..-S. e. Se
ein.
hr:
ihren.
ungs- Wettsem: Match. rig.
3 M. Tribüne *
is.
ds 9 Uhr,
*
*
be
Jahreskarte mi nd bei Herrn B. Vorstand.
0
n0
*
K.
einen
oberres.
ten.
H.
eiserne
möbel,
näher,
ränke
struction, u. Restaurateure
chinen,
bränke.
anzky
raße 42.
fen
sten beSchutz7777T
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. #tte; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
„„ Reinheit und Hraft!
In Mark.70..80..90..— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
, Könidl. Hofl, Dampfkäaffebrennerei,
St t.. sc n
5
Hohepforte 15—11,
s grösstes Schuhwaaren-Magazin,
L Hir
Hchepforte 15—11,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sämmtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind:
Hochelegante, farbige Schuhe und Stiefel.
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus V. Neukirchen.
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten,
frz., Brüsseler u. deutsche Poularden,# echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke von Aerzten empf.
Diese Budanas4 und eine Reise durch das romanMochs: Budapest tische Bosnien.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30§. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Neisekoffer, Hand= u. Touristen=Taschen,
Hosenträger, Cigarren=Etuis, Portemonnaies sowie Anfertigung und Reparatur von allen Reise=Artikeln bei
Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 78.
Unterröcke,
Madapolam mit Einsatz.
Moirée= und Alpacca=Röcke von
3 K. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardl,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kochf. Centrif.=Butter vers. tägl. frisch 8 in 10 Pfd.=Colli für K.80 Nachn. Nichtpass. nehme zurück. Grundb. Wilks, Ackelningken b. Kallningken, Ostpr.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 870.
Partiewaare!“
Herren=Wichsleder
Zugstiefel,
I ohne Naht gespeilt,
V dito Kidleder, Kalb= PA
leder, Besatz, Knöpfe, 4 h1 englisch, hochsein, V Damen=Knopfstiefel,
: englisch
Ringsbesatz, hochfein
englisch. K.29 4
Ringsbesatz, hochfein UetO y
: Christian Wolff,:
Köln, Heumarkt 27.*
4 J. M. Schultz,
Optisa=deulistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Sehschärfe correct angefertigt.*„
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1939.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.
Aarbis Oetober.
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*p; Riesenferurohr*mp; Sportausstellung*mp; Alpeupanorama
Nordpol F Vergnügungspark.
Butter,
beste Holsteiner, per Pfund 1 K,
Limburger Käse
30 Pfg. per Pfund
empfiehlt
Loh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
e e
med. Stiel,
Specialarzt für Augen=, Ohren= und Nasen=Kranke,
wohnt jetzt Columbastraße 12,
Ecke Minoritenstraße.
Haut- und
Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
sagnum bonum,
in vorzüglicher Waare,
Ctr. R. 2,30, 5 Ctr. J.20, sowie alle andern guten Sorten Saatund Speise=Kartoffeln billigst.
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073
Koffer, Touristentaschen,
Lederwaaren billigst. P. Mandt, Sattlermstr., 165 Seperinstraße 165, gegenüber Paradies=Apotheke.
Geschw. Feyen
WAE BTDE Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten.
EMPIAE Köln. Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten.
Neichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.*
∆
4

2.
Offene Stellen.
Lampen= und Beleuchtungs=GlasBranche!
Zur Uebernahme und Leitung einer
Niederlage, sowie Allein=Vertretung fur Rheinland, Westfalen, ElsaßLothringen und Süddeutschland suchen wir eine geeiguete, tüchtige, branchekundige und cautionsfähige Persönlichkeit; eventuell Mitbetheiligung am Geschäft.
Glashüttenwerke Weißwasser Hirsch, Janke&amp; Co., Weißwasser—Oberlausitz. s
Noch
für dauernde Arbeit
gesucht. Heinr. Jos. Dulont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik,
21—23.
Starte
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Stadtkundig. junger Mann,
welcher zweispännig fahren kann, gesucht. Lintgasse 4.
Junger Anstreichergehülfe
gesucht. Wartburgstraße 6, Nippes.
Ein Metalldreher=Lehrling gesucht. J. J. Kutsch, Stammstraße 39, Ehrenfell.
Herren, welche in großen Bekannten* und Freundes=Kreisen verkehren, können sich durch den Vertrieb eines leicht verkäuflichen Artikels einen schönen und dauernden Nebenverdienst erwerben. Stellenvermittler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Ein Mädchen Hausarseit bei
zwei Leuten gesucht. Neußerstraße 13.
Gesucht
eine gesetzte zuverlässige katholische Person zu einem 11 Monate alten Kinde gegen guten Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin,
welche besonders die Krankenküche durchaus versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, zu einer alten Dame gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter C L 2116 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn. 8
Ein tüchtig. Küchenmädchen
gesucht. Eigelstein 143.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
verh. Schreiner, ged. Unteroffizier, sucht Stelle als Portier oder Vertrauensposten. Auskunft Breitestraße 108.
Krankeupflege!
Einerprobter Heilgehülfe empfiehlt sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten, sowie im Abwaschen, Massiren, Elektrisiren usw.
Am Hof 39, 2. Etage.
Gebildete Dame
mit langjährigen prima Zeugnissen, sucht Stelle zur Leitung des Hauswesens für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#atholisches Mädchen mit 11jährigem Zeugniß sucht wegen Sterbefalls Stelle Eintrachtstraße 173.
4Sin tüchtiges Mädchen, welches den " bessern Haushalt eines ältern Herrn längere Jahre zu dessen Zufriedenheit führte, sucht solche Stelle oder bei einem ältern Ehepaare. Sehr bew. in der f. Küche, Backen u. Einmachen. G. Zeugn. z. Diensten. Gefl. Off. u. Nr. 621 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Freitac. 22. Mai 1896.
Arbeits-Gesuche.
Für Fuhrunternehmer.
Für-3 Pferde Arbeit ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 623 an die
Geschaftsstelle d. B.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 4 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Aufpoliren, Bohnen u. Beizen
der Möbel wird prompt und reell ausgeführt Lichhof 6.
Geschickte Kostümarbeiterin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinder=Kleidern. 5E Pützgasse 7, 2. Etage. Auch wird Wäsche zum Namensticken angenommen.
Züglerin sucht noch einige Kunden Inglrtin in und außer dem Hause. Plankgasse 32, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Schöne gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 K. an. Kleinere Wohnungen von 15 K. an. Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 A Zescheid: Lindenstraße 71
und Friedrichstraße 76.
Deutz, Mathildenstr. 186,
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten von R 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
Zimmer sehr billig an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31.33.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten für Hand werker oder Bureau.
Friesenwall 67.
2 schöne große Zimmer
nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Auf der Aar 2.
Schöne Wohnungen,
Aduchtstraße Nr. 1, gegenüber dem Schloß=Café am Kaisergarten, 2 und 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Ein schönes Ladenlocal
mit anstoßendem Zimmer mit, auch ohne Wohnung zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
Knntntuttt
: Schuhwaaren.:
X Köln's größtes und billigstes Schuhlager, X
2 Eigelstein 104, 2
T letztes Schuhgeschäft dem Thore zu, vom Central= Bahnhof aus(neues Haus).
Führe meines Wissens nur schöne haltbare Waare und frage# X jedes Mal den äußerst billigsten Preis. Um dieses dauernd zu X können, bitte um zahlreichen Zuspruch.
. Durch den Einkauf eines Lagers besten Malmedyer Sohlleders reiner Eichengerbung bin ich in der Lage, auch in meiner
: Schnellsohlerei 3
etwas vorzügliches zu bieten. Hochachtungsvoll
7 Anton Pellmann.
KAntlttnnntntnng
vermiethen: Brüderstraße 18
vom 1. Juli c. ab. Ist besonders geeignet für Gerichtsvollzieher, von einem solchen seit 13 J. bewohnt. Bescheid Ehrenfeld, Geisselstraße 62, 2. Et.
Abgeschl. hersch. Wohn.,
2. Et., in 5fenster. Hause, zw. Stadtg. u. Königspl., 5 sch.., Küche, Waschk. und alle Bequemlichk. der Neuzeit, zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
Wohnungen:
3 Zimmer 23 Mark Waisenhausg. 26, 1 Zimmer 32 Mark Poststraße 50,
3 Zimmer 26 Mark Heumarkt 44 an stille Leute sofort zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne S vens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
2. Etage 2helle lust. Zimme
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis-à vis d. Gürzenich.
z
öbl. Speicherzimmer a. ord. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Größerer Weinkeller
mit bequemem Einlaß an der Kühgasse zu 12 Mark zu vermiethen.
Richartz, Straßburgergasse 20, 2. St.
Salier=Ring 15:
Unterhaus,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre.
Elegant möbl. Salon
nebst Schlafz, zu verm. Hohestraße 26.
9 Zimm. 2. Et., straßenw., an 1 od. 2 4 Personen zu verm. Bobstraße 30.
4 Zimmer, Küche und Mansarde, in herrschaftlichem Hause an stille Familie zu vermiethen. Preis 60 Mark.
Bescheid Poststraße 37A
Möblirtes Zimmer zu vermiethen Große Neugasse 15.
Drei schöne Zimmer
zu 24 K. an stille Familie zu vermiethen. Nachenerstraße 16.
1 bis 2 möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 147.
2. Etage, 4
Küche und Mansarde, zu vermiethen. Weyerstraße 33. Bescheid 1. Etage.
Martinsfeld 9:
l. und 2. Etage, jede 4 eleg. Räume, 1. Et. ein Balcon ist zu 38 M, 2. Et. zu 36M monatlich sof. zu vermieth. Bescheid Unterh. und Beethovenstr. 31.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, sofort zu vermiethen.
Deutscher Ring 3, 1. Etage.
Herrschaftl. Wohnungen Hausa=Ring 77, 2.
9 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.;
Hausa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mansarden 2c.,
zu vermiethen.
Bescheid das., Hansa=Ring 75, part.
Möbl. Zimmer nahe Postu. Bahn, auch vorübergehend zu vermiethen.
An den Dominicanern 5.
Mieth-Gesuche.
(hin besserer solider Handwerker sucht *“ einfach möblirtes Zimmer, ev. mit Frühstück, mittlerer oder nördl. Stadttheil. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
Holz=„Marm.= u. Der.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen.
Pferdegeschirre,
l= und 2spännige, Offizier=Reitzeuge, Reitsättel, Zäume, compl. u. einzelne Theile b. zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
30 Argefuz kaufen
Schwippert, Deutz, Siegburgerstr. 25.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22.Mai96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab Herr Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von einem Glückwunsch=Telegramm, welches der Oberbürgermeister aus Anlaß des 81. Geburtstages des Ehrenbürgers der Stadt, Herrn Geheimrath v. Mevissen gestern an letztern nach Godesberg gerichtet habe. Herr v. Mevissen hatte umgehend herzlich gedankt. Darauf wurden eine größere Anzahl städtischer Rechnungen für 1894/95 festgestellt und bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung ertheilt und zwar: Bau einer Scheune auf dem Brempterhof 7544.; Rechnung der allgemeinen Fortbildungsschulen, Einnahme 16.764., Ausgabe 28.657.; kaufm. Fortbildungsschule, Einnahme 7975., Ausgabe 11,909.; Handwerker=Fortbildungsschule an der Oberrealschule, Einnahme 1485., Ausgabe 1977.; gewerbliche Fachschule, Einnahme 82,096., Ausgabe 128,545.; städtische Kinderbewahr=Anstalten, Einnahme 4155, Ausgabe 17,221.; außerordentliche Siechen= und Krankenpflege, Einnahme 3503., Ausgabe 50,852.; Kranken=Anstalten der Altstadt pro 1892/93, Einnahme 379,589., Ausgabe 620,787.; Rechnung der städtischen Sparkasse pro 1893/94, Einnahme 26, 714,600., Ausgabe 26,664,255 M.
Die Versammlung genehmigte dann folgende GrundstücksEntschädigungen: Schildergasse Nr. 35 450.; Seidmacher= gäßchen Nr. 4 150 M. pro Qu.=Meter; für ein Grundstück, daß in die Ehrenfelder Canalstraße fiel, wurde eine Entschädigung von 3848 M. gewährt. Gegen die Abänderung der Baufluchtlinie am Grundstück St. Agatha Nr. 22 fand sich nichts zu erinnern.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. einen Theil der Lindenstraße wurde genehmigt. Für das an die Straße mehr als nach dem Ortsslatut abzutretende Terrain werden 50 M. pro Qu.=Meter vergütet. An Straßenbaukosten sind 2723 M. zu zahlen. Ein zweiter Vertrag betraf einen Theil der Einheit= und Thurmstraße zu Nippes. wurden die Straßenbaukosten auf 102 M. pro laufendes Meter festgesetzt. Der dritte Vertrag betraf die Cranach= und Siebachstraße zu Nippes. Hier wird für mehr als nach dem Ortsstatut abzutretendes Terrain 30 M. pro Qu.=Meter bezahlt. Die Straßenbaukosten betragen 2700 M. Der vierte Vertrag endlich betraf einen Theil der Landgrafen= und Herderstraße zu Lindenthal, wofür an Staßenbaukosten 6002 M. zu zahlen sind. Sämmtliche Verträge wurden genehmigt.
Der Verkauf von zwei Grundstücken an den Ecken Deutscher Ring und Cleverstraße zum Preise von 128 M. das Qu.=Meter fand die Zustimmung der Versammlung. Der Verkaufspreis beträgt 44,953 bezw. 54,140 M.
Der mit Rücksicht auf den Fortbau der Uferstraße zwischen Oberländer= und Severins=Wall erforderliche Straßencanal wurde genehmigt. Die Kosten betragen M. 63,500.
Für Neubauten auf dem Brempterhofe wurde ein Betrag von 35,750 M. bewilligt. Die Pacht ist in Rücksicht auf diese Neubauten von 4800 M. auf 6238 M. gestiegen. Für Neubauten auf dem Kalscheurerhof wurden 14,000 M. bewilligt. Der Kostenbetrag wird vom Pächler mit 4 pCt. besonders verzinst.
Für die Schule zu Sülz ist ein Erweiterungsbau dringend nöthig, da für zwei Klassen keine Räume vorhanden sind. Es soll ein Neubau für sechs Klassen angebaut werden, um dadurch im nächsten Jahre die Einrichtung eines zweiten Systems zu ermöglichen.
Für den Erweiterungsbau an der Schule in der Richard Wagner=Straße wurden 73,000., für den Bau einer Turnhalle daselbst 31,500 M. bewilligt. Plan und Kostenanschlag für die Rectorwohnung werden noch vorgelegt.
Der vom Hochbau=Amt vorgelegte Plan und Kostenanschlag für den Bau der Mittlern Knabenschule am Trutzenberg(Triererstraße) wurde genehmigt und zur Ausführung 200,000 M. bewilligt, 3500 mehr als der Voranschlag, weil die Preise für Eisen und Stein gestiegen sind. Für die Wohnung des Rectors und die Turnhalle werden noch besondere Pläne ausgearbeitet.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß es der Schulverwaltung nicht möglich gewesen sei, mit 16 früher bewilligten Lehrerstellen auszukommen. An der Schule am Mauritiuswall seien in den beiden siebenten Knaben=Klassen 100 bezw. 105 Schüler, in den betreffenden Mädchenklassen 95 bezw. 75 Kinder gewesen. Es habe deshalb, da die Abschiebung nach andern Bezirken nicht mehr möglich gewesen sei, eine gemischte Klasse gebildet werden müssen. Die Versammlung fand hiergegen nichts zu erinnern.
Die mit Ostern d. J. eröffnete zweite Mittlere Mädchenschule an der Johannisstraße zählt nach den Ausführungen des Hru. Jesse 103 Kinder. Da in der siebenten und achten Klasse zu wenig Anmeldungen erfolgt waren, wurden diese beiden Klassen vereinigt. Dagegen hatten sich 38 Schülerinnen für die fünfte Klasse gemeldet. Für diese Klasse wurde die Anstellung einer weitern Lehrerin genehmigt.
Zur Beschaffung von Namenstäfelchen und Bänken im städtischen Anzuchtaarten wurde ein entsprechender Betrag bewilligt.
Hr. Kausen regte dabei mit Rücksicht auf den großen Verkehr die Schaffung einer Bedürfniß=Anstalt an.
Hr. Beigeordneter Mann entgegnete, daß dieses bereits erwogen sei und zur Ausführung gelangen werde, wenn die Fortification keine Bedenken dagegen habe.(Große Heiterkeit.)
Für die Herstellung von Einfriedigungen in den Garten=Anlagen des Bürger=Hospitals wurden 3000 M. verlangt, weil die Kinder den Rasen so stark beschädigten.
Hr. Pilartz sprach sich gegen die hohen Kosten aus, da die Anlage keine öffentliche sei und nur von den Genesenden benutzt werde.
Hr. Kyll stimmte dieser Klage zu. Es sei fast immer so, daß Genesende in den Garten=Anlagen sich niederließen.
Die Herren Lent und Schauerte sprachen sich für die Bewilligung aus, weil es nothwendig sei. Darauf wurde der Credit mit einer Stimme Mehrheit bewilligt.
Als letzter Punkt der Tagesordnung gelangte die Ausschreibung der Anlage und des Betriebes einer elektrischen Rheinuferbahn und von Anschluß=Linien über den Neumarkt nach Zollstock, Ehrenfeld und Merheim zur Berathung.
Hr. Beigeordneter Stübben. Den Anstoß zu der Vorlage, die in der Straßenbahn=Commission eingehend berathen worden ist, gibt die Eröffnung der neuen Hafen=Anlagen, die für Ende nächsten Jahres oder längstens Anfang 1898 bevorsteht. Wenn alsdann der Hafenverkehr in vollem Umfange auf die neuen Anlagen übergeht, wird sich Gelegenheit bieten, eine ungehinderte Verkehrsstraße von Marienburg bis zur Frohngasse bzw. bis zum Zoologischen Garten zu schaffen. Dazu gehört die Beseitigung des Bahnkörpers im Norden, was mit der Eröffnung der neuen Anlagen zusammenfällt. Die weitere Strecke nach Norden hin wird hoffentlich noch in diesem Jahre dem Verkehr übergeben werden können. Die Fertigstellung der Uferstrecke von UbierRing bis zur Flößerstraße steht ebenfalls in Aussicht. Für die Strecke von der Flößerstraße bis zur Marienburg ist indeß noch die Enteignung erforderlich, worüber wir noch in geheimer Sitzung zu beschließen haben. Es ist indeß zu hoffen, daß auch diese Schwierigkeiten bis Ende nächsten Jahres überwunden sein werden. Aber nicht allein für den Verkehr auf der Uferstraße selbst ist zu sorgen, sondern auch für eine bessere Verbindung der neuen Hafen=Anlagen im Süden mit den andern Stadttheilen. Die Hauptanlage des neuen Hafens erstreckt sich von der Großen Witschgasse bis zum Oberländerwall, und diese Gegend ist bisher dem Verkehr noch wenig erschlossen. Außer der Rheinuferbahn sind daher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Freitag, 22. Mai 1896.
Seite 3.
n.
22.Mai96.
ig der Stadthalt der Ver,<space> w e l c h e s<space> d e r<space> Ehrenbürgers letztern nach sehend herzlich scher Rechder Stadtkasse em Brempter= sschulen, Einildungsschule, Fortbildungsbe 1977.: 128,545.; pe 17,221.; 503., Aus1892/93, Einder städtischen 26,664,255 M. undstücksSeidmacherdstück, daß in uig von 3848 e am GrundLindenstraße ich dem Ortsketer vergütet. veiter Vertrag Nippes. Hier es Meter festebachstraße zu abzutretendes osten betragen eil der Landaßenbaukosten genehmigt. icken Deutscher .=Meter fand seträgt 44,953
zwischen Ober= de genehmigt.
se ein Betrag uf diese Neuenbauten auf Kostenbetrag
ingend nöthig, I ein Neubau ten Jahre die
hard Wagter Turnhalle ür die Rectorchlag für den (Triererstraße) willigt, 3500 ud Stein genhalle werden
ewaltung nicht stellen auszuiden siebenten den Mädchen,<space> d a<space> d i e<space> A b <space> sesen sei, eine ing fand hierdchenschule es Hru. Jesse i wenig Anereinigt. Daemeldet. Für genehmigt. im städtischen lligt.
Verkehr die
s erwogen sei fication keine
=Anlagen des il die Kinder
da die Anlage werde.
so, daß Ger die Bewilliredit mit einer
schreibung der nuferbahn ach Zollstock,
orlage, die in ist, gibt die ichsten Jahres n der Hafenseht, wird sich 1 Marienburg
n zu schaffen. en, was mit veitere Strecke dem Verkehr ecke von Ubierfür die Strecke ie Enteignung chließen haben. Ende nächsten i Verkehr auf se bessere Verindern Stadtin der Großen t bisher dem n sind daher
auch Linien erforderlich, welche in die Stadt hinein führen. Als erste
Abzweigung ist eine solche geplant von der Rosenstraße über Neumarkt nach dem Deutschen Ring, wo sie am Bastion Thürmchen in die Rheinuferlinie mündet. Das ist eine Strecke von 6,8 Kilometer, und wenn man weiter erwägt, daß die Rheinuferbahn eine Länge von 8,7 Kilom. hat, so ist zu ersehen, daß es sich um beträchtliche Längen handelt, für welche der elektrische Betrieb sich vorzüglich eignet, besser als der Pferdebetrieb. Die Stadtlinie wird sehr erhebliche Theile der Altstadt mit den Hafen=Anlagen und weiter mit der Marienburg verbinden. Ferner sind drei Vorortslinien vorgesehen, zunächst eine solche vom Trutzenberg nach Zollstock bis zum Kohmarwege. Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob es nicht besser sei, diese Linie über die Ullrichsgasse bis zur Vorgebirgsstraße zu führen, indeß war die Commission der Meinung, daß die vorgeschlagene Linie mehr den gegenwärtigen Verkehr aufnehme, da die von ihr durchzogenen Straßen schon stärker bebaut sind. Die zweite Vorortslinie soll vom Neumarkt nach Ehrenfeld abzweigen, die dritte von der Hamburgerstraße bzw. von der Weidengasse nach Merheim
Diese Linien können nicht alle gleichzeitig in Bau genommen werden. Noch nicht offen ist für den Bau die Rheinuferlinie, da vorher der Zollhafen beseitigt werden muß, ferner die Strecke an Bayenthal vorbei, welche erst im nächsten Jahre frei wird. Auch kann zunächst noch nicht die Linie nach Ehrenfeld in Ausführung genommen werden, indem noch vertragsmäßige Vorbehalte der Straßenbahn=Gesellschaft im Wege stehen. Die Linie über Nippes bietet geringere Schwierigkeiten. Die Verhältnisse mit der Straßenbahn haben auch verhindert, daß man noch andere Vorortslinien in Aussicht nehmen konnte. Die Gemeinde Müngersdorf hatte seiner Zeit der Gesellschaft eine bis 1924 laufende Monopol=Concession für alle Wege und Straßen ihres Bezirks verliehen, und zwar nicht nur für Pferde=, sondern auch für jeden andern Betrieb, ohne daß die Gesellschaft die Verpflichtung übernahm, eine bestimmte Linie auszubauen. Man kann deshalb bis 1924 nach Lindenthal(Stadtwald), Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz keine derartige elektrische Linie einführen, desgleichen nicht über Ehrenfeld hinaus, da Ehrenfeld der Straßenbahn=Gesellschaft auch eine solche Monopol-Concession bis 1902 verliehen hat. Nach 1902 könnte also die Linie nach Ehrenfeld auch ohne Zustimmung der Straßenbahn=Gesellschaft ausgeführt werden. Nippes hat der Gesellschaft die Concession nur für Pferdebahnbetrieb ertheilt. In Deutz hat die Gesellschaft nur eine Provincial=Concession, welche mit 1902 abläuft, so daß alsdann die dortigen Linien an die Stadt übergehen. So ist der Vorschlag für diejenigen Linien entstanden, welche spätestens 1902 ausgeführt werEs wird Ihnen vorgeschlagen, hierfür einen öffentlichen Wettbewerb auszuschreiben. Die Commission war der Meinung, daß es nicht geboten sei, jetzt schon sämmtliche Einzelbedingungen von Ihnen beschließen zu lassen, weil dazu noch nicht genügende Erfahrungen zu Gebote stehen; vielmehr ist beabsichtigt, vorerst einen Wettbewerb auszuschreiben und die Beschlußfassung über die endgültigen Bedingungen vorzubehalten, um die Projecte der Bewerber und deren etwaige Wünsche abzuwarten. Die Commission hielt es aber doch für zweckmäßig, Ihnen diejenigen vorläufigen Bestimmungen mitzutheilen, welche dem Wettbewerb zu Grunde zu legen sind. Die Caution soll 30,000 M. betragen. Das Recht der Stadt über die Bestimmung bezüglich Geleisverschiebungen und=Verschlingungen bis zu 300 Meter wird vorbehalten. Die Einzelentwürfe bedürfen der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung. Für alle Anlagen ist eine Spurweite von 1 Meter in Aussicht genommen. Für die directe Stromzuführung werden die Vorschläge der Bewerber entgegengenommen, aber es soll verlangt werden, daß am Neumarkt, Deutscher Ring und am Uebergang vom Eigelstein 1 in die Ringstraße oberirdische Leitung nicht zugelassen wird. Es könnte ;<space> j a<space> e i n<space> c o m b i n i r t e s<space> S y s t e m<space> z u r<space> A n w e n d u n g<space> g e l a n g e n,<space> w i e<space> d i e s<space> a n d e r <space> wärts schon durchgeführt ist. e
In Hannover ist die Sache so gemacht, daß die Wagen im allgemeinen mit oberirdischer Leitung versehen sind, indessen Accumulatoren mit sich führen, so daß die Wagen eine Strecke weit mit selbstthätiger Kraft laufen und dann wieder an die oberirdische Leitung anschließen. Die Bewerber haben Wartehallen, Wagen=Remisen und Stationen auf eigene Kosten einzurichten. Die Grundstücke für die Umwandelungsstationen werden von der Stadt hergegeben. Es ist nämlich beabsich tigt, den Betriebsstrom dem städtischen Elektricitätswerk zu entnehmen, und zwar so, wie er vorhanden ist, also Wechselstrom mit 2000 Volts Spannung. Es soll pro Kilowatt 10 Pfg. bezahlt werden, so daß die Elektricitätswerke daraus eine erhebliche Einnahme erzielen. Dieselben können eine solch' große Menge Strom abgeben, weil die Maschinen gerade bei Tage nicht hinreichend beschäftigt sind. Der Wechselstrom von 2000 Volts Spannung wird nun umgeformt werden mussen in 500 Volts Gleichstrom auf den Stationen. Ueber die Einzelausführung dieses Systems sollen die Bewerber Vorschläge machen. Auf den Hauptlinien ist ein sechszehnstündiger Betrieb mit Vier=Minutenverkehr, auf den andern ein vierzehnstündiger Betrieb mit Acht=Minutenverkehr vorgesehen. Der Fahrpreis soll höchstens 4 Pfg. pro Kilomeler betragen, was für die ganze Rheinuferlinie etwa 25 Pfg., für die Vorortslinien 15 Pfg. ausmache. Die Concession wird auf 33 Jahre verliehen und ist nicht übertragbar. Nach Ablauf dieser Zeit sollen die Linien der Stadt unentgeltlich anheim fallen. Neuanlagen und Erweiterungen der Linien dürfen nur mit Zustimmung der Stadt gemacht werden. Es ist aber unmöglich, zu verlangen, daß auch diese nach 33 Jahren unentgeltlich an die Stadt übergehen. Deshalb soll von diesen nach Ablauf der Concessionsfrist der Restbetrag bezahlt werden, welcher nach Abschreibung von 3 pCt. des Anfangscapitals übrig bleibt. Der Stadt Köln soll das Recht zustehen, die Linien auch früher zu übernehmen und zwar am 1. April 1916 oder am 1. April 1924. Der erste Termin ist nämlich der Tag, an welchem die Concession der Straßenbahn in der Stadt Köln innerhalb der Umwallung abläuft, und an dem zweiten Termin erlischt die Müngersdorfer Concession. Die Offerten sollen sich richten nach den Abgaben, welche der Bewerber an die Stadt zahlt; es soll nämlich eine Procentual=Abgabe von der Brutto=Einnahme des ganzen Betriebes erhoben werden.„
Vor Eintritt in die Discussion bemerkte der Vorsitzende, daß die Versammlung allen Grund habe, nicht durch ungünstige Urtheile über das Project die Submission zu erschweren.
Hr. Pauli. Er müsse sich zunächst dagegen verwahren, als ob die Gemeinde Müngersdorf durch ihren frühern Vertrag sich übermäßig an die Straßenbahn=Gesellschaft gebunden habe. Der damalige Gemeinderath habe wohl vorausgesehen, daß auch ein Mal andere Betriebsmittel als Pferde zur Anwendung kommen könnten. Er habe deshalb in einem Vertrage vorgesehen, daß, wenn Bahnen mit andern Betriebsmitteln gebaut werden sollten, die Straßenbahn=Gesellschaft nur das Vorzugsrecht habe, und des weitern habe Müngersdorf die Concession nur für solche Linien ertheilt, die feststehende Stationen haben. Zur Sache bemerkt Redner, daß er den Maximalpreis von 4 Pfg. pro Kilometer für recht hoch halte. Die Strecke Dom—Müngersdorf betrage etwa—7½ Kilometer und koste jetzt auf der Pferdebahn nach der Karte 12½ Pfg., würde aber auf der elektrischen Bahn 25 Pfg. kosten. Er gebe auch zu erwägen, ob es zeitgemäß sei, jetzt schon auf solche Projecte sich einzulassen, ehe man über die Kosten und die Art des Betriebes sich unterrichtet habe.
Hr. Stübben. Es habe ihm fern gelegen, der Gemeinde Müngersdorf einen Vorwurf zu machen. Wenn ein solcher in seinen Ausführungen liege, so sei er in der Sache selbst begründet. Ueber die zu wählende Betriebsart solle gerade das Ausschreiben Material schaffen. Durch Beamte könne man diese Frage nicht lösen lassen. Wenn man das
ganze Material in der Hand habe, könne man sich auch über die Frage
des Selbstbetriebes schlüssig machen.
Hr. Kausen. Nach der technischen Seite habe ich im allgemeinen keine Bedenken, abgesehen davon, ob eine oberirdische Leitung angebracht ist, durch welche jedenfalls die Straßen verunstaltet werden. Eine andere Frage ist für mich die Hauptsache. Die Verwaltung verlangt von uns die Ermächtigung zur Ausschreibung eines Wettbewerbes. Es ist richtig, daß wir uns dadurch bezüglich der Ausführung nicht binden; wir behalten uns unsere endgültige Zustimmung vor. Immerhin müssen wir uns meines Erachtens darüber klar werden, ob wir Unternehmer heranziehen oder die Bahn in eigenen Betrieb nehmen wollen. Wenn wir uns letzteres offen halten wollen, müssen wir einen ausdrücklichen Vorbehalt in die Bedingungen aufnehmen, damit wir niemand veranlassen, kostspielige Entwürfe zu machen, während wir schließlich die Sache doch selbst in die Hand nehmen. Und da wir der Frage des Selbstbetriebes doch ein Mal näher treten müssen, sehe ich nicht ein, warum wir das nicht jetzt thun wollen. Es ist von dem Müngersdorfer Straßenbahn=Vertrag die Rede gewesen; es haben aber in dieser Hinsicht viel größere Gemeinderäthe Beschlüsse gefaßt, die ihnen nachher sehr leid geworden sind. (Heiterkeit.) Ich möchte davor warnen, daß wir heute einen Beschluß fassen, von dem man später sagen könnte, daß er dem Müngersdorfer sehr ähnlich sei.
Man macht mitunter der Stadt den Vorwurf, daß sie ohne Noth in Betriebe eingreife, die sie besser den Privat=Unternehmungen überlasse. Im vorliegenden Falle haben wir aber alle Veranlassung, dem städtischen Betrieb den Vorzug zu geben. Wir verfügen über die städtischen Straßen, greifen in keinerlei Privatrechte ein und halten die Hand über dem Unternehmen. Ich gebe zu, daß für die Verwaltung und die Stadtverordneten=Versammlung die Lage dadurch schwieriger und unbequemer werden könnte, daß sie direct dem Publicum gegenübersteht und etwaige Beschwerden nicht auf die Betriebsleitung abwälzen kann. Aber damit müssen wir rechnen, und die Unbequemlichkeit wird reichlich durch den praktischen Vortheil aufgehoben, daß wir jederzeit in der Lage sind, Aenderungen vorzunehmen. Wo keine rechtlichen Bedenken bezüglich der Straßenbahn=Gesellschaft entgegenstehen, würde ich es daher für richtig halten, daß die Stadt selbst von ihrem Rechte Gebrauch mache. Alsdann würden wir auch viel eher ein den Interessen der Stadt entsprechendes Uebereinkommen mit der Straßenbahn=Gesellschaft erzielen. Auf unser Ausschreiben wird wahrscheinlich nur die Straßenbahn=Gesellschaft eine Offerte machen. Diese würde dann auch auf den neuen Linien zwar ihre eigenen Interessen, aber nicht immer die unsern wahrnehmen.
Ich bin nicht damit einverstanden, daß wir abermals auf 24 bis 32 Jahre der Stadt die Hände binden sollen. Sollte indeß die Mehrheit der Versammlung heute über die Selbstübernahme des Betriebes sich nicht schlüssig machen wollen, so würde jedenfalls dem Beschluß=Entwurfe der Zusatz zu machen sein, daß wir uns dieses vorbehalten, so daß also eventuell sämmtliche Bewerber ihre Entwürfe vergebens gemacht hätten.
Hr. Joesten erklärte sich im wesentlichen mit den Ausführungen des Vorredners einverstanden. Bezüglich des Fahrpreises wünschte er, daß die Einführung eines Theilstrecken=Tarifes zur Bedingung gemacht werde.
Hr. Cardauns. Ich glaube, das Bedauern ist wohl allgemein, daß uns bei der Vorlage nicht wenigstens ein Extract der heutigen Erläuterungen des Herrn Referenten beigegeben worden ist. Das in dem Beschluß=Entwurfe enthaltene Straßen=Verzeichniß interessirt zweifellos viel weniger, als die grundlegenden Bedingungen, welche uns heute vorgetragen worden sind. Ich würde deshalb beantragen, heute von einer Beschlußfassung abzusehen, wenn nicht die Fassung des Entwurfes so allgemein wäre, daß uns schließlich alle Thüren offen bleiben, so daß uns später auch noch frei stände, nach dem Vorschlag des Hru. Kausen die Bahn in eigenen Betrieb zu nehmen. Ich wünsche aber eine Feststellung darüber, ob das Straßen=Verzeichniß durch einen eventuellen Beschluß heute schon festgelegt würde, oder ob wir uns auch darüber die endgültige Entschließung vorbehalten.
Hr. Brems. Es ist ganz erklärlich, daß die Stadt zur Einführung neuer Linien übergehen will. Es wird uns nun gesagt, daß es sich heute nur um einen allgemeinen Beschluß=Entwurf handele, aber nach dem Vortrage des Hrn. Stübben sollen doch feste Bedingungen dem Ausschreiben zu Grunde gelegt werden. Da möchte ich doch das Recht der Versammlung wahren, daß uns diese Bedingungen zunächst im Ueberdruck vorgelegt werden, und wir dann erst über dieselben Beschluß fassen. Es ist nicht zu verkennen, daß die Offerten gemacht werden auf Grund der heutigen Submissions=Bedingungen, und wir werden später genöthigt sein, uns wenigstens bis zu einem gewissen Grade an denselben zu halten. Nur einzelne Wünsche der Bewerber würden später noch Berücksichtigung finden. Ich sehe nicht ein, daß wir heute schon über solch umfangreiche Submissions=Bedingungen, die uns vorher nicht bekannt waren, uns schlüssig machen sollen. Im Einzelnen möchte ich heute schon festgestellt wissen, daß nur unterirdische Leitung oder Accumulatoren=Betrieb zulässig sein soll.
Hr. Stübben. Die Verwaltung und Ihre Commission waren der Meinung, die Sache sei noch nicht so geklärk, daß Ihnen heute schon bestimmte Bedingungen vorgeschlagen werden könnten. Sie hielt vielmehr die heutige Vorlage nur für einen Versuch auf einem Felde, das uns noch nicht hinreichend bekannt ist. Ich möchte auch dafür warnen, heute bestimmt auszusprechen, daß keine oberirdische Leitung zulässig sein soll; wir würden daducch vielleicht die Verwirklichung des Planes auf zehn Jahre hinausschieben. Auch ein Beschluß, die Sache selbst zu machen, könnte uns später vielleicht sehr unangenehm werden. Die Ausschreibung soll vorläufig nur zur unserer eigenen Information dienen. Der Anregung des Hrn. Dr. Cardauns könnte man dadurch entsprechen, daß man den Schlußsatz des Beschluß=Entwurfes dahin ergänzte: die Versammlung behält sich die Feststellung der endgültigen Linien und Bedingungen nach Eingang der Offerten vor.
Hr. Thönnissen regte an, damit die neue Bahn auch für Bayenthal nutzbringend werde, wenigstens einen directen Straßenzug von dort nach der Rheinuferbahn anzulegen. Das dortige Gelände bedürfe überhaupt noch der Aufschließung.
Hr. Gorissen. Er hätte gewünscht, daß die Verwaltung die bereits vorliegenden Erfahrungen in andern Städten sich zu Nutzen gemacht hätte. Im übrigen stimmt er dem Vorschlag des Hru. Kausen zu; der Selbstbetrieb werde zweifellos sehr reutabel werden.
Hr. Zilkens hält die Anschauung der Verwaltung und der Commission für richtig, da man nach keiner Richtung sich binde und auch die vorgetragenen Bedingungen nicht maßgebend seien. Ein großer Theil der Versammlung behalte sich jedenfalls die ganze endgültige Abstimmung vor.
dahin den Stadtverordneten die Submissions=Bedingungen in Vervielfältigung zugehen zu lassen, wurde abgelehnt.
Des weitern wurde in geheimer Sitzung die Versetzung der Lehrerin Scholl in den Ruhestand genehmigt.
Behufs Durchführung der Rheinuferstraße von der Flößer= bis zur Alteburger=Straße sollen die Enteignungen auf Grund eines neuen, von der Juristen=Commission formulirten Antrages vorgenommen werden.
Bezüglich der Verpachtung des Nachenbetriebes im Stadtwalde wurde das Angebot des Hru. Anton Sackers in Höhe von 4500 M. angenommen.
Tocales.
Das Flora-Theater an der Riehlerstraße eröffnet am Sonntag seine Spielzeit mit dem Lustspiel Der Veilchenfresser. Die Direction hat Hr. E. M. Mauthner übernommen.
+ Das Pauorama International, Kreuzgasse Nr. 13, bietet in dieser Woche eine Reihe von Ansichten aus Bosnien und aus Ofen=Pest h. Die erstern Bilder geben prächtige Scenen aus den bosnischen Gebirgsgegenden und Städte=Ansichten wieder, welche den halb abendländischen, halb orientalischen Charakter Bosniens deutlich erkennen lassen. Die Ansichten aus Ofen=Pesth dürften gerade jetzt vielen willkommen sein, da die ungarische Millenniumsfeier in Pesth, die Festlichkeiten und die Ausstellung zur Erinnerung an das tausendjährige Bestehen des ungarischen Reiches, jetzt fast täglich in den Zeitungen erwähnt werden. Außerdem befindet sich noch ein kleineres Panorama, die große Parade bei der letzten Anwesenheit des Königs von Italien in Berlin wiedergebend, in genanntem Local. Der Besuch des Panorama's dürfte auch den zahlreichen, an den Pfingsttagen nach Köln kommenden Gästen eine angenehme Abwechselung bieten.
st Neue Blitzzug=Verbindung Köln=Frankfurt. Mit dem 1. Juni d. J. wird die neue Blitzug=Verbindung Köln=Frankfurt und zurück über Vonn=Bingen=Mainz in Betrieb gesetzt. Von Köln fährt der Blitzzug 12.18 Mittags ab und ist bereits um.19 in Mainz und um.7 in Frankfurt. Der Gegenzug verläßt Frankfurt um 12.20 Mittags und trifft um.30 in Köln ein.
∆ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr stürzte auf dem Königsplatz ein Maurer aus dem vierten Stockwerk eines Hauses herab und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf verschied.
P Unterschlagung. Ein Musiker lieh einem mit ihm zusammen wohnenden Collegen seine Geige im Werthe von 80., weil derselbe angeblich zum hiesigen Conservatorium gehen wollte; von diesem Gang ist der College aber nicht wieder in sein Logis zurückgekehrt.
5. Bauernfänger. Ein hier logirender Schnapsbrenner machte in einer Wirthschaft die Bekanntschaft zweier Männer, besuchte mit ihnen verschiedene Wirthshäuser und spielte schließlich Kümmelblättchen. Nachdem ihm das Glück wiederholt günstig gewesen, wurde er dreist und setzte auf ein Mal 100., die er dann natürlich verspielte. Nun wurde das Spiel beendet, und man ging zusammen in ein anderes Wirthshaus, woselbst die beiden Bauernfänger dann unauffällig durch eine Hinterthüre verschwanden.
. Gefunden. Im Monat April wurde in verschiedenen Wagen der Straßenbahn gefunden: verschiedene Regenschirme und Portemonnaies, ein Gesangbuch, ein Gebetbuch, ein weißes Taschentuch, ein Packetchen mit Wäsche, eine Schachtel mit alten Cravaten, ein Strickstrumpf, ein Kreuzchen, eine Tasche, eine Tube Pomade und eine Zahnbürste, ein Ledertäschchen, ein Fächer, ein Korb, ein Maßstab, verschiedene Handschuhe, ein Packetchen mit Briefpapier und Federhaltern, ein Stock, ein Bleirohr, eine Milchkanne, eine Brosche, ein Kinderschuh, ein Damenhut, ein Körbchen, ein Päckchen mit Stickereien, ein Portemonnaie mit Visitenkarten, ein Korb, ein Packet mit Tuchmustern, ein Packet mit Toilette=Artikeln, ein seidenes Damen=Jaquet, ein Halspelz, verschiedene Theile eines silbernen Armbandes. Die rechtmäßigen Eigenthümer genannter Sachen können sich im Bureau der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12 während der Bureau stunden melden.
auf dem Rhein.
89 Aßmannshausen, 20.Mai96. Heute Nachmittag etwas nach 1 Uhr waren wir Augenzeuge einer schrecklichen Schiffskatastrophe. Wie bereits durch Drahtbericht gemeldet, explodirte der Kessel des vorüberfahrenden Remorqueurs Disch III unter lautem Knall mit einer solchen Gewalt, daß Kesselstücke bis in unsere Weinberge hinein, und ein großes Faß bis auf die Chaussée geschleudert wurden. Eine gerade vorüberfahrende Equipage entging nur mit knapper Noth der großen Gefahr, von den Explosionsstücken getroffen zu werden. Das Schiff, welches mit etwa 36,000 Centner beladen gewesen sein soll, begann sofort zu sinken und schon nach kurzer Zeit war es von den Wellen überfluthet. Durch den großen Kohlenbestand färbte sich das Rheinwasser auf einige Minuten ganz schwarz. Von der Bemannung wurden acht, darunter auch der Capitain und dessen Frau, sofort getödtet, zwei schwer verwundet. Von den Getödteten wurde vorerst nur der Steuermann gelandet, dessen Gesicht total gebräunt und dessen Hinterkopf durchlöchert war. Wodurch die Kessel=Explosion herbeigeführt wurde, ist noch nicht festgestellt. Ein hier vor Anker liegendes Frachtschiff hißte sofort auf Halbmast. Auch unter unserer Bevölkerung zeigt sich die größte Theilnahme und Trauer.
* Rheinhöhe am 21. Mai. Abends 7 Uhr m.50—.01.
Der Vorsitzende erklärt den vom Vorredner vertretenen Standpunkt als richtig. Vielleicht lasse sich in dem Beschluß=Entwurf auch noch zum Ausdruck bringen, daß die Stadt die Uebernahme der Linie in eigene Regie sich vorbehalte.
Hr. Kausen brachte als Zusatz zu dem Beschluß=Entwurf den Antrag ein, die Versammlung halte sich die endgültige Beschlußfassung über das Unternehmen, insbesondere über die Frage, ob die Stadt die Linien in eigenen Betrieb nehmen solle, vor.
Da Hr. Zilkens beantragt hatte, die Berathung über den Gegenstand in geheimer Sitzung fortzusetzen, wurde die öffentliche Berathung abgebrochen und damit überhaupt die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Fortsetzung der Berathung in geheimer Sitzung abgelehnt, so daß dieser Gegenstand in der nächsten öffentlichen Sitzung wieder zur Verhandlung kommt. Der Antrag, bis
Die für die
Pfingstfeiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
11
514
14

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 1 Freitag, 22. Mlai 1890.
Statt jeder besondern Anzeige.
Todes=Anzeige.
Heute Nacht 2 Uhr entschlief nach kurzem, aber schwerem Leiden, vorbereitet mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, meine liebe
Frau Kath. Werker,
geb. Steinmeyer,
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet Der tiefbetrübte Gatte
Kasp. Werker.
Köln, 21. Mai 1896.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 23. Mai, Nachmit## tags 3 Uhr, vom Bürger=Hospital aus.
:
3 G. P.
Deutsche gewalzte präparirte „ Hafergrütze
o(eingetragene Schutzmarke
F A L 16.378)
P wird selbst im Sommer nach X längerm Lagern nicht bitter X bzw. stickig, setzt keine Milben " an wie vielleicht ausländische · Pappschachtel=Waare, sondern
behält ihren eigenen süßen,
aromatischen Geruch und
Geschmack.
In 1 Pfund=Säckchen und lose vorräthig bei:“
3 Albert Geyr, Eigelstein.
Imhoff&amp; Schmitz, do. do.
Peter Kraus,
3 lIch. Neukirchen, do.
Alb. Schiefer, do.
s P. L. Schmitz, do.
„Herm. Weber, do.
2 Wilh. Geissler, Ursula strasse 14.
Suppen mit Teigwaaren=Einlagen find vorzüglich und sehr beliebt. Man kocht dieselben mit etwas Fett in schwachem Salzwasser, thut etwas von
Suppenwürze hinzu, und eine köst liche Suppe ist fertig. Zu haben in Original=Fläschchen von 65§ an bei
Ed.Müller,
Severinstraße 211.„
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Sommerfrische
Römlinghoven
bei Obercassel, Siegkreis.
Pension Richarz
bestens empfohlen. Billige Preise.
Schattiger Garten und Veranda. Unmittelbare Nähe des Waldes und des Rheines.
Kost und Logis für ordentl. Leute. 50. Eintrachtstraße 78.
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 J, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Luxuswagen
zum Selbstfahren mit hinterm zuklappbarem Kutschersitz, fast neu, weil überzählig, billig zu verkaufen.
Rippes, Siebachstraße 30A.
Für die Feiertage empfehle ich:
Getrocknetes Obst
per Pfd.
Apricosen, californ.... 80 Pfg. dito, extra schön. 100„
Birnen 70„
Apfelschnitzel........ 30„
Apfelringe, zinkfrei... 45„
Brünellen, ital...... 90„
Pflaumen, bosnische, 20, 25, 30, dito, californ. 60„ Tafelrosinen, beste.... 120„ Prinzeß=Mandeln 75„
Conserven,
nur beste Waare, in vollgepackten Büchsen,
Erbsen, per 2 Pfd.=Dose 45, 50, 60, 100, 140 Pfg.,
Erbsen, per 1 Pfd.=Dose 30, 38, 55, 75 Pfg.,
Schneidebohnen, per 2 Pfd.=Dose 40 Pfg., 1 Pfd.=Dose 28 Pfg., sowie vorzügliche gebrannte Kaffees im Preise von N..30 bis K..90.
Joh. Kellersel. Wwue.
67.
Telephon 50.
Eier=Abschlag!
Prima
100 Stück K 5,40,
Prima Ungarische
100 Stück 4 M,
garantirt frisch, bedeutend billiger. Prima Schweizer,
ungesalzen Pfd. K 1,05, gesalzen Pfd. 1 M.
Beste Holsteiner
à Pfd. 1 M.
keinste Süßrahmbutter
à Pfd. K 1,05.
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 Z billiger bei:
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Wilhelmstraße 29. Köln, Severinstraße 42.
Conserven.
Verkaufe den Restvorrath meiner Conserven wegen vorgerückter Saison
unter Fabrikpreisen. Nur feinste Sorten.
28=Dose Ia. junge Erbsen 50 z.
2„ feine„ 703.
2„ feinste„.20.
2" Ia. Wachsbrechbohnen453.
2" lagrüneBrechbohnen38).
2" extra feine Salatböhnchen 60 J.
2„ la. dicke Bohnen 70 J.
Früchte
von Moitrier, Metz.
2=Dose Mirabellen 85 J.
2„ gem. Früchte.10.
2" Reineclauden.10,
sowie alle übrigen Sorten in nur feinster Qualität außergewöhnlich billig.
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.:
Spar=Tafelherde,
große Auswahl, staunend billig.
eilstr 40 Bitte Hausn. 40
eilstr. 20. wohl zu beachten.
Volksgarten.
Freitag den 22. Mai, Abends 7½ Uhr:
4. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4 Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
(in Händler sucht gußeiserne Herde zum Wiederverkauf. Erwünscht in Köln oder Umgegend. Fr.=Off. u. D K 2137 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
English Club rgagz2t
Meeting at the Gürzenich.
Gummi-Badehauben,
Schwammbeutel, Reise-Necessaires, Reisetaschen, Reisekissen
sowie andere Artikel für Bad und Reise
Flora-Theater.
Direction: E. M. Mauthner.
Eröffnung der
Pfingstsonntag den 24. Mai
Der Veilchenfresser.
Montag den 25. Mai, zum ersten Male:
Schoosskind.
Lustspiel=Novität von Bruno Köhler.
empfichlt in grosser Auswahl
Hohestrasse 61,
neben Schildergasse-Ecke.
∆ 05
Bedeutende
Prois-Ermässte UnS
25—40
Capes,
Rad-Rennverein.
Sonntag, 24. Mai, 4 Uhr:
XI.
Internationales Rad=Wettfahren.
u..:
Veutsch=Frawsösisches##e)
Ferner:
Tandem=Match. Einsatz: 1000 M. Gebrüder Verheyen (Frankfurt)
gegen
Week, Gehrig(Vortmund)
über 2000 Meter und 5000 Meter.
Militair=Concert
HerausforderungsWettfahren
über die Strecke vor
10 kmmit Schrittmacher.
3
Einsatz: 2000 K
68
Umhänge,
Coslumes
nur
Neuheiten
der Saison.
Die
Mode
11•Piegen
sind Jetzt
Ein
unter
kaufs
zu haben.
Blömer
von 3½ Uhr an; Kassenöffnung 3 Uhr. Vorverkauf in den bekannten Debitstellen: Loge 3 K. Tribüne K.50, Sitzplatz 1 K. Stehplatz 50 h.
Kassenpreise: Loge 4 M, Tribüne 2 J, Sitzplatz R..25, Stehplatz 60§. Kinderbillets an den Kassen zu halbem Preise mit Ausnahme des Stehplatzes.
Die Riehlerstr. wird gesprengt u. völlig staubfrei sein.
33 Altermarkt 33.
E
Der stark stotternde 11jährige Paul Schneider, Schüler der hiesigen mittlern Volksschule, ist von Herrn Albert Neumann in ca. 4 Wochen von seinem Uebel gründlich geheilt worden, so dass er jetzt fliessend sprechen und lesen kann.
Leipzig-Schönefeld, 7. October 1895.
Dr. Lindner, Schuldirector. Heilcurs z. Z. in Köln, Andreaskloster 11.
Sprechzeit:—5 Um
Für die Feiertage empfehlend:
Ia. Hinterschinken per Pfd. Mk. 0,70, Vorderschinten„„„ 0,50,
Lachsschinken„„„ 1,20,
Blasenschinken„„„ 1,—,
„,„„ 0,80, Mettwurst„„„ 0,60
Zorn&amp; Comp.,
Steinweg 14.*
Vogt’sche Putzpomade
— weiß—
ist seit 20 Jahren das anerkannt
beste Putzmittel für alle Metalle.
Zemeig: Vergleichende Gutachten des gerichtlichen Sachverständigen Drwris, und vereidigten Chemikers, Herrn Dr. C. Bischoff, Berlin.
Mar die alfetn aher nur Vogt'sche Putzpomade
und achte genau auf Firma und Schutzmarke.
Adalbert Vogt&amp; Co.,
Berlin-Friedrichsberg, I Lieferanten Kaiserl, Königl. und städt. Behörden pp.
GI
PfingstSamstag.
Ausschank meines hochfeinen drei Monate alten rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Gewählte Frühstücks= und Abendplatten.*
P. J. Früh.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.