Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½g 4gen gteie: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 188.
Köln, Sonntag, 12. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Lustav Cords
Hohestrasse 51.
Große, sehr vielseitige Auswahl.
Bekannte gute Qualitäten.
Besonders vortheilhafte Gelegenheit:
Reste-Ausverkauf
und Roben aller Stoffe dieser Saison in größtem Sortiment:
Wollstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe,
schwarze Stoffe, Alpacca und Barége, Reisestoffe, Hauskleiderstoffe etc.
zu äusserst billigen Preisen.
Ssbelberg, Hand- und Reisekoffer.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schultz.
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Doppel=Fernrohr„Mars“,
43 mm Objectivdurchmesser, vorzügliche Instrumente für Reise. Jagd.
Marine und Theater, mit Etuis und Riemen nur 9 Mark.
ganz aus fein polirtem Messing, 3 Auszüge, 6 Linsen, achromatisch, nur 5 J.
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12 maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Fernsprecher Nr. 1939.
Fernrohre,
F
Carl Hochherz, Eigelstein 37
empfichlt
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,#
Rohr- und Bambus-Möbel. 6
J. h. Cliever,
Friesenstraße 39.
Pfeifen.
Cigarrenspitzen.
Reiche Auswahl. Billige Preise.
K
ost und
ogis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr
koner
in größter Auswahl und zu den billigsten Preisen empfiehlt WIlh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. am- Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, außergewöhnlich billig.
Holsteinischen, Limburger, Centner 15 J ab Neumünster. Probe ca. 9 8 N..60 franco dort Julius Werner, Neumünster i. H.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 4 Sonntag 12. Juli 1896.
Offene Stellen.
E
PlatzInspectoren
ucht eine bereits eingeführte Lebensund Unfall=Versicherungs=Gesehschaft unter günstigen Bedingungen. Branche=Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich.
Ausführliche Offerten beliebe man einzureichen an Subdirector F. von
Garn in Köln a. Rh., Paulstraße 4.
Starke Arbeiter
# 7
Ehrenfeld, Penlserstr. 417.
In ein Pfarrhaus auf dem Lande
wird ein
einfaches Mädchen
gesetzten Alters gesucht. Dasselbe muß die Haushaltung und auch die Gartenarbeit verstehen. Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften u. J F 2843
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine anstnd provere. unabbängtge Geschäftshaus Huttermarkt7
FPAU, ilhalmf gan ader
in der Küche, Kinder= und Krankenpflege gründlich erfahren, sucht entsprechende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Familie auf dem Lande sucht (für sofort oder später) ein besseres. kathol. Mädchen als
Köchin u. Haushälterin.
Dieselbe muß in der feinen u. bürgerlichen Küche durchaus erfahren sein. gut schneidern und bügeln können.
Gefl. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Lohn=Anspr. bitte u. G S 2809 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzur. s
Eine zuverlässige
Haushälterin,
31 J. alt, in der bess. bürg. Küche u. Haushaltung durchaus bewandert, sucht mit Oct. Stelle in kath. Hause.
Gefl. Fr.=Offerten unter HD 2818 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Dienstmädchen
erh. sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen sehr hohen Lohn(auch properes billiges Logis).
Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
kath., durchaus selbst. u. perfect. sucht Stelle zum 1. October. Fr.=Offerten unter C N 2716 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Suchefür m. Tochter,
15
Cesucht tüchtige, bei Weinhändlern u * Weinproducenten gut eingeführte Herren als Vertreter für den Verkauf eines neuen, leistungsfähigen Weinfiltrir=Apparates. Gefällige Offerten unter X 20 an die Annoncen=Expedition von G. L. Daube&amp; Bamberg(Baiern).
Perfecte Köchin 35 Mark,
Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. bess. Mäochen f. ält. Dame 25#. Zweit
Per
mädch. 20 M. Drittmädch. 25 M. Hausmädch. 18M; f. höh. Beamtenfam. zuverl Kindermädch. ges. Gute u. dauernde St Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Auf meinem Fabrik=Comptoir findet
„„„ arsin dlic
ein ge=Lohrling Stell. zu gründlich. bildeter Sehlllug Ausbild. Stenograph bevorzugt. Näh. unter F 785
an Rudolf Mosse, Köln.
Für leichte Näharbeit werden propere Personen gesucht.
Tapezierer=Lehrling
gesucht. Stephanstuat. 19
Stephanstraße 13.
Kalklöscher
esucht. Ehrenfeld, Keplerstraße16—18.
Ordentliche
Jul
gen,
Gun
welche die Zuschneiderei erlernen
vollen, gegen sofortigen Lohn gesucht. Schäfte=Fabrik
Johannisstraße 50A.
Stellmacher
gesucht. Bremerstraße—4.
ner Dachdeckergesell
gesucht.
lippes, Thüringerstraße 9.
Gersonen Arste,*
Rheinische Fischbeinfabrik,
Köln=Ehrenfeld
Mädchen erh. Stelle u. Logis
Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Ein im Grundbuch=, Proceß=, Krankenkassen=, Alters= und Invaliditäts sowie Unfall=Versicherungs=Wesen erfahrener
Notariats= und Rechtsanwalts=Secretair,
gegenwärtig in ungekündigter Stel lung, sucht baldigst Engagement au einem größern Werke(Brauerei 2c
Tüchtige Kalklöscher
sowie ein Mann zum Kalkmahlen zegen hohen Lohn gesucht.„
Plankgasse 52.
Arbeiterinn
Franco-Offerten unter II T 2833 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellengesuch.
in junger verheiratheter Man
in größerer Anzah
finden
gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung in der Fabrik Werkstattstraße 13 in Nippes.
Ein junger verheiratheter Mann (kinderlos), sucht einen Vertrauens posten für jetzt oder später, als Portier oder auf einem Lager. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Bl.
a. d. Friedrich=Wilhelmstr., ganz oder getheilt zu verm. Gereonstraße 33.
J. alt, zur Erlernung der bür
erl. Küche u. Haushalt., unter Aneitung der Hausfrau, in kathol. Familie, gegen mäßige Vergütung, bal digst Aufnahme. Fr.=Off. u. II E 2819 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Altstadt:
große Bureau=, Hof= und Lagerräume m. Choreinfahrt sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl
vermiethen Haus Rheinaustraße 21
und gleich zu beziehen.„
Näheres Marzellenstraße 40.
Kr. tr. Lager f. Werkst. od. Pferdest. O zu vermiethen. Weberstraße 35.
Kölner
Auf 1. Etage
in besserm Hause zwei bis drei große Zimmer mit oder ohne Mansarde an kinderlose Leute oder einzelnen Herrn oder Dame event. mit Bedienung zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53—60.
Abgeschl. Wohnungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 43—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Kindenstraße 71, part.
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener, Pariser und Berliner Faxons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Kl. Griechenmarkt 88
schöne Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
schön möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
Ein ält. kath. Mädchen,
welches kochen kann, und Hausarbeit verrichtet sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung. Fr.=Off. u. H K 2824 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Zwei Zimmer zu 9 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Erste Etage, drei Zimmer,
event. mit Mans., in ruh. Privathause zu vermiethen. Ankerstraße 10.
Einfaches gebild. Fräulein, 34 Jahre alt, welches längere Jahre einem Haushalt selbständig vorgestanden, sucht Stelle zur selbständigen
eines
bei älterm
9 Anbauzimmer mit allen Bequem= lichkeiten für 17 K. monatlich zu vermiethen. Rosenstraße 18
Ein hübsch möbl. Zimmer, Brahauterstraße 70A
staßenn, an einen ordent. Handv. S rutttte et. gr
zu 12 M. zu vermiethen. Kupfer gasse 11, vis--vis dem Appellhofplatz.
ger
loser
nisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. H V 2835 an die Geschäftsstelle
.„„straße 2I. I. Slaut, Js Uhr.
Luftige 3. Etage, 4 Zimmer#ate Etage.
3 Zimmer, Küche, 1od 2Mlansaden
nebst allen Bequemlichk.
stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis dem Appellhofplatz.
der Kölnischen Volkszeitung.
R
Arbeits-Gesuche.
Crauer=, Gesellschafts= und Straßen=Kostüme
werden in 24 Stunden elegant und gut sitzend nach Pariser Schnitt angefertigt Hervorragend ssaubere Arbeit.
Schildergasse 77-79, 1. Et.,
gegenüber der Kreuzgasse.
Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empsiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
E. Behrens, Rubensstr. 4.
Ein Mädchen für alle häusfort gesucht.
liche Arbeit soCäcilienstraße 2.
braves Mädchen zu einem Kinde
GNa
achmittags gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 22.
Perfecter, herrschaftlicher
Kutscher,
Häkel=Arbeiten
werden schön und billig angefertigt,
weiße Kinderhüte gewaschen und neu aufgarnirt. Schaafenstr. 10, 1
guter Fahrer und Pferdepfleger, unverbe*—
solide, suchner Errn. gr.
Off. u. B C 2681 a. d. Geschäftsst. der
verheirathet, durchaus zuverlässig und solide, sucht entsprechende Stelle. Fr.
Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Arbeitsfrau oder Mädchen
für ganze Tage gesucht.
Kalk, Hauptstraße 250.
#in braves kath. Dienstmädchen, das E schon gedient hat, im Alter von 18 Jahren sofort gesucht.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Ein im Baufach
gründlich erfahr. Schreiner(Veteran) sucht unter bescheid. Ansprüchen Hausmeisterstelle. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf's Land
bei Aachen ein tüchtiges,
Mädchen
von angenehmem Aeußern, für alle Hausarbeit, u. welches Liebe zu Kindern hat. Monatsgehalt 24+ Fr.=Offerten unter G U 2811 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volközeitung. 8
Zuverlässiger junger Mann,
verheir., mit der einfachen u. doppelt. Buchführung sowie allen Comptoir= arbeiten vertraut, sucht, gestützt auf langj. g.., Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Küchenmädchen
für deutsche Herrschaft zu zwei Personen nach Brüfsel gesucht.(Hoher Lohn, freie Reise.) Näheres
St. Apernstraße 12, 1. Etage
Zur Führung eines bürgerlichen
Haushaltes und zur Stütze in einem feinern Ladengeschäft wird zum 1. Oct., event. früher, ein zuverlässiges, nicht
Kräulein
Gefl. Fr.=Offerten u. G K 2808 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszettung. 1
Jür ein Mädchen aus achtbarer Fa U milie wird Stelle als Stütze der Hausfrau in herrschaftl. Hause gesucht, am liebsten in stiller Familie oder bei alt. Ehepaar. Suchendes ist mit d. Hausarbeit, der bürgerl. Kücheusw. vertraut.
Et.
Namensticken
schön u. preisw. Eintrachtstr. 147, p. I
Hunde werden geschoren.
Bayenstraße 5, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Crefelderstraße 40, 1. Etage.
Goebenstraße
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Sehr schöne zweite Etage,
sechs Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11
Unterhaus, sünf Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid Limburger straße 27, 1. Etage,—5 Uhr.
Schöne 3. Etage,
5 Aimtiner, Rulder=PoderT
mit schöner freier Aussicht, Garten am Hause, zu vermiethen.
schentendorfstraße 37, Nippes.
3 Räume mit all. Bequemlichk. in still.
ordentlick
Hause zu 22+ an ordentliche Leute zu vermiethen. St. Apernstr. 56.
Friedenstraße 23 zu verm.:
1. Etage, 4 Räume, 40.,
2." 6" 40
Zu vermiethen z.„„„ 20„ Gladbachstraße 39 3. Et.] Bescheid Meuerstraße 94.
und Mansarde=Etage.
o Mansarde=Etäge.
Näheres Marzellenstraße 40.
Zweite Etage,
Zimmer, Küche u. Mans. an stille Familie in ruh., nur vom Eigenthümer bewohnten Hause billig zu vermiethen.
Vogteistraße 3.
Unterricht Ziher und
Guitarre wird ertheilt. Nippes, Sechszigstraße 35, 3
Et.
Capitalien
Welche edele
hilft ein. brav. kath. Familienvater in
geacht. Stellung, m. kränkl. Frau u. grop. Kinderz., aus augenblickl. unverschuld. Noth durch e. Darlehen v. 200 K? Rückgabe nach persönl. Uebereinkunft. Fr.
"# ie..ussfrnffe S 941
Off. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
E. angestellt. Feamter 3 4c05
für 4 Monate gegen mehrf. Sicherheit. Franco=Offerten unter Nr. 835 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Verloren&a Gefunden.
Akorb und Hundemar
mit Maulkor
entlaufen. Gegen eben, Caserne 4, stube 51.
Schön möblirte Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause sofort zu vermiethen.
Schwalbengasse 22(Nahe Appellhof.)
Zimmer zu vermiethen... Iimmer Johannisstraße 70.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen
ein Ladenlocal
Eekhaus Siebachstrafe 115. mo bis
Properes möblirtes Zimmer,
mit zwei guten Betten an ordentliche Handwerker oder Beamte zu vermiethen.
Eintrachtstraße 76.
Eckhaus Siebachstraße 115, wo bis 111öbl. Zimmer an ordentl. Handw. jetzt eine Schweinemetzgerei mit dem 311 t; vermiethen. Lyskirchen 1.
besten Erfolg betrieben wurde.
Bescheid beim Eigenthümer
P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
M
öblirtes Zimmer. zu. vexmizchen.
Große Neugasse
vermiethen
ein Ladenlocal
Lindenstrasse
69 und 71
7
0
Ein Ifenster.
in feiner Straße, nahe Ring und Gereon, mit zahlreichen Räumen, besonders geeignet für Juristen, Aerzte,
Rentner uim„zi verkausen, ader gr.
vermiethen. Fr.=Off. u. Z 218 an Geschäftsstelle d. Bl.
cucs W
1
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
(Eckhaus) mit 3 Schausenstern, Hol beinstraße 19 21, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker= und Metzgergeschäft. Bescheid b. Eigenth. P. V. Mohr, Wartburgstraße 5.
ca. 200 gm groß, 7 Räume, zu Burcau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Kleines Unterhaus,
enthaltend 3 Räume, zu vermiethen. Heller Sitzplatz. Besch. Buttermarkt 28.
zess. Kleidermach, empf. sich im Anfert.
v. Kostümen v. 7#an. Hauskl. bill
Schöne erste Etage
4 Zimmer, luftige Wohnung, zu 25 zu vermiethen.
Nippes, Hartwichstraße
Bobstraße 29, Ecke Mauritiussteinweg
zeichnungen
auf allen Stoffen nach Angabe und eigenen Entwürfen. Marfilstein 8.
Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten
u. P 48 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Eine junge gebildete
Dame,
von angenehmem Aeußern. sucht Stellung als Empfangs=Dame in einem Photographischen Atelier.
Gefl. Offerten hauptpostlagernd u. H. F. 24.
A.——
Lindenthal.
Pelz=Näherinnen
gesucht. 8 Wallrafsplatz 3.
Dienstmädchen gute Schlafftellen.
Eintrachtstraße 173.
Eine geschäftsgewandte junge Krau sucht die
einer Filiale od. sonst. Vertrauensposten.
Selbige ist bereit, sich event. einzuarbeiten. Beste Reserenzen. Gest. Anfr. unter C 64 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Braves Mädchen,
dier fremd. sucht Stellung für alle Hausarbeit. Ehrenstraße 74, 2. Etage.
Zu vermiethen.
Schönes Haus mit Gärtchen,
Hillerstraße 25, passend für eine Familie, billig zu vermiethen.
Bescheid in Köln, Benesisstraße 42.
Bäckerei und
Conditorei,
gutgehend, in volr= und verkehrreicher Straße sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 815 an die Vl.
Geschäftsstelle d.
Bäckeren,
Annostraße 58, mit großem Backofen zu 60# per Monat zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Hwei Zimmer im Erdgeschoß zu verO miethen. Kämmergasse 19.
Erste Etage,
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Haus.
Ein kleines Haus in Köln, für Handwerker oder Victualienhändler geeignet, soll für R. 12,000.— bei ganz
verkauft werden.
geringer Ange
Off. unter A 219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
Ehrenfeld, Körnerstraße 23,
Rasirstube, 4 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
vier große schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aduchtstraße 1, am Kaisergarten, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
Räume.
Unterhaus, Severinskloster, 3 Räum 2 Zimmer, 2. Et., Gr. Griechenmarkt,
Mieth-Gesuche.
2 Zinimer, Z. Cr., Gr. Griechenmartt.
1 Zimmer, Severinsmühlengasse, 6 1 Speicherzimmer, Annostraße, 5 Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Zimmer zu verm. Rothgerberbach 54.
Ein Fräulein sucht 3 Zimmer
im Preise von 22—24 M in kathol.
Eine freundliche Wohnung an die Geschesilsel
im Hinterhause, 1. Stock,—4 Räume.! zu vermiethen. Weverstraße 28.
Etage
in
unter Nr.
le d. Bl.
Demmer“. Etage an stille Zimner Leute zu vermiethen. Kleine Budengasse 14.
Ein kinderloses Ehepaar— pensionirter Beamter— sucht zum 1. October in ruhigem Hause eine
1 schönes unmöblirt. Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Rosenstr. 24.
abgeschloss. Etage
Cleines möbl. Zimmer an einen anI ständ. Herrn z. v. Rothgerberbach 54.
von—5 Zimmern nebst Küche 2c.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chlossene
Abge
Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pferdebahn. 3 Z. u. Küche 20., 6 Z. u. Küche 2 Etage 55#, 3. Etage 50 M, alles
herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr. 111.
Unterricht.
Geschäftshaus
Komödienstraße, nahe Bahnhof u.
Bahnhof— Post gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen, eventuell auch gegen Grundstücke zu vertauschen.
Bescheid Martinstraße 37A.
aulfleider!:
Schwere Seidenstosfe, à schwarz, weiß und farbig, per## Robe 18—.—an K
9 02
nobe 18—25—40 K
T. Schlaumann,
Marsikstein 8.
Mautelofenlack,
geruchslos, für Mantelosen, Herd Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Serne
Vogteistraße 17.
2 Zimm. zu 15 A an stille Leute zu verm.
Ertheile Unterricht und Slei
Nachhülfe
(einzeln): Relig., Lat. Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathemalik. Stunde ausnahmsweise nur 50 3. Fr.=Off. unter Nr. 834 an die schs
Geschäftsstelle d. Vl
bach-Plano,
sehr gut erhalten, schwarz polirt.
für nur 250 Mk. kaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petrol-Ampel-SSchmieggessen)
"# und gebr. Waschofen bill. s. v. Hermann Beckerstr. 1

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183 4 Bonntag 12. Juli 1396.
Reise= u. Handkoffer,
Tonristen= und Reisetaschen
sowie alle Leder= und PortefeuilleWaaren empf. billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstr. 165, gegenüber Paradies=Apotheke.
Hr. gut erhaltene
G zu 25 M zu verkaufen.
Tafelherde
en.
D. unlenbach 53.
Schöne Zwerg=Rehpinscher zu verkauf.
Kirschbaum, Neußerstraße 49.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmaster Aitermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Spar=Tafelherde,
Majolika, emaillirt und lackirt, in den feinsten Decors, unter vollständiger Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt billigst W. Kummer, Mühlenbach 53.
Neuen 96er
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 bis 45 Stück, franco Postnachnahme 3 M L. Brotzen, Herings=Salzerei.
Greifswald a. Ostsee.
Hühner Jsebend, froo. Enten
Hühner pr. St. 1 K. Ent. St. 4 1,80 alte Legeh. St. 2. Spitzer, Breslau=Pöpel9!*
Kartoffeln,
sehr gute alte, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Fliegenleim
per Topf 20 Pfg. empfiehlt
Jrhann Peter Basten,
50 Hunnenrücken 50.
chüchen=Glasschrank, mahag. u. nußb.
Nachts=Commode, Oval= Tisch, Waschtisch, gr. Hausuhr, lsitzig. Pult 6 K. 1schläf, eisernes Bett 854, lschl. tann. Bett mit Sprungrahmen 11.M. 2schläf. Bettstelle 6 JK. Llöcher. Herd 10 M. Achterstraße 4.
Kameeltaschen=Divau 75 M.
Causeusen,
Sopha von 28 an, zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufeatz von 23 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kieiderschr., Vertloo, Ausziehtlsch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
wegen Aufgabe
billig zu verk. Huhnsgasse 13.
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Juli 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Director Joly.
Stadtbau=Inspector Moritz. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Elven, Gorissen, Herbig. Aug. Heuser, Joesten, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli. Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner,
Hagen. Rob. Heuser, Kausen, Kretzer, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schäfer, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an das Conservatorium der Musik zur Abhaltung der Schlußprüsung und an die Direction der Concert=Gesellschaft zur Abhaltung von 12 Concerten im Winterhalbjahr, sowie Plan und Kostenanschlag für den Wiederaufbau der abgebrannten Scheune auf dem Zonshofe; ist mit dem Fluchtlinienplane für Bonne straße 243—273 und mit dem Verkauf einer Grundfläche daselbst, sowie mit mehrern Straßenbauverträgen betr. die Brüsselerstraße, die Aachener=, Brüsseler= und Lütticherstraße und die Weißenburgerstraße und den Crefelder wall einverstanden; spricht sich für den Erlaß der Straßenbaukosten für die Wohnhäuser der Nippeser Bau und Spargenossenschaft an der Niehlerstraße aus; benennt die Straße im Zuge des Bischofsweges, zwischen Römerpark und Alteburgerstraße, „Eburonenstraße"; genehmigt den Verkauf von Grundstücken an der Sedanstraße und am Thürmchenswall. die Aufstellung einer Trinkhalle Ecke Krebs= und Streitzeuggasse, sowie die Errichtung mehrerer Bedürfniß anstalten auf dem Friedhofe Melaten und an der Aachenerstraße; bewilligt die Mittel zur Bepflanzung der Ehrenfelder Canalstraße zwischen Florastraße und Crefelderthor und zur Verlegung eines elektrischen Kabels auf dem Hansa= und Deutschen Ring; beschließt in der Verwaltungsstreitsache betr. die Anrechnung auswärtiger Gemeindesteuern bei Aufstellung der Wählerliste für die Stadtverordnetenwahlen; lehnt die Anträge Cardauns=Trimborn, den Gürzenich entweder an Gesuchsteller ohne Berücksichtigung der politschen Parteistellung derselben zu überlassen, oder für Volksversammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten besprochen werden sollen, überhaupt zu verweigern, ab; genehmigt, den Ankauf von Grundstücken für die GabelsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1890.
□
furchtbares Geheimniß.
Rasta!!
Rosten!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taufkleidchen 2c. Marfilstein 8.
Feston
c
Kauf-Gesuche.
Leere, weingrüne, gut erhaltene
Fuderfässer
werden zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. G P 2807 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
L pp, obein, unslde BCTDn
Vermischtes.
Wer liefert
bergerstraße und den Neußerplatz; und ermächtigt die Verwaltung, das
Enteignungsverfahren einzuleiten behufs Erwerbung eines Grundstückes zur Freilegung des Domes, sowie den Pachtvertrag über das Gut Knechtsteden aufzulösen.
1.
stei
von Cardinal Melchers, von v. Ketteler, von v. Frandenstein und von v. Schorlemer=Aist? Frco.=Offerten unter II S 2832 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Geschäftsübernahmetheiligung.
Ein junger Kaufmann im Besitze von 10= bis 15.000 M. sucht ein na#h weislich gut gehendes, rentables Geschäft zu übernehmen oder sich an einem solchen zu betheiligen. Fr.=Off. unter Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldmonogramme
#r Ueberzieher. Stuis, Radfahrer 2c.
Worsilstein 6.
Bekanntmachung.
26. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 16. Juli 1896, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung: Annahme von letztwilligen Zuwendungen des Fräulein Josephine Pheifer.
Rechnungen.
Grundstücks=Entschädigungen a. Ecke Gülichsplatz und Höhle, b. Große Budengasse 11. c Breitestraße 7, d. Stolkgasse 21. Straßenbauvertrag betr. die Dassel= und Lochnerstraße. Niederlegung des Hauses Unter Hutmacher 18.
Canalisirung der Vogelsangerstraße zwischen Geissel= und Sömmeringstraße.
Verkauf von Grundstücken a. an der Brabanterstraße, b. in der Gemeinde Witterschlick. Aufstellung eines Pissoirs an der Drehbrücke des Rheinauhafens. Beschaffung eines 200 CentnerKrahns zu Handbetrieb für das Deutzer Werft.
Antrag Neven=DuMont und Genossen betr. Anstellung von neuen Lehrkräften an den Volksschulen wegen Ueberfüllung einzelner Klassen.
Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen. Beschlußfassung über die Versicherung der Haäuser Spinn mühlengasse 7 und 30(so weit der Stadt gegen Feuersgefahr.
Glockengasse gehörig)
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [24]: nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Welche?“
„Die Prophezeiung der Catherons. Dacht ich's doch, daß Sie's nicht wüßten, daß Lady Helena es Ihnen nicht gesagt habe.“
Eine Prophezeiung? Das wird interessant,“ lachte Victor;
„wir haben unser Familiengespenst, warum nicht auch eine Propheg! Lassen Sie hören, gute Frau. Betrifft Sie mich?“
Sie und Ihre Braut, sonst ist ja niemand mehr da. Sie lachen. Junge Leute lachen immer, während die Alten weinen. Sie werden die Prophezeiung nicht glauben, aber sie wird sich doch bis zum Schlusse erfüllen.“
„Wollen Sie sie endlich mittheilen?“
Aber der Alten eilte es nicht.„Ich denke der Nacht, wo wir bei Ihrem Vater wachten, John Hooper und ich; der ist jetzt auch todt, so viel ich weiß. Es regneie und stürmte, die Dame lag unten mit dem Dolchstich im Herzen, ihr Gemahl tobte im Gehirnfieber, Miß Inez war im Gefängniß. Der erste Theil der Prophezeiung hatte sich also erfüllt, und ich sagte zu John: Du wirst sehen, daß das Uebrige auch eintrifft. Er ist jetzt ein Kind; aber die Zeit wird kommen, in der er freien und heirathen wird. Am Trauungstage aber erfüllt sich die Vorhersagung.“
„Ich muß gehen,“ unterbrach Sir Victor die Alte,„wollen Sie mir die Prophezeiung sagen oder nicht?“
„Ich erinnere mich derselben wohl," flüsterte sie unerschüttert, das Haupt wiegend,„die erste Strophe bezog sich auf den Mord: =Wenn einst ein Catheron gemeinen Mord vollbracht,
So sinkt der Stamm dahin in Nebel und in Nacht.=
Jedermann weiß, daß es Juan gethan hat, ein böser Junge mit dem Teufel in den schwarzen Augen und bösen Gedanken im Herzen.“
„Weiter, weiter!“
„Ich bin ein altes Weib, aber ich habe es nicht vergessen:
=Wenn eine Catheron an Mörders Stelle Geschmachtet in Chesholm's Gefängnivzelle.= Das bedeutet Miß Inez; Sie wissen ja, daß sie schuldlos in's Gesängniß kam. Der Rest muß erst eintreffen, der Rest ist für Sie.“ „Weiter!“
Die blöden Augen hefteten sich auf ihn, und die alten Lippen sprachen langsam:
Der Bräutigam am Hochzeitstag verwittwet steht: Erlischt der Stamm— der Name selbst vergeht.“"
Es folgte eine Pause. Sir Victor war zum mindesten überrascht. Er hatte Neigung zum Aberglauben und der Vers machte ihn stutzen.„Ist das alles, gute Seele?“ fragte er endlich lachend.
„Alles und gewiß genug; es wird sich erfüllen, wie das Uebrige, bedenken Sie das.“
Sir Victor legte ein Goldstück in die runzelige Hand.„Sie meinen es gut; aber wiederbolen Sie den Unsinn gegen niemand. Ich verbiete es Ihnen.“
„Gut, ich habe dreiundzwanzig Jahre geschwiegen und kann schweigen bis an's Ende. Aber es war meine Pflicht, Sie zu warnen. Sie mögen es Unsinn nennen, aber es wird sich doch erfüllen, wie das Uebrige.“
Er eilte fort. Natürlich war es Unsinn und Aberglaube; aber es war doch unangenehm, und das Wort der Alten:„es wird sich erfüllen, wie das Uebrige", klang immer in seinem Ohre wieder. „Der Bräutigam am Hochzeitstag verwittwet steht," das hieße, daß Edith stürbe. Er schauderte. Sobald er Powys Place erreichte, suchte er die Tante auf und theilte ihr seine Erlebnisse mit.
„Die alte Martha? Ja, die war während deiner Kindheit in Catherou Royals, und was sagte sie dir?“
„Etwas, das dein Blut erstarren ließe, eine schauderhafte Prophezeiung. Oder hast du schon davon gehört?“
Lächelnd wiederholte er den Vers. Lady Helena lauschte schweigend.„Nun, ist dir das bekannt?“
„Ja, ich hörte und las es oft. Die Prophezeiung steht in einem alten Coder der Bibliothek in Catheron Royals, du magst dich selbst davon überzeugen.“
„Aber du glaubst doch nicht daran?“
„Ich weiß nicht, was ich glauben soll. Es gibt mehr Dinge unter dem Himmel, als euere Schulweisheit sich träumen läßt. Die Prophezeiung wurde vor dreihundert Jahren gegeben; der erste Theil hat sich erfüllt.“
„Zufall, weiter nichts.“
„Mag sein; wenn sich aber der Schluß erfüllt, wird das wieder Zufall sein?“
„Um's Himmels willen, Tante, was redest du da?“
„Ich will dich nicht erschrecken. Ich habe dir's ja auch gesagt; aber da du davon gehört, gestehe ich, daß—“
„Daß du an die Erfüllung glaubst, und diese Erfüllung schließt Edith's Tod am Trauungstage in sich.“
„Ich weiß es nicht, jedenfalls wird es am Platze sein, mit ihr davon zu reden.“
„Warum?“
„Damit sie der Gefahr, wenn eine solche vorliegt, aus dem Wege gehen könne. Thue, was du willst; aber ich meine, man sollte ihr's sagen, weil es sie hauptsächlich angeht.“
„Aber, liebe Taute, die oumme Reimerei ist absolut lächerlich.“ „Dann könnt ihr beide darüber lachen, und du hast deine Pflicht gethau.“
Es erfolgte eine unangenehme Pause.„Glaubst du, daß es sie erschrecken und zur Umkehr veranlassen könnte?" fragte Sir Victor endlich.
„Nein. Edilh Darrell ist ein Mädchen von ungewöhnlicher Charakterstärke und praktischer Vernunft. Ich glaube nicht, daß so etwas sie beeinflußt!“
Lady Helena hatte Recht; als einige Stunden später Sir Victor der Verlobten zandernd die Prophezeiung mittheilte, lachte sie ihm in's Gesicht.
„Sind Sie wirklich so abergläubisch?“
„Ich fürchte ja, ich glaube an Träume und—“
„An die grause Prophezeiung?“
Er schwieg.
„Gut,“ fuhr Edith fort,„ich hin durch dieselbe hauptsächlsch beauch
nicht
Todes- Anzeige.
**
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigst geliebten Gatten, unsern herzensguten Vater. Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Werner
Rentner,
plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, heute Morgen gegen 6 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb in Folge eines Herzschlages im hohen Alter von 83 Jahren.
Köln. Langenfeld. Baasem. Vilich, 11. Juli 1896.
Christine Breuer, geb. Schmid. Julie Nosbisch, geb. Breuer. Theodor Breuer, Kaufmann.
Werner Breuer, Kaufmann.
Franz Breuer, Pfarrer.
Fritz Breuer, Bürgermeister.
P. A. Nosvisch, Kaufmann.
Elise Breuer, geb. Broede Helene Breuer, geb. Dener. Bertha Breuer, geb. Koch, und 12. Enkel.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 13. Juli, Nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Hohestraße 151 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. Vormittags 9½ Uhr. in der Hauptpfarrkirche St. Columba.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 3½ Uhr unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Jungling
3
nn
nach längerm Leiden, versehen mit den h. Sterbe=Sacramenten der romisch=katholischen Kirche. im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. 654
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden
Köln, 10. Juli 1896.
——
Die Beerdigung findet am Montag den 13. Juli. Nachmittags
3 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 24 aus statt. Die feier=## lichen Exequien werden am selben Tage, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert gehalten. 888
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung er### halten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. E
Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse verloren wir durch den Tod meine th und Schwägerin,
A
Wen.
den Tod meine theuere Gattin, untere liebe Mutter. Schwester und Schwägerin.
— D.„ 1 Pf*Ar
Frau Joset
W
geb. Gertrud
Sie entschlief im Alter von 45 Jahren nach kurzem, schwerem
eramente
Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empsang der h. Saer# der römisch=tatholischen Kirche, ganz sanft heute Morgen gegen 5 5 Uhr.
Um stille Theilnahme bitten
— Die tieferschütterten Hinterbliebenen.
Köln, 11. Juli 1896.
Die feierlichen Exequien sind Montag den 13. Juli, Morgens
910 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Die Beerdigung findet## statt am selben Tage. Nachmittags 6 Uhr. vom Trauerhause. Ursulagartenstraße 19, aus. 508
rührt, und wenn Sie es riskiren, thne ich's auch. Ich fürchte mich nicht. Wenn ich den Kopf auf's Kissen lege, träume ich nicht; meine Ruhe bleibt ungestört, und wenn mir die weiße Frau selbst begegnete, mich würde das nicht geniren. Ich habe kein Herzleiden, der Muskel hier,“ auf das Herz deutend,„arbeitet regelmäßig, und so wollen wir's mit der Prophezeiung aufnehmen und am Tage nach der Hochzeit weidlich darüber lachen.“
Sie bot ihm die Hand und er lüßte dieselbe innig. Freude Hoffnung und Liebe hatten seine Schwermuth verscheucht.„An dew Tage wurde die Prophezeiung vergessen.
12.
Als des Juni sonnige Tage sich zum Ende neigten, reisten die Gäste nach Powys Place ab; nur Edith blieb. Seit dem Tage nach dem Ball war diese beständig auf der Folter. Sie hatte Rudolph von sich gestoßen, wegen eines Titels, eines Vermögens, und jetzt, da er sich ihres wahren Werthes bewußt geworden, de seine Liebe in Verachtung erstorben war, sehnte sich ihr ganzes Herz nach ihm. Es war ihr eine tägliche Qual, ihn zu sehen, zu sprechen, seine Aufmerksamkeiten für Lady Arabella zu beobachten. Sie verlor an Fülle und Farbe und bleichte zum eigenen Schatten Sir Victer war voll Unrutze. Lady Helena sagte nichts, ihr scharfes Auge aber durchschaute alles.
„Je eher die Gäste gehen, desto besser," dachte sie;„je früher sie den Mann aus dem Auge verliert, desto früher kehrt ihre Gesundheit wieder.“
Vielleicht begriff Rudolph selbst die Sachlage, denn er drängte zur Abreise.„Sehen wir uns ein wenig das Londoner Lehen an,“ sagte er zu seinem Vater;„auf dem Lande ist's sehr schön, aber (Fortsetzung siehe Seite.)

2%
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grossern Städten Deutschlands.
Neu eröffnete Verkaufsstele in Köln-Ehrenfeld:
Venloerstrasse 230, Eoke Clarastrasse, in der Nähe der katholischen Kirche.
Filialen:
In Köln, Weyerstrasse Nr. 1, Ehrenstrasse 10/12, in Köln-Deutz, Freiheitstrasse 38.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50. für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender
zu Köln.
WestdeutscheBodenkredtanstal
Köln a. Rin., Komödienstr. Nr. 24106.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Ueberziehen
schnella billig
W. Hellermann 2
Köln, Herzogstr. 2.
Tapeten!
Klein-.Großverkauf
Großartige Auswahl
zu spottbilligen Preisen.
Joh. Joh. Jstael,
Köln, Martinstraße 374,
dicht neben der Höhle.
Dasta bedeutend unter Neste Fabrikpreis.
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem
Ich liefcre nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
Mark 50.—
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen. Jeder, der dieses Blatt
erhält
Stadt=Fernsprecheinrichtung
in Kol 18.0
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprecheinrichtung, welche noch im Laufe des Etatsjahres 189697 zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. August an die Kaiserliche Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungsformulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 2. Juli 1896.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: Wagener.
Ingenleurschule zu Zweibrücken Höhere Fachschule für
= Maschinenbau u Electrolechnik
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf zahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich gestatte gerne die Besichtigung meiner Localitäten und Waaren, ohne daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist.
Wer es auch sei, ein
5
5 5
jede
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
Dame.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Köln, Unter Fettenhennen 7. 8
Dr. J. Schanz&amp; 0.
#tgeh. Vergünstig., billig. str. ccll, sorgf. Berlin, Hamburg, Dres###en. Léipzig. München. Breslau. g
Ehrenfeld.
Baustellein Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich durch irgend ein anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf bleibt strengstens Geschäftsgeheimniß.— Wer also
Einen
∆
Sommer 1890.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abthellung„Fanrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof. sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Bei dem Kaiserlichen Postamte Köln=Schlachthof werden von heute ab folgende veränderte Schalterdienst= stunden abgehalten:
1. An Werktagen und zwar: Montags:
70/80 V.— 70 N.(ununterbrochen).
Donnerötags:
70.80 V.— 20 N.
3½— 70 N.
An den übrigen Werktagen:
70,80 V.— 10 N.
30— 70 N.
B. An Sonn= und Feiertagen:
70/80— 90 V.
50— 60 N.
Ferner nur für den Telegraphendienst 120— 10 N.
Köln=Schlachthof, 10. Juli 1896.
Kaiserliches Postamt.
*<space> Z i r k e l.<space>
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will, braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
Pesc--ke)-ke---ce. ececccr
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen konnen. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet und Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unsereg gutiger Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahner legen
wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz. Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus. Maria und Joseph werden euch tausendfach lohnen.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter
Garantie! Nicht giftig!
Dalma
aibt es nur in
mit—.*ELANR
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, Dom=, Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke: Mülheim: Einhorn=Apotheke; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Palantefs
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
M
Optisch-oculistische Austalt
Car Pichon&amp; ie,
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
Cravatten,
Hosenträger
enpfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Zu hahan in den meisten—.
Au Hapen Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
St.
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112
Dr. Thompson’s
Geifenpulver
ist uas beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan“.

Aölner Local-Anzeiger Nr. 133 4 Sonntag 12. Juli 1896.
Seite 5.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
—„„„„ auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am
Preis-ErmaSSIZUINZ Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren. KESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Montag den 13. Juli:
Ital. Musik-Abend,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mit Volldampf vorauf“. Marsch von Oberstötter.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
3. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
4.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
5. Martin-Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Zweiter Theil:
7. Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
8. Intermezzo und spanischer Tanz aus der Suite„'Arlessienne“
von Biret.
9. IIab’ ich nur deine Liebe, Lied aus der Oper„Boccaccio“ von Suppé.
10. Fantasie aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
11.„Gnomenreigen“ von Ascher.
12. Walzer aus der Operette„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Compositionen des heutigen Programms sind vorräthig bei:
∆ Cauarmald Musikalien= u. Instrumenten=Handlung, MusikalienHader Wald, Leihanstalt, Köln, Breitestraße 113.
National-Panorama.
am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
Marienburg.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 4 Uhr,
Grosses Concert.
Abends 8 Uhr:
Gartenfest
des Kölner Regatta-Vereins.
Eintrittskarten a 50 Pfg.
werden in beschränkter Anzahl für die nicht reservirten Plätze verausgabt.
Ehren= und Dutzend=Karten haben an diesem Tage keine Gültigkeit. Pferdebahn= und Dampfschiff=Verbindung wie an gewöhnlichen Sonntagen.
Volksgarten
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 5 Uhr.
4l. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 6 Direction: Kgl. Musik-Directer Herr Joseph Schwartz.
Koln=Trechener Eisenbahn.
Bergheimer
Anläßlich des am Sonntag den 12. Juli c. in Kerpen stattfindenden Sommerfestes des
Vaterländischen
werden außer dem Zuge 330 Nachmittags ab Köln=Schaafenstraße auch noch die Züge 220 und 520 ab Köln bis Kerpen durchgeführt. Um 1200 Nachts fährt ein Sonderzug von Kerpen nach Köln.
* Die betheiligten Verwaltungen.
0050b
□
E2
Crefelder=
straße 36
Bier-Ausschank
der
Hansa-Brauerei
am 8 Hausa=Ring. 8
0
□2
Montag den 15. Juli, Abenos 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
II. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Hess.
1. Ouverture, Scherzo und Finale, op. 52.. R. Schumann.
2. Arie„Ich wob dies Gewand"(aus Odysseus) Mar Bruch.
Fräulein Johanna Höfken aus Köln.
3. Serenade für Streich=Orchester(Nr. 3,-moll) R. Volkmann.
Violoncello=Solo: Herr Gust. Thalau.
4. Drei Lieder von Fr. Wüllner, R. Wagner und Haus Sommer.
Fräulein Johanna Höfken.
5. Lyrische Sinfonie(Frühlingszeit)-dur, in drei Sätzen
(zum 1. Mal). Ewald Straesser.
Unter Leitung des Componisten.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalienhandlungen I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig. P. J. Tonger und Abends an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Flügel Bechstein von Thomas Obladen.
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
1 Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K. und höher, L sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. C
O Fernsprecher 1135.
8505
Heinr. Rütt. 8
SBLSSPULUE 6
B. I. Blömer Nacht,
Altermarkt 33.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Blousen,
Stück M 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3..50 bis 30
Die Uhren= und
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Verrenzleiderbetriebäsete- Schneider
Friesenwall Nr. 4(Rudolphplatz am Hahnenthor), empfiehlt sich in Anfertigung sämmtlicher Herren=Garderobe unter Garantie für tadellosen Sitz und geschmackvoller Ausführung bei mäßiger Preisberechnung und prompter Bedienung.
Reichhaltiges Tager aller Saison=Neuheiten.
Ruder-Regatta
Zu
veranstaltet vom
Kölner Regatta-Verein 1896,
am Sonntag den 12. Juli 1890,
Nachmittags 3½ Uhr,
unter Betheiligung folgender Vereine!
Akademischer Ruder-Club„Rhenus“— Bonn, Bonner Ruder-Verein 1882— Bonn,
Bremer Ruder-Verein 188:— Bremen,
Oberweser Ruder-Verein— Bremen,
Coblenzer Ruder-Club— Coblenz,
Crefelder Ruder-Club 1883— Crefeld,
Düsseldorfer Ruder-Verein— Düsseldorf, Wassersport-Verein— Düsseldorf,
Frankfurter Ruder-Club— Frankfurt a.., Ruder-Gesellschaft„Germania“— Frankfurt a..,
Hannover'scher Ruder-Club— Hannover, Ruder-Verein„Deutschland“— Hannover,
Kölner Ruder-Verein von 1877— Köln,
Mainzer Ruder-Verein— Mainz,
Ruder-Verein„Münster“— Münster i..,
Neuwieder Ruder-Gesellschaft— Neuwied, Ruder-Gesellschaft„Worms“— Worms.
Der Festplatz liegt am Bayenthurm.
Während der Regatta grosses Dopper-Concert, ausgeführt von dem Trompetcrcorps des Rheinischen Cuirassier-Reg. Graf Gesaler (Rheinisches) Nr. 8 und der Capelle des Infanterie-Reg. Freiherr von Sparr(3. Westf.) Nr. 16.
Die Preise der Plätze im Vorverkauf sind folgende:
I. Platz(dicht oberhalb des Zieles), überdeckte Halle K. 4.
II. Platz, überdeckte Halle, K.50.
Die Preise an der Cassa sind:
I. Platz K. 5.
II. Platz K. 2.
Stehplatz(ohne Verbindung mit dem Zelte) Eintritt K.50. Karten im Vorverkauf in den Debitstellen der Herren: Jean Brünker, Hohestr. 65; A. Burrenkopf, Schildergasse 78; Engelb. Clever, Friedrich Wilhelmstr. 3 und Komödienstr. 3; M. van Delden, Schildergasse 98; J. H. Floh. Unter Goldschmied 11; Jean Gummich, Schildergasse 64; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28, Hohepforte 24, Columbastr. 12, Barbarossaplatz 6. Deutscher Ring 4, Altermarkt 67 und Schildergasse 118; F. H. Marquardt, Wallrafsplatz (Hof-Apothcke); 0. Pappermann, Brückenstr. 23, Unter Taschenmacher 24 und Breitestr. 73; Franz Schieffer, Hohestr. 109, Rothgerberbach 39, Severinstr. 112 u. Trankgasse 1.
Sonntag den 12. Juli,
Abends nach Schluss der Regatta:
Gartenfest auf der Marienburg.
Preisvertheilung. Doppel-Concert. Illumination u. Feuerwerk.
Zu dem Gartenfeste haben die Inhaber von Karten zum I. und II. Platz freien Zutritt, und stehen ihnen Dampfer zur unentgeltlichen Fahrt zur Marienburg nach Schluss der Regatta am Festplatz zur Verfügung.
Nüheres die Tagesprogramme.
ame
Diese# Peterskirche, Vatican, Quirinal, Colosseum,
Woche: HS##ln St. Maria Maggiore, Via Apia usw.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.*
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
St. Bonifacius Stamm Local-Verein
Am Sonntag den 19. Juli, Abends ½8 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse 21,
Sommerfest,
verbunden mit
Concert u. theatralischer Abend=Unterhaltung.
Karten a 30 J sind zu haben bei Hrn. Kaplan Susen, Georgstraße 2 Hrn. Kaplan Jansen, Lintgasse 17, Hrn. Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2 und Eulengarten 9.
Kirchenchor von St. Peter.
Sonntag den 20. Juli c. Abends 8 Uhr:
Kloysiusfeier im Victoriasaale(Waidmarkt).
Zur Aufführung gelangt:
Der h. Aloysius
Cantot.*) für Soli, Chor u. Orchester mit verbindendem Tert und lebenden Bildern.
Dichtung von L. Kiesgen(Köln), Musik von P. Koehler.
Karten zu K..50 für den 1. Platz und zu R. 1 für den II. Platz, sowie Tertbücher u 20„ sind zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter, sowie in den Buchhandlungen: Müller, Mauritiussteinweg, Benziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt und Eigelstein, Theissing, Unter Käster, Krahn, Kämmergasse, Zacher, Salomonsgasse, Habich, Blaubach. Buchdruckerei Hoster, Sternengasse. Hotel Aussem, gegenüber der neuen Post und beim Oekonom der Bürger=Gesellschaft.
*) Clavier=Auszug à 5 M. zu beziehen von L. Schwann in Düsseldorf oder vom Componisten.

Seite 6.
ich fange an, mich nach dem Gewühle einer Großstadt zu sehnen. Der alte Herr war mit dem Vorschlage zufrieden und der Tag der
Lady Helena zu Edith,„### glaube, du Ihre Betonung trieb Edih das Blut in die Wangen. Sie sentte
bleibt Edith,“ unterbrach Sir Vietor stürmisch;„als ob
wir hier leben könnten ohne sie.“
Ich bleibe“ sprach das junge Mädchen leise:
„Meiner Ansicht nach geht die Familie Stuart gern,“ fuhr der
Baron fort; der alte Herr scheint trüb und düster zu sein.##
„Ja, ich gler, es hüngt mit seinen Geschäisten in New=Vort wusammen. Papa spielte im leten Briefe daraur an.. gerzste, Mr. Fred Darrell hatte geschrieben:„In New=York bereiter sich eine große Geldkrisis vor und wälzt unermeßlichen Ruin mit ia os Stuart soll sehr dabei betheiligt und vom Neußersten
bedroht sein. Hosen vir. ei seit übertiebe.
Sohn für eine brilante Partte für dich; wie Lit., re gg..u. b. ue die Vorsehung. Nochmals, liebe Tochter, ich gratulire dir zu deinen Aussichten. Deine Stiefmutter läßt dich grüßen; sie versehlt nicht die Wundermär, daß die kleine Eddie die Frau eines reichen
Barons wird, überall zu verbreiten.“.. gl. 24tig, Spiß,
Miß Darrell's Stirne faltete sich; sie zerriß die väterliche Epiftel *<space> S t ü c k o n<space> u n d<space> z e r s t r e u t e<space> s i e<space> n a c h<space> a l l e n<space> W i n d r i c h t u n g e n.<space> U n a u f <space>
Kbrlich tanen Brife an. N. Stanrt, und sast ltglich, hache non
nsur uch suneg Bshahek, Seie. er gais ehice ae
Veniant Hose, ehnten, e. Sdie. 2ai, Leseu. eicheug, alen
Hallars. Ich wollte dir mehr geben; aber die Verhältnisse haben
sich kürzslie geändert. Ein Brauttleid aber kannst du immerhin
Austeuer, und Jady Helena gibr mie
Der ase Mang, Isge die. Varhote wieder in sein Tachendz.,
vuer banche dne die asend Lelan ur in. Trosen an Moen.
Also übermorgen gehen wir,“ jubelte Trixy.„Packe sofort Edith Es war hier recht schön, aber nach und nach wird man
der Idyle müde und sehnt sch nach Gaslcht, Fliter und Meuschenauch Lady Poria und Ladz Arabela. Ader worun sicht du so
mürrisch aus; freust du dich nicht?
Auf den Wirbel der Zerstreuung in London.“
Du gehf nichtf: fragte Triery niedergeschmettert.
„Nein, es wurde beschlossen, daß ich bleibe. Du wirst mich nicht
.3ch“, aur d haben. Woz hast du egentlich vors:
ünd wir, dich e Monate bier langpelen und Liebesgeflüster anhören, das dir nicht sympathisch ist? Brause nicht auf;
ich weiß, was du darum gibst. Du magerst zum Schatten ab und sollst mit uns nach London gehen und dich erholen. Monate lang mit dem Bräutigam unter einem Dache zu wohnen!
Du schützest natürlich Lady Helena vor; aber ich sage, du gehst mit uns; denn uns gehörst du bis zur Heirath.
Edith seufzte.„Ich habe versprochen, zu bleiben; Sir Victor
„aFlschen sie die Veitanen scheaten zu misen. ven dun auber
Alad uc. Tüich;, ich Vin müde und kuonst und dands zicht
ertragen.“ Sie barg das Gesicht in den Händen, krank an Leib und Seele. Jede Fiher ihrens Herzens sehnte sich mitzugehen; aber
„Ich will dich lassn; zürnte Triry;„wenn wir uns aber jetzt scheiden, sei es auf immer. Dein Betrug gegen mich, deine Herzlichkeit gegen Rudolph waren schlimm genug; das ist der letzte Tropfen in dem vollen Becher. Du wirfst uns weg um der Freund willen, zu denen wir dir geholfen; das ist so der Lauf der We und von Edith Darrell nicht anders zu erwarten.
Roth vor Zorn stürzte Beatrice aus dem Zimmer. Edith wak allein. Wieder ein Freundesherz verloren auf immer: Nun, si hatte Sir Victor, und das mußte ihr alles ersetzen. Sie blieb den ganzen folgenden Tag in ihrem Zimmer. Sie war wirklich krank. Morgen mußte sie sich von den Stuarts trennen und übermorgen — weiter mochte sie nicht denken. Sie kam die Treppe herab, um sich zu verabschieden. Der alte Onkel schüttelte ihr schnell und neroös die Hand, Tanie Charlotte küßte sie zärlich, Triey berührte mit den Lippen nur förmlich ihre Wange, und Rudolph legte zwei kalte Finger in ihre Hand und sagte lächelnd ihr Lebewohl. Sie maren sort. Die Räder der forteilenden Wagen donnerten über die Straße; es wor Edilh, als führen sie über ihr Herz. Am gleichen Abend noch quartierte sich die Familie Stuart in einem eleganten
Aber ach! Die glänzende Zeit, auf die Triry sich geren, erschien nie. Am Morgen nach ihrer Ankunft kam ein Telegramm für Mr. Stuart. Der alte Herr befand sich zufällig allein in einem Ankleidezimmer; er nahm das Couvert mit zitternder Hand
und Hlutunterlausenen Angen. Einen Angenbick boäter erschol en
dem ein schwerer Fall solgte. Mrs. Stuart fand ihren Gatten ohnmächtig auf dem Boden, das Telegramm in der Hand. Hauptmann Hammond hatte sich mit Rudolph Stuart zu einem Diner zusammbestellt. Als die Schatten der Dämmerung
solanen ermtclte denr die Les detaster mnd denschadg, eiain
r. Mepoinn eridhite es rubig.
„Wie nehmen es deine Mutter und Schwester auf?" fragte der
Die Muter weint, Triry vernag es nicht zu fassen. Sie pfiegt den Vater, der in einer Lethargie liegt, aus der er nicht zu erwecke, ist. Natütlich lechren wie sofort nach New=Pork zurick.
Bettler baben bier im Hotel nichts zu suchen.“. gi, giuuen
Der Hauptmann wollte sprechen, schloß aber düster die Lippen
Ich habe sofort Blätze auf dem Dampfer, der in vier Tagen abgebt, belegt, fuhr Rudolph fort.„Wenn du meiner Muter und Schwester noch ein freundliches Wort sagen willst, wär's mir lieb;
Haunnuod Pprg,. Vl, Lihse Bar ae kehlte.5.
alsehsce Pescce s chce
strahlend von Juwelen, rauschte sie herein. Er blickte auf, unds standen sich schweigend gegenüber. Kurz und traurig dalph ihr den Wechsel der Verhältnisse mit, sagte ihr, daß sie Plätze auf dem nächsten Danpser genommen bäten und er, in Erinnerung
ihr, als müsse sie alles aufgeben und mit ihm den
mich dir Adieu sagen, Dithy. Du bist glücklich, Zukunft ist gesichert, ich kann deinem Vater gute Kunde bringen.
Lebewobl; entgegnete sie, bleich und kalt,„grüße Trieh und
laß uns hoffen, daß die Sachlage sich besser gestalte, als wir
Sie wandte sich zur Thüre. In ihrer Brust tobte es. Es war ein ewiger Abschied von Rudolph. Ihr Stolz schwand, sie eilte zurück, schlang stürmisch die Arme um seinen Hals und küßte ihn
wohl, wein Rudolp), mein Geliebter, leb' gahl auf immer!
Sie riß sich los und eilte aus dem Zimmer. Wenige Minuten
später fuhr Rudolph Stuart wieder gegen Chester, und Mitternacht Gestirne blinkten, war er auf dem Wege nach London Edith's Lebewohl im Herzen, ihren ersten und letzten Kun auf den
Die Sonne erhob sich über London's zahllosen Dächern, als Rudolph vor dem Hotel, das seine Familie bewohnte, vorfuhr. E in seines Vaters Zimmer und traf Trixy auf der Schwell
„Du darfst die Eltern nicht stören; sie schlafen beide,“ sprach sie leise. Geh' auch du zur Ruhe; ich wecke dich zum Frühstück.
-Meinst du Ediths Natirlich; deshalb reiste ich ja hin. Und was sagte sie?“ fragte Trixy bitter.
Wenig! Wir sahen uns kaum zehn Minuten, Edith war in
Abendtoilette, und ich wollte sie nicht aufhalten. Sie läßt dich herz„Ich brauche ihre Grüße nicht. Sie ist doch das herzloseste unEin Blick des Bruders schnitt ihre Rede ab.
Genua, Trixy; Edith ist eine der weisen Jungfrauen und hat den bessern Theil erwählt. Was sollen wir auch jetzt thun? Sie wieder nach Sandypoint in ihres Vaters ödes Haus zurückhringen“ Und was die Dantbarkeit damit zu schaffen hat, sehe ich nicht ein.
Wir nahmen sie ausdrücklich mit, damit ihre Sprachkenntnisse uns nützten, und sie hat wahrlich redlich das ihre gethan. Schweig' du lieber ganz von Edith, wenn du ihr nichts Gutes nachzusagen vorhaft.
Mit hastigen Schritten eilie er die Treppe hinaus. Triry brach in Thränen aus. Es war schlimm genug, alles, alles zu verlieren; warum mußte sie auch noch Edith, die sich ihr tief in's Herz genistet hatte, entsagen“ Ein süßer Tropfen freilich war in inrem Leidenskelche. Hauptmann Hammond hatte bewiesen, daß nicht die ganze Welt selbstsüchtig sei und hatte in der Stunde der Trübsal um Beatricens Hand geworben. Voll Ueberraschung und Freude hatte diese gezögert, gelächelt, Einwände gemacht und schließlich ihr Ja bervorgeschluchzt. So wäre August Hammond, der Ariey wirklich liebte, ganz glücklich gewesen, hätte nicht der Gedanke, daß in wenigen Tagen zwischen ihm und ibr der Oreau rollen würde, seine Freude getrübt. Spät Abends eröffnete er sein Herz dem Freunde und künftigen Schwager.
(Fortsetzung folgt.)
1882 in 8 Min. 8 3/8 Sec.; Dritter: Ruder=Gesellschaft Worms in 8
Min. 28 Sec. Dieses Rennen gestaltete sich zu einem der interessanV Verban, Achter Wanderpreis(großer Poeil), des deutschen Ruder=Verbandes. Dem siegenden Verein ein süberner Ehrenschild m
escheschce cheiche se ie ece
Seshschse esce ei sechesce cäie
Hände bereit, die Sieger, von welchen die Mehrzahl kurzer Hand
De dusg, asgenr Htgn, Lesze,.,Pglshnten) genen Vonner PoderVerein
§ Ruder=Regatta Köln 1396.
#l. uam Kölner Regatta=Verein 1896 veranstaltete Regatta nahm
gestern bei schönsem Weiter Iihren Anfang. Eine große Zahl Ehrenestern e...s; Wir bemerkten u. g. die Heren Gouverneur
op p o gu ziger, die Oversien Nau und Steinmann, RegierungsRrisident Frhr. Richthofen, Oberbürgermeister Becker, Ober=Regie, Pechtgen.— allgemeinen hatten die Ruderer einen schweren
Stand, da der ohnehin starte Strom auf der 2500 Meter langen RennStand, do ger peh, Lamnker fartmährend noch starter beweg
bahn 1
wurde. Eine Anzahl kleiner reichgeschmückter Dampfer gab den wettfahrenden Booten das Geleite, so daß das Ganze ein recht abwechselnes Bild bot. Punkt 4 Uhr begann das Rennen mit einem
eant staust Penzen nach ficht en. Sen ergen oese, seglite
Pader=Verein u 3 Mln. 3e.— cheise de von Laster sinzer
fa de Aister die daen. Loseaslensenet
Eier: Mainzer Ruder=Verei soster Aaher Gelschaf, Gerntauts, weche 8 M. i, S g gehigs ce
Dritter: Ruder=Verein Deutschland 1884(Hannover) in 8 Min. 19 Sec. Anfänger=Einer, offen für Ruderer, welche vor dem 1. Januar 1896 in einem offenen Rennen im Einer noch nicht am Start
die zwei angemeldeten Vereine, von weichen.9. uner Ruder=Verein
Ruder=Verein in 9 Min. 17 Sec. glänzend gegen Bonner Ruder=Verein
1882 9 Min. 40 Sec. durch's Ziel ging..7. 12 22
VII. Einer, offen für Ruderer, welche nicht zum großen„Einer“,
Mitchesack, Preche ete Geses hel Gen, Cchorleste
escheshe scchce
Kölner Regatta=Verein 1896. Erster wurde Frankfurter Ruder=GeselTheile der Rennbahn bis zum Ziel von der Firma Rommel&amp; Wein (Mülheim) erbaute Zelt.
Locales.
Verliner Schnelzunge, dier ani. um..50 Vormitags suhe derseibe nactz
ar u Tzsing, der albsesausenr g. ohze niche
chk shscg, wesdalb uich der Geich,Igezasdie Scihehen.
der im zweiten Stack gelegenen elterlchen Wohnung gestürztwar
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Gesindevermiether von hier wurde in der VerufungsIutiuz zstmäösche, Mork. besten iz. einem Bette schlafen ließ,
was nach 8 3 der Verordnung vom 1. April 1880 nicht gestattet ist. vo Thaye zuige ich.: Zu Haid= waren mehrere Leute von einigen
Bascer au. Ar iezi, Prsich anrdel uls ue eschn es ei dan bonteraunsher ein dos Zusr aie geriche Doch shagse, e heiz
angeklagten Arbeiter indeß freigesprochen.
Aus Dororten und Umgebung.
• Mülheim a. 3h., 11. Juli96. Auf Anordnung der kgl. RegiePescasch hesesine Gerschesetice seehehe
branden Grnhüte, uud Vergsihzery,ach bolgung des Srundsammend, in Etat vicgt wreg,.—.8 Hastgr 31 Nr 77 Meter und
sosern 379.7 M. Erträgnis. Dem Antrage gemäß wurde beschlosen,
sche bofoshe und ürna 3
o. und Aier hgau gahtigggggs.. b.den mit 25.830(23.750
age. Dde olshenscgale aise Mischechnisne i die Keige u. e Schste Gsens aln de esaen 9. dis eld ien Balshe se zur Hälte, Iu Audhlus an brik.ernt He eicg, er5 de Bähong
hüfte des Betrag 3 der Fefligune decken wolt, de Stadt die uder:
esche ece cececceshee
staatliche Untersiützung der Fachschulen

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 183&a Sonntag 12. Juli 1890.
Seite 7.
Hausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise, selbst unter der Caxe. Am Montag den 20. Juli 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Nicolaus Rodenund der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu Köln am Neumarkt Nr. 43 gelegene Haus mit Anbau und Hofraum, groß 298 Quadratmeter, taxirt zu 90,000 M.
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III, Notar.
Am Montag den 3. August 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
werde ich in der gerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Weinhändler Johann Joseph Jansen und Louise Kreuzberg
das zum Nachlasse der genannten Eheleute gehorige, zu Köln, Martinstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, katastrirt in Flur 6 Nr. 338 mit einer Flächengröße von 304 Quadratmeter, taxirt zu 105,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und bei erreichter Taxe definitiv zuschlagen.
Das Haus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen größern Geschäft.
Näheres zu erfahren auf meiner Amtsstube.
Köln, 26. Juni 1896.
Justizrath Clemens Schaefer III.
Notar.
Licitation.
Zuschlag unter der Taxe.
am Dinstag den 28. Juli 1890, Nach mittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
das Wohnhaus Eintrachtstraße Nr. 104 in Köln, mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 23 Nr. 152 mit 1 Ar 84 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 30,000.,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln(Richmodstraße), 9. Juli 1896.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen das im Grundbuche von Köln Band 146, Blatt 5823 auf den Namen des Maschinenfabricanten Friedrich Eckert und seiner Ehefrau Lizzie, geb. Fischer, zu Darmstadt, eingetragene Grundstück:
Köln Flur 5, Nr. 594, Buttermarkt 23, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, 1 Ar 22 Quadratmeter, am 11. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1600 c. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 hier eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. August #####. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juli 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Knssssssss
Hausfrauen
6
E B
waschet nur mit Theegarten’s garantirt chemisch reiner
sowie#
Transparent-Seife,
da diese trotz den vielen Anpreisungen vor allen möglichen andern## Surrogaten unstreitig das billigste und anerkannt beste Waschmittel" der Gegenwart ist. 68
Ralürliches Mineralwasser.
Heiteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh,
Blasen- und Nierenloiden.
L. J. RitzefelN's Nachf.
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055
40
#.S P&am
S 9
s feuer-, fall- und diebessicher, in
grösster Auswahl,
empfichlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
∆ 90
es chen
verm. Fr. Jos. Schetter, Köln, Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
fl. Referenzen.— Liefcrant höchster Behörden etc.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich(Polygonumiat das vorzüglichste Nausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dlesos in seiner Wirksamkeit einzig dastononde Kraut gedeiht nur In einzelnon Districten Russlands, wu es eins Höhe bis zu Meter erreicht, nicht zu vorwechssin mit dem In Deutschland wild wachsenden Knöterloh. Wer daher an Phathisis, Luströhren-(Bronchtal-) Kuterrh, Lungenapitsen- Affectionen, Kehtkopfleiden, Astimme, Athemnolle, Brustbellemmung, Husten, Heiserkeit, Nuthusten etc. eto. leidot, namentlich aber derjenige, weloher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermuthet, veriange und bereits sich den Abend diesee Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Mari bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attoaten gratie.
Herrn E. Weidemann in Liebenburg a. Harz. Mit Freuden kann
ich Sie benachrichtigen, daß meine Frau, welche schon drei Jahre an einem
Lungenleiden erkrankt ist, nach 20tägigem Gebrauch Ihres werthen Brust thee's als gerettet vom sichern Todc betrachtet werden kann. Schmerzen auf
Lunge, Brust und Hals sind sämmtlich verschwunden. Auswurf und Husten noch sehr gering und ich hoffe, daß mit noch einer Sendung von fünf Packeten alles gut werden wird. Wollen Sie mir dieselben nochmals umgehend übersenden. Ich sage Ihnen meinen herzlichen Dank.
Obernbreit, 28. April 1896. Friedrich Geitz.
Prüfet alles, behaltet das Beste!
„Adelwveiga“
Weltausstellung Antwerpen 1894: Goldene Mevaille!
Die Krone ailer Seifenpulver!— Ueberzeugung macht wahr!
Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißzes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche. gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmierseise. Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt.
Wie neu wird Jeder mit Edelweiss gewaschene Stoff. Preis per Packet 15 Pfg., per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Alleiniger
Fabricant:
Zu haben nebst Gebrauchsanweisung in allen bessern Colonial= waarenhandlungen Köln's und der Umgegend.
Tssoassssas
Blaubach 5, M. Thocuncs. Preitestr.62, Peterstr. 33, Gebe. Peters. Ehrenstr. 61/63, W3we. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Erststraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„ 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep. Severinstr. 19, Heinr. Hecker.
„<space> 1 3 8,<space> A.<space> K r u d e w i g.<space>
„ 200, Heinzrich Fausst.
Thurnmarkt 77, N. J.#fmann. straße 3, Jul. Geuste.
Deutz:
Freiheitstraße 68, C. Scholl Ehrenfeld:
Subbelratherstraße, H. J. Linnartz. Venloerstraße 230, 2. Jotti.
„<space> 3 0 3.<space> J e a n<space> G ü l s.<space>
Lindenthal:
Dürenerstraße 213. J. J. Schmitz.
Nippes:
Holbeinstraße 71, 73. B. Bornheim. Neußerstraße 271. Peier Scheuer.
Mülheim a. Rhein: Buchheimerstraße 2, Clem. Jung. Halk:
Zülpicherplatz 18. Geschw. Caspary. Hauptstraße. Ferd. Quack.
on e
General-Vertrieb: Li
suer sen.. Ehrenfeld.
für Köln und Umgegend.
Wir bringen hiermit unsere Honig=Verkaufsstellen:
Müngersdorff, Sternengasse 42,
B. Schüller, Eigelstein 29—31,
Rud. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29,
W. Hasenberg, Deutz, Siegburgerstraße 71,
P. J. Unger, Bayenthal,
wiederholt in empfehlende Erinnerung mit der Versicherung, daß wir für die absolute Reinheit und Güte des Honigs garantiren.
Der Vorstand.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645,
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Central-Sterbekasse„Leo“, Köln.
Sonntag den 12. Juli, Abends 6 Uhr,
im Saale„Zum Overstolz“, Eigelstein 58. Tages-Ordnung: Wahl des Vorstandes und der Revisoren.
Zu zahlreichem und pünktlichem Erscheinen ladet hiermit ein
Der Vorstand.
Als Legitimation dient das Sterbekassenbuch.
Tocales.
g Sonderzuge. Am 15. August d..,.30 Abends, fährt ab
Köln(Hauptbahnhof) ein Sonder=Schnellzug nach München über Niederlahnstein=Rüdesheim=Castel=Frankfurt=Aschaffenburg, Ankunft iv München 11 Uhr Vorm. Zu diesem Sonderzuge werden 45tägige Sonder=Rückfahrkarten zum einfachen Fahrpreise zweiter und dritter Klasse nach München, Lindau, Salzburg oder Bad Reichenhall sowie nach Kufstein ausgegeben. Die Hinreise nach München muß mit dem Sonderzuge ausgeführt werden. Von München ist die Weiterreise mit nachstehenden Sonderzügen auszuführen, welche jedoch nur bann abgefertigt werden, wenn für die betreffende Strecke 100 Reisende vorhanden sind: München(.=.) ab 12.35 Mittags, Lindau an.45 Nachm. München(.=.) ab 12.15 Mittags, Kufstein an.40, Salzburg an 4 Uhr, Bad Reichenhall an.10 Nachm. Bei geringerer Betheiligung haben die Reisenden mit nachstehenden Tarifzügen weiterzufahren: ab München.18 Nachm., Lindau an 10.13 Abends; ab München.23 Nachm., Kufstein an.26 Nachm., Salzburg an.45 Nachm., Bad Reichenhall an.6 Nachm. Ferner fährt am 15. August, .35 Abends, ein Sonderzug von Köln(Hauptbahnhof) nach Straß: burg und Basel über Bingerbrück-Münster a. St.=Weißenburg, Ankunft in Straßburg.23 früh und in Basel.40 Vorm. Hierzu werden 45tägige Sonder=Rückfahrkarten zum einsachen Fahrpreise nach Straßburg und Basel ausgegeben. Am 17. August,.35 Abends, fährt ein Sonderzug ab Köln(Hauptbahnhof) nach Constanz(Ankunft 11.58
—<space> F o n s t a n z<space>( 2<space>
Vorm.), Schaffhausen(Ankunft 11.50 Vorm.) und Basel(Ankunft.32 Vorm.) über Bingen=Mainz=Karlsruhe-Offenburg. Hierzu werden 45tägige Sonder=Rückfahrkarten zum einfachen Fahrpreise nach Constanz, Schaffhausen und Basel ausgegeben.
X Postamt Schlachthof. Wir machen auch an dieser Stelle auf die im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gegebene Aenderung in den Schalterdienststunden am Postamte Köln=Schlachthof auf merksam.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die letzte Verhandlung der dritten Tagung des Schwurgerichts betraf 1. den Fabrikarbeiter Joseph Effertz aus Glessen bei Brauweiler, 19 Jahre alt, welcher geständig ist, am 27. April vor dem Schwurgericht in der Strafsache gegen den des Meineids beschuldigten Jacob Hemmersbach aus Brauweiler wissentlich einen Meineid geschworen zu haben: 2. den Schneider Andreas Hemmersbach aus Brauweiler, 37 Jahre alt, welcher beschuldigt wird, den Joseph Effertz durch Geschenke und Drohungen zum Meineid verleitet, sowie den Versuch gemacht zu haben, zwei Ehefrauen aus Brauweiler in der Strafsache gegen seinen Bruder Jacob Hemmersbach zum Meineid zu verleiten. Das Uctheil gegen den Schneider Andreas Hemmersbach lautete auf acht Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Die Geschworenen hatten die Schuldfrage in vollem Umfange bejaht. Den Fabrikarbeiter Joseph Effertz bestrafte das Gericht wegen Meineids mit einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Die Geschworenen empfahlen den Effertz der Gnade des Königs.— Während der dritten Tagung des Schwurgerichts wurde an 13 Tagen gegen 13 Angeklagte verhandelt, unter denen sich zwei weibliche befanden. Das Gericht erkannte auf insgesammt 31 Jahre 8 Monate Zuchthaus und 2 Jahre 10 Monate Gefängniß. Freigesprochen wurden zwei Angeklagte. Es wurden abgeurtheilt drei Anklagen wegen Meineids, eine wegen Verleitung zum Meineid, drei wegen Münzverbrechen, zwei wegen Unterschlagung im Amt und zwei wegen Nothzucht. Die nächste Tagung des Schwurgerichts beginnt am 22. September nach den Gerichtsferien.
ame; Strafkammer. Ein hiesiger Pflasterer unterschlug einem armen Dienstmädchen zwei Koffer, in welchen sich die sämmtlichen Habseligkeiten des letztern befanden: Kleidungsstücke, 40 M. an Geld und ein Sparkassenbuch über 200 M. Er hatte die Koffer zum Transport erhalten, brachte sie statt dessen nach der Umwallung und erbrach sie hier gemeinschaftlich mit einem Bäckergesellen. Dann erhoben die beiden an der Sparkasse das Geld und brachten es durch. Der Pflasterer, welcher sich auch der Widerstandsleistung und Beleidigung schuldig gemacht hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahre in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust, der andere fünf Monate Gefängniß.— Ein vierzehnjähriger Kaufmannslehrling von hier unterschlug einen Geldbrief mit 1200 M. und reiste dann mit einem ältern Burschen, der ihn zu der Unterschlagung verleitet hatte, nach Düsseldorf. Hier nahm ihm der Verführer den größten Theil des Geldes ab und brannte allein durch, wurde jedoch in Hamburg festgenommen. Der Lehrling wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Oberkellner von hier war angeklagt, seinem frühern Dienstherrn fortgesetzt etwa 1900 M. unterschlagen zu haben, wurde aber freigesprochen.— Einen Arbeiter von hier, welcher mehrere Eisenträger gestohlen hatte, bestrafte das Gericht mit sechs Wochen Gefängniß.— Vierzehn Tage Gefängniß erhielt eine Dienstmagd, weil sie einer andern Magd einen Ring und eine Kette gestohlen hatte.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 9<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 11. Juli. Mitt. 12 Uhr: 16½0, Abds. 7 Uhr: 10144.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 183 4 Sonntag 12. Juli 1890.
Für jeden Tisch! Für jede Küchel
60
SUPPENWURZE
Deren Gebrauch wird damit ausserordentlich erleichtert,— sauber und bequem,— und ermöglicht auch die nur tropfenweise Verwendung der Würze.
Zu haben in allen Geschäften, die Magges Suppenwürze fähren.
Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
um Einkauf
verlange man stets — 10
TARKE
9 8
8
usdrüc
MEY's Stoffwäsche
MEY
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden,„ E 1 118
Vortheilhafter als der Gebrauch leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail. Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni. Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr. Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Edm. Külz, Sevcrinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé. Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Agnes Wilgert, Comödlenstr. 83; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24; Ad. Kratz. Weyerstr. 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6: J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kretz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt: H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris,
Sechszigstrasse 19.— In Brühl:
### Vorkursus: Oetober
Dauhandwerker.
Auhaltische Bauschule Zerbst
Wintersomester: 4. November
für Eisenbahn-, Str.
untt d. u. Dire
Leichten Nebenverdienst!
3600 4 jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Neuestes an Rudolf Mosse, Köln.
Anzeigen.
ein Sonderschnellzug von Köln zu ermäßigten Fahrpreisen abEisenbahnverkehrs
Am Samstag den 18. Juli d. J. wird Hptbhf.) nach Hamburg II. und III. Klasse
gelassen werden. m 4 1g aste
Zu demselben werden Sonder=Rückfahrkarten mit 45tägiger Gültigkeitsdauer nach Hamburg, Kiel, Helgoland, Norderney, Westerland. Wyk a. Föhr oder Wittdün=Amrum und Kopenhagen verausgabt.
Näheres über Fahrplan und Fahrpreise enthalten die auf den
Stationen
ausgehängten Bekanntmachungen; auch ertheilen die Fahrkarten=Ausgabestellen und die hiesige Auskunftsstelle auf dem Hauptbahnhof Auskunft.
Köln, 8.
Juli 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
1
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen u. Herde, sowie die nöthigen Reparaturen und Veränderungen
an denselben vornehmen zu lassen.“ Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Oefen= und Herdfabrik,
18 Wollküche 18.
Zacherlin
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Fabrik und Lager
von
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1372.
Größtes Lager
compl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gest. Einsicht offen. Nach auswärts
durch eigenes Fuyrwerk.
Als sehr beliebte und
stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien und Kakadus,
praktische
Vogelkäßige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäffg bis zum feinsten Salonbauer,“
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
Alter Cognac, fein.
Literflasche
2 6l
Rum, Fl..80 K. Arac. Fl..50##. Weiß= u. Rothwein, Fl. 60 u. 80 h. Wermuthwein, magenst., Fl..50. Samos und Vordeaux, Flasche 1#. Prima Himbeersyrup, Fl..50 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten? Schulden in Oranienburg(Herz=Jesu=Kirche), keinen Heller zum Weiterbau in Velten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresfrist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verlaß„Tu“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edles Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt„ ganz ergebenst
s se Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
Reinickendorf b. Berlin.)
Neul
Gebr. Musterschatz!
Aan prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Kost und Logis
billig und gut. Mittagstisch 50 u. 60) Abendessen 40 J.
Buttermarkt Nr. 32.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.