Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme MarzUenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stegeger gttt2; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 14.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
SS
Mittwoch, 15. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Originalloose à 6 A
Metzer Dombau=Loose à M.30. Kölner Dombau=Loose à 3 M. Berliner Pferde=Loose à 1 M
R. Richarz, Kalk, Hauptstr. 183.
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln.
Hohestraße 56 58.* 5
e W
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Lamberti-Lotterie zu Münster.
Ziehung bereits am 16. Januar 1896.
200,000, 100,000, 50,000, 40,000 M. A6zug.
1/1 Original-Loos M. 6,—, Porto und Liste 30 Pfg.
empiehle Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestr. 137.
VestdeutscheBodenkreditausta
Köln a. Kh.,
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
pr
Serbische Fleischhalle.
Export-Schlächterei P. J. Klefisch
Velica Plana, Serbien, offerirt heute
T lephon 1305
ma Mettwurst.... per Pfd. 65, bei 10 Pfd. 60 Pfg.
„„„„„„„„„
Schnüsschen und Oehrchen per Pfd. 40 Pfg.
Bei Mehrabnahme bedeutend billiger.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 4
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366,
empfichlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Welle und Seide
zu Inventur-Preisen.
Metzer Domban=Geld=Lotterie.
K—
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20,000, 10, 000 M. baat,
Loose=Anzahl nur 150.000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis à K.30, in Partieen Rabatt, sowie“
Lamberti=Münster=Voll=Loose,
für alle Klassen gültig, ½ Original=Loos 50, 1 10 M, empfiehlt u. versendet
E. A. Teeke, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher*
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Kaufet keine schlechten Stoffe von Schwindel=Fabricanten oder welche aus verlegenen oder extr Reste machen
auswärtigen Versandt=Geschäften. sogenannten Reste= und Ramsch=Geschäften, extra hierfür fabricirte Kunstwoll=Fabricaten
Im Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16,
jetzt während des
Inventur=Ausverkaufs
die feinsten, solidesten Stoffe zu
Hosen, Anzügen, Paletots und Damenmäntel
für fast die Hälfte des reellen Werthes abgegeben, weil das Lager vor der Frühjahrs=Saison geräumt sein muß.
Gau, Notar a.., Köln, auf Parbarosaplat,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrang ments; Concessionsge uche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capita ien. Sprechstunden—12 und—.“
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeerrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken. liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. Fernspr. 2525.
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen a ½ Kilo Inhalt 1 M;
Stahlspäne
in 12 Kilo Pack ten à 45) pro Packet empfiehlt.
sich. Kacsmacher,
Filiale: Triererstraße 20.
Sog:
RAC.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M L. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung de meinde=Vorstandes die folgenden in der durch Verordnung vom 9. Juli auf die eingemeindeten Vororte ausgedehnten Polizei=Verordnung des Polizei=Präsidenten vom 10. October 1884 bereits enthaltenen Bestimm
MMuf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom ** 11. März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine andes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich mit Zustimmung des Ge„„ 0. Juli 1888
des Herrn
th e ee# enthaltenen Bestimmungen
hiermit für den linksrheinischen Theil des Stadtkreises Köln von neuem als
Polizei=Verordnung:
S 1.
Jedes Grundstück, auf welchem ein zum dauernden Aufenthalt von Nenschen bestimmtes Gebäude errichtet ist, muß an die städtische Wasserleitung angeschlossen werden.
S 2.
Ausgenommen von diesem Zwange sind nur diejenigen Grundstücke, von denen festgestellt wird, daß durch einen auf denselben befindlichen Brunnen für die ausreichende Beschaffung von dauernd gutem Wasser zum menschlichen Genuß gesorgt ist.
S 3.
Die Verpflichtung, den Anschluß der Grundstücke an die städtische Wasserleitung zu bewirken, liegt den Eigenthümern oder Verwaltern der Grundstücke ob.
§ 4.
Wer es unterläßt, das eigenthümlich besessene oder verwaltete Grundstück an die städtische Wasserleitung binnen einer von dem Gemeinde=Vorstande zu bestimmenden Frist anzuschließen bzw. derjenige Eigenthümer oder Verwalter, welcher den Anschluß des Grundstücks an die Wasserleitung nicht duldet, verfällt— abgesehen von der seitens des Gemeinde=Vorstandes im Wege der Execution zu bewirkenden Herbeiführung des Anschlusses— in eine Geldstrafe von 3 bis 30 Mark, an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft tritt.
S 5.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in
Kraft.
Köln, 9. Januar 1896 Städtische Polizei=Vewaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Montag den 20. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7,
wird auf Anstehen der Geschwister Jansen zu Köln
das Wohnhaus Martinstraße Nr. 23 zu Köln mit Waschküche und Wfraum, groß 304 Quadratmeter, tarirt zu 120,000 Mark,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Instizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Mobilar-Verkauf zu Köln.
1 Donnerstag den 16. Januar 1896, Morgens 9 Uhr, im
Logteisir. Nr. 3 zu Köln, werden die zum Nachlasse der Frau Wittwe richtsrath Schram gehörigen Mobilar=Gegenstände insbesondere: ein =Secretair, eine Schreibcommode, Tische, Stühle, Sophas, Oefen,
Am Donnerstag den
Hause V Amtsger Nußbaum.
Spiegel, ein Leinen. Kleidun Silber= und
Bibliothek, Musikalien, eine
sehr werthvolle Amati=Geige von 16
cher98.
eine Darche=Geige von 1848 2c. 2c., öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert. Die Geigen kommen Mittags 12 Uhr zum Verkauf. Köln, Apostelnstraße 7. t
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar.
Hand- und Reisekoffer##e 8·zeng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
dutzend.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 J) per 1
BB à 27 J. 1X“. 72
ADT à 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Diese feinen Thee's— M..50 bis N. 7,—, per russ. Pfund v. 410 Gr.
— unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich, P. Schmitz, W. Dietz, 1. Becker&amp; Co., alb. Geyr.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubam 52 erbeten

Seite 2.
Pölner Local-Anzeigen Nr. 14 a Mittwoch, 13. Januar 1396.
ebensenen u en
Offene Stellen.
F
Praktischer
Lackkocher
Gesundes Mädchen vom Lande
sucht Stelle als
Amme.
Nippes, Knechstederstraße 8.
2 anständige Mädchen suchen auf sofort in besserm Hause Stellung für Morgens oder Mittags.
Näheres Crefelderwall 8.
Eine Köchin
gesetzten Alters, welche auch Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle bei einer Herrschaft.
Fr.=Offerten unter Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nuß ein tüchtiger Arbeiter sein. Eintritt baldigst.
Anträge sub I. 5178 befördert Andolf Mosse, Wien
Anständiger Pferdeknecht
velcher etwas Gartenarbeit verstetzt. Nippes. Techszigstraße 34.
Lehrling
ur Erlernung der Destillerie u. Liqueurfabrication gesucht. Gegen Vergütung. Deutz, Mathildenstruße 38.
Ain kath. Mädchen, welches nähen E kann, zu Kinder
Arbeits-Gesuche.
Ein möbl.
zu 12 ge zu verm. Komödienstr. 95.
2) Zimmer und 1 heizb. Speicherzimmer = zu vermiethen. Mariengartenkloster Nr. 14, an der Röhrergasse.
Roonstraße 46, hovenstraße. Lochelegente 1. Etage,
Zimmer, Küche, 2 Mansarden, alle Bequemlichkeiten, sehr preiswerth an
stille Familie zu vermiethen. Bescheid Beethevenstraße 31.
echön möbl. Zimmer mit g. Pension # an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der Post.
an ordentliche Leute zu 30 M zu ver
miethen. Auf der Aar 1A.
Properes Mädchen den=Arbeit.
Ehrenstraße 27, 3. Etage.
Wäsche Waschen uine
. Waschen und Bügeln. Deutz, Arminiusstraße 2B.
Zu vermiethen.
indern gesucht. Gerecns.vall 59.
Ein älteres, gesetztes, katholisches
Mädchen
wird für die Kasse einer Kölner Bierbrauerei gesucht. Nur solche mit guten Zeuan. und Empfehl. wollen sich melden.
Fr.=Off. u. I. 493 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Zu vermiethen:
Große Telegraphenstraße 27.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I
Peustmädchen, Kellnerinnen,
sof. ges. Fr. Drolshagen, Komödienstr.89
üge=Lehrmädchen gesucht X— Lichhof 6.
Hübsche Villa mit größerm angewachs. Garten, hitn 6 Minuten von d. Stadt1 1444, thore, an Pferdebahn, per # März zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter 1 150 an die Geschäftsstelle d. Bl
Helles Unterhaus
n ordentliche Leute zu vermiethen: 26 3 Zimmer Perlengraben 19., Zimmer Annostraße 5 M. Bescheid Verlengraben 22—24.
für Flaschenbiergeschäft
(Sinfach heizbare möblirte
Machabäer traße 37.
eister Gerharbstr.
Nr. 3. 7 und 16:
Herrschzaftl. Wohnungen
von—7 großen Räumen nebst M sarden, sowie große Souterrains sehr preiswerth zu verm. Bescheid Meister (herhardstr. 11 und Beethovenstr. 31.
WT
Eine
Ladenlocal nebst
Wohnung
*
zu vermiethen per 16. Februar.
Perleugraben 2. Bescheid Preitestraße 17.
2 kl. Zimmer im hinterhaust
zu vermiethen. Alte Wallgasse:
große schöne Localität mit Stall für —6 Pferde und Wohnung sofort zu
vermiethen.
Fr.=Offerten unter R 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer zu 10.0 zu G vermiethen. Mörsergasse 4.
Ein elegant möbl. Zimmer
erster Etage, mit separatem Eingang, sofort zu vermiethen.
Unter Käster—7.
1 2 und 3 Zimmer zu vermiethen. 1 Bescheid Heumarkt 39(1. Thüre.)
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf
jedem annehmbaren Gebot.
45 Altermarkt 45.
*::
Unterricht.
Selten
aus bessern Ständen wünscht einen Schüler der untern Gymnasialklassen bei sich aufzunehmen. Sorgfältige, mutterliche Erziehung, Ueberwachung der Schularbeiten, ev. Nachhülfe in allen deutschen Fächern, ebenfalls im Französischen. Reserenzen von hochstehenden Geistlichen und Laien. Pensionspreis 1200
Fr.=Offerten unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tgünstige Gelegenheit!
Nur, so lange 4 der Vorrath reicht
Für kur 3 Mark 6 Meter
doppeltbreit mieiderstoff zu einem eleganten warmen
Hauskleide
in Farben: uni, blau, grau, brann, rehgrau, bordeaux,
grün und schwarz.
* Für nur 4 Mark
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Cand. phil. ertheilt
Nachhülf=Unterricht
an jüngere Gymnasiasten Abends nach 8 Uhr.
Fr.=Offerten unter Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht aller Damen= u. Kinder=Garderobe so wie Wäsche n. genauestem Körper maße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Fran Maria Müller, gasse 17.
Pehrere Mädchen für Kuche und * Hausarbeit ges Kost und Logis.
Hausarbeit gesucht. Daselbst d<space> L o g i s.<space>
Clemensstraße 2, parterre.
Ein braves katholisches
Mäschen für Nu, und HausMaochen arbeit zu Lichtmeß oder später gesucht. Fr.=Offerten Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte
Corset=Näherinnen.
Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 8.
Ein braves prop. Mäd
für alle Hausarbeit gesucht; guter ohn. Eintrachtstraße 35.
Ein
fleißiges Mädchen
Grosser Inventur.
Auf sämmtliche Stoffe und Damenmäntel
mit Ausnahme der Fastnachts-Artikel während des Ausverkaufs bei heruntergesetzten Preisen 15% Rabatt geuen Baar.
Waidmarkt 20. Joseph Hohn, Ecke Mühlenbach.
6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu
einem vollständigen Kostüm in denselben Farben wie oben, versendet unter Postnachnahme nach allen deutschen Postorten das Versandtgeschäft
Carl Hoffmann,
Herborn in Nassau.
Kriiche Anndontker, Pr Wie. UW0
wieder angekommen. Offerire ferner:
Schmalz, beste Marke, zu 50 S, Limburger Käse, fette Waare, zu 353,
Aiinokine Kin, erle Erhte er 2
sowie alle Colonialwaaren zu den
billigsten Preisen.
J. Reuffels,
Colonialwaaren=Handlung,
Sand= und Mittelstraße=Ecke.
CanarienhohlrollerAbstammun
„. Liflisna ProtionA 93
Abstammung 4 Blindgasse 4.
zu billigen Preisen. 4 Buny
Isteißer Seidenpudel, reine., 1 J. alt, gut angel., stubenre u. wachs., wegen
gel., stubenr= u. wachs.„ wege Mang. an R. b. z. verk. Andreaskl. 6A.
zeste für Kinderkleider, Slipsreste. * Michaelstraße 10, an der Fachschule.
Ia.
Tafelbutter
9 0 netto versendet gegen Nachnahme zu 90 frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75 per 8 ab hier gegen Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
Butter!
Täglich frisch und garantirt reine
Süßrahm=Tafelbutter la. Qualität versendet per Postcolli von 9 Pfd. Netto à 9 K. franco Nachnahme.*
W. Hüttelmaier, Molkerei,
Ulm a. d. D.
Auf Credit
erhalten Beamte ihren Bedarf in Möbeln, ganze Ausst., auf monatl. oder zjähr. Ratenzahlung. Langgasse 9.
mit guten Zeugnissen, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, findet Stelle in kinderloser Familie. Eintracht= straße 112A, 2 Mal schellen.
Zu Lichtmeß ein properes, mit allen hauslichen Arbeiten vertrautes
Kupsergasse 31 33.
Zimmer zu vermiethen
von Morgens 9 Uhr bis Mittags 3 Uhr Ehrenfeld, Leostraße 21.
Schildergasse 85.
l. Etage, 3 Räume n. Mans.,
zu verm. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Zweitmädchen, Lohn 20.,
Rüchenmädchen zu zwei Personen, Lohn 20 M, gesucht. Propsteigasse 43.
(Ein schön möbl. Zimmer, sep. E Eingang, heizb., sofort zu vermiethen. Weyerstraße 80, III.
Hübsch mödl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Stellen-Gesuche.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage zu verE miethen. Vor St. Martin 26.
Selbständiger Kupferschmied
und Installateur sucht haldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
n Dienstmädchen.
rau Drolshagen, Komödienstraße 89.
Erfahrene Köchin
sucht Stelle, auch gei alleinstehendem Herrn. Fr.=Off. unter Nr. 57 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
aus guter Familie, flotte Verkäuferin, sucht bis zum 1. Februar resp. später
Stellung
in einer Conditorei mit CafFr.Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin
oder Köchin, prima Zeugn., Köchinnen Küchenmädchen, gute Zeugn., suchen Stelle.
Frau###eweg. Pronsteige
Schönes, möbl. Parterrez.,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, zu vermiethen. Vogteistraße Nr. 12.
Friedrichstraße 6:
Wohnung I. Etage,
Anbau, 3 große Zimmer, mit Aussicht in große Gärten, zu 24 M per Monat zu vermiethen. Auf Wunsch könnte eine schöne helle Wertstätte im Nebenhause dazu vermiethet werden.
Bescheid Becthovenstraße 31.
iöblirtes Zimmer an zwei anstän Eil dige Geschäftsfräuleine mit Pens. und Familienanschluß zu 45 a in gut katholischem Hause zu vermiethen.
Off. unter Nr. 156 an C. Boetzkes, Altermarkt 60.
(Ein möbl. Zimmer an Geschäfts (2 fräulein oder soliden Herrn sofort zu vermiethen. Große Sandkaul 6.
Ein heizb. möbl. Mansarde
zu vermiethen. Limburgerstraße 17.
Friedrich=Wilhelmstraße 3
zweite Etage,
mit Garten zum 15. April in nächster Nähe von Köln zu miethen gesucht.
ohnräumlichkeiten für zwei kinder lose Familien.
Fr.=Offerten unt. Chiffre K B 2531 postlagernd Nachen.
8 schöne Räume, zu verm. Bescheid Sachsen=Ring 86 und Weidenbach 6.
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part
Salier=Ring 49: 1. Etage
per April zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Ritterstraße 25, 1.
Schönes großes Hans mit Einfahrt, Hof, großes helles Lager= bzw.
Fabrikgebäude mietten.
Fr.=Offerten unter S 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 freundl. unmöbl an alt. Dam.
m. a. Begu erlic
Roonstrasse5—53
Souterrain 45 M. I. Etage 70„ 5
*
II. Etage 65 A SSi III. Etage 60 Al. 5
sämmtlich abgeschlossen.
Bescheid: Lindennraße 65.
Friedrichstraße 76.
Erste Etage
abgeschl. prachtvolle Räume, alle Be quemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 40 M. zu vermiethen.
Luremburgerstraße 55. 3. Etage.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
Eine Dame sucht eine
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche in besserm Hause. Fr.=Offert. unter 54 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von 5 Räumen, mit Zubehör und Comptoir, 1. Etage oder Hochparterre, in Nähe des Südbahnhofes zu Mitte Mai gesucht.
Angebote mit Preisangabe und Bezeichnung der Lage unter U 1o1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ohnung von—5 Räumen in 4 besserm Hause der Cunibertsoder Uriulapfarre für eine stille Fa milie im Preise von 50—55# per 1 April gesucht. Öff. unter Nr. 62 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Circa 20,000 Mark
als erste Hypothek auf eine Boden fläche mit dreifacher Sicherheit gesucht Fr.=Offerten nebst Angabe des Zins fußes unter Nr. 55 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Martie Regulir=Füllösen, aus einem
** Konkurs herrührend, spottbillig.
Hämergasse 4.
Centner K.70.
Mohren, Ritterstraße 47.
Junge fette Hafermastgänse, sauber a# gerupft, per Pfund 40—45 Pfg. franco empfiehlt Otto Gerull, AltPfund
feine(Meierei=) Tafelbutter
versendet franco g. Nachn. für 10.. bei regelmäßig.Abnahme. Lippold,Domaine Grasgirren per Dinglauken(Ostpr.).*
Mantelösen, fast neu, billig zu
verkaufen. Streitzeuggasse 76.
Muffets, Verticos, Kleider= u. Spiegel O schränte. Wasch= u. Nachtcommoden
mit u. ohne Marmor, Divaus, Causeus. Sophas, Pfeiler= u. Sophaspiegel 2c. b. z. verk. Brings, Krahnenbäum. 3, a. Eigeln.
Capitalien
auf 1. Hypothet zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Lelix Ternsalew U hansen.““
Zu verkaufen.
Schwarze Strickwolle
beste deutsche und englische Fabricate. per 100 gr von 40h bis zu den feinsten Qualitäten.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Pünktlich. Miethzahler sucht
zum 15. Februar
Unterhaus, 4 Näume,
wo Platz für einen Kastenwagen, oder wenn möglich mit Thoreinfahrt, am liebsten Anfang Nippes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 68 an die Geschaftsstelle v. Bl.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief. Haus Geiffetstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
„ochf. Süßrahm=Tafelbutter, garant.
reine frische Natur. veri. tägl. i. Colli 10 4 f. 4 7,60 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen bei Kallningken. Ostpr.
5
ilitair-Effecten
M
Uniformen, Wafsen, Musik=Instrumente 2c. kaufen zum höchsten Werthe D. Simons&amp; Sohn Inhaber: D.&amp; J. Eimons), Posin# 58A Telephon 1530.
bel und Oefen werden zum höchst.
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am
allerhöchsten.Mörsergasse
25. an der Brei##e.
Lumpen=Al
Pantaleonsmü
Vermisch
Häuser=Verl
m. best. Ref. u. kl. Pen einige Häuser zu ger. P Nr.=Offerten unter 9 Geschäftsstelle d. Bl.
Logis billig
Daselbst auch guten Mit
tisch. B
tisch. Bechergasse 17, am
Zum Wohl der
bin ich gern bereit, All Magenbeschwerden, Verdauung und Ap leiden, ein Getränk namhaft zu mach n, we vielen andern ausgezei geleistet hat und von empfohlen wird. F. noch, pens. Kön
F. Noch. Peul. Koll
ömbsen, Post Niehein
8p; Die 9
hat mit einem g endet. Der Zusan Ersatzwahl im Ma Mal ohne Stichwal auch kräftig hine Trimborn fast 10 Candidaten erhalte über die absolute 2 15. Mai Hr. Greif heit zurückblieb, ist Eine Reihe von mitgewirkt. Eine u eine durchaus einig und Flugblättern, durch Hunderte eif Verbandes der ke stützung der Kölne Redner und hervor Abg. Groeber, das Jahre mächtig gehr wirkte zusammen.
Der Zuwachs Candidat gegenübe entspricht fast gena ligung war etwas die Differenz wird dies Mal ein antirend am 15. Mai vereinigte. Von d partei 246 Stimm ralen 402(3485 statt 7366). Die zum Jahre 1890 überhaupt im Rhei gemeinen Wahl vo Mal ein Stillstand sie bei allgemein st blieb der Zuwachs nahm die Social= Theil, noch etwas zum ersten Malee das Centrum stark Candidaten und d nur 2987 Stimme Demokratie, die in spottete, hat in de verloren, während hohe Ziffer von 18 Das Ergebniß durch den Draht des Deutschen jenigen Mitglieder noch mitgetheilt wi worteten sofort mit zu diesem Ergebni punkt. Ein Hoch Frhr. v. Buol. R Fritzen, Broekman Mitglieder."
Sehr lehrreich ist in den einzelnen A Tabelle. Der Rück Bezirke; nur in ein und wo der Zuwac Bezirken 21(von wohl ausschließlich und Dentscher Rir und auch nur in g Zuwachs beträgt 28 wall, Elsaßstraße u Partei auf der früt hingegen ebenfalls penigstens in eine Centrumsparte birückgegangen; in in den übrigen 45 Zuwachs aufzuweise Bezirk(Aachener S sogar 79 Stimmen ! Die Hervorhebun machs an Cent

ölner Loral-Anzeiger Nr. 14 4 Mittwoch, 15. Januar 1896.
Seite 3.
Lumpen=Ankauf.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Vermischtes.
Häuser=Verwalter
m. best. Ref. u. kl. Pension sucht noch einige Häuser zu ger. Procentsatz. Nr.=Offerten unter Nr. 59 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Logis billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Zum Wohl der Menscheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit leiden, ein Getränk unentgeltlich
namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. noch, pens. Königl Förster, ömbsen, Post Nieheim(Westialen).
G
iter Privat=Mittag= und Abendtisch. Ursulaplatz 21.
Familien-Anzeigen.
#%
as Jahrgedächtniß
für Herrn Joseph Kütter
findet Donnerstag=Morgen 18 Uhr in Kalt statt.
Danksagung.
Allen denen, welche uns beim # Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Jacob Metzmacher
ihre Theilnahme schriftlich, persönlich, durch Kranzspenden 2c. in so liebevoller Weise bezeugt, sagen ##wir auf diesem Wege unsern herz#lichsten und wärmsten Dank. Familie Metzmacher, Lübeckerstraße 7.—
&am Die Reichstags=Ersatzwahl in Köln
hat mit einem glänzenden Siege der Centrumspartei geendet. Der Zusammenbruch der national=liberalen Partei bei der Ersatzwahl im Mai legte ja die Hoffnung nahe, endlich wieder ein Mal ohne Stichwahl fertig zu werden, und auf dieses Ziel ist denn auch kräftig hingearbeitet worden, aber daß Rechtsanwalt Karl Trimborn fast 1000 Stimmen mehr als die sämmtlichen GegenCandidaten erhalten und mit 11.388 Stimmen nahezu 500 Stimmen über die absolnte Mehrheit(10 903) bekommen werde, während am 15. Mai Hr. Greiß noch 826 Stimmen hinter der absoluten Mehrheit zurückblieb, ist doch kaum gehofft worden.
Eine Reihe von Factoren hat zu diesem hocherfreulichen Ergebniß mitgewirkt. Eine überaus glückliche und volksihümliche Candidatur. eine durchaus einige und geschickte Vorbereitung in Versammlungen und Flugblättern, die energische Agitation am Wahltage selbst durch Hunderte eiftiger Vertrauensmänner, das feste Eingreifen des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker, die Unterstützung der Kölner Parteileitung durch einen so ausgezeichneten Redner und hervorragenden Parlamentarier wie der würt mbergische Abg. Groeber, das durch die Erfolge des Centiums im abgelaufenen Jahre mächtig gehobene Selbstbewußtsein der Partei— das alles wirkte zusammen.
Der Zuwachs von 1000 Stimmen, welchen der CentrumsCandidat gegenüber der Wahl am 15. Mai vorigen Jahres erhielt, entspricht fast genau dem Verlust auf der Gegenseite. Die Betheiligung war etwas schwächer(21,805 gültige Stimmen gegen 22,349); die Differenz wird nahezu ausgeglichen durch den Umstand, daß dies Mal ein anti=semitischer Candidat nicht aufgestellt war, während am 15. Mai Hr. v. Warendorf noch 391 Stimmen auf sich vereinigte. Von den andern Parteien haben die Freisinnige Volkspartei 246 Stimmen verloren(102 stait 348), die National=Liberalen 402(3485 statt 3887), die Social=Demokraten 567(6799 statt 7366). Die letzte Ziffer verdient die meiste Beachtung. Bis zum Jahre 1890 ist die Social=Demokratie in Köln wie überhaupt im Rheinland stetig und stark gewachsen. Bei der allgemeinen Wahl von 1893 wurde an manchen Stellen zum ersten Mal ein Stillstand oder gar Rückschritt festgestellt. In Köln nahm sie bei allgemein starkrr Betheiligung noch zu, aber schon damals blieb der Zuwachs hinter den Erwartungen zurück. Am 15. Mai nahm die Social=Demokratie schon an dem allgemeinen Rückgang Theil, noch etwas stärker als das Centrum. Jetzt endlich hat sie zum ersten Male einen erheblichen Verlust zu verzeichnen, während das Centrum stark voranging. Der Abstand zwischen dem CentrumsCandidaten und dem social=demokratischen Candidaten betrug 1895 nur 2987 Stimmen, jetzt beträgt er 4589. Dieselbe Kölner Social= Demokratie, die im vorigen Jahre über„altersschwache Parteien“ spottete, hat in der innern Stadt seit 1893 über 1500 Stimmen verloren, während die„altersschwache" Centrumspartei sogar ihre hohe Ziffer von 1893(11,542) noch überschritten hat.
Das Ergebniß wurde gleich gestern Abend nach allen Richtungen durch den Draht gemeldet, auch an die Centrums=Fraction des Deutschen Reichstags nach Berlin, und erregte bei denjenigen Mitgliedern der Fraction, denen es in später Abendstunde noch mitgetheilt werden konnte, die größte Freude. Dieselben antworteten sofort mit folgendem Telegramm:„Junigsten Glückwunsch zu diesem Ergebniß. Das ist ein Ereigniß, vielleicht ein Wendepunkt. Ein Hoch unserm neuen Collegen und seinen Wählern. Frhr. v. Buol. Reichstags=Präsident, Bachem, Müller, Wenders, Fritzen, Broekmann, Brandenburg, Bumiller, Braun, ReichslagsMitglieder."
Sehr lehrreich ist auch ein Vergleich zwischen den Theilergebnissen in den einzelnen Wahlbezirken an der Hand der gestern veröffentlichten Tabelle. Der Rückschritt der Liberalen vertheilt sich auf fast alle Bezirke; nur in einzelnen haben sie um ein paar Stimmen zugenommen, und wo der Zuwachs eine größere Zahl ausmacht, nämlich in den Bezirken 21(von 97 auf 127) und 17(von 61 auf 76), ist derselbe wohl ausschließlich auf den weitern Ausbau der Neustadt(Hansa=Ring und Dentscher Ring) zurückzuführen. Die Social=Demokraten und auch nur in ganz wenigen Bezirken voran gekommen. Der höchste Zuwachs beträgt 28 Stimmen im 57. Bezirk(Siebenburgen, Karthäuserwall, Elsaßstraße usw). In etwa 8 Bezirken ist die social=demokratische Partei auf der frühern Ziffer stehen geblieben, in allen andern Bezirken hingegen ebenfalls Rückschritt, und zwar beträgt dieser Rückgang enigstens in einem Dutzend Bezirke je 20 bis 37 Stimmen. Die Centrumsvartei ist in 8 Bezirken um insgesammt 67 Stimmen sirückgegangen; in 4 Bezirken ist Stillstand zu verzeichnen, während m den übrigen 45 Bezirken das Centrum theilweise ganz erheblichen Zuwachs aufzuweisen hat, der fast durchgängig 20, 30, 40, ja im 44. Bezirk(Aachener Straße, Habsburger Ring, Mauritiuswall usw.) sogar 79 Stimmen beträgt.
Die Hervorhebung des Mauritiuswall deutet schon an, daß der Zuwachs an Centrumsstimmen ganz vorwiegend auf das Conto
der Arbeiterbevölkerung zu setzen ist, welche hauptsächlich in den nördlichen und südlichen Endpunkten der Altstadt sowie an der äußern Peripherie derselben, der alten Wallstraße mit ihren Nebenstraßen wohnt. Und in der That sind im großen und ganzen gerade in jenen Bezirken, denen erhebliche Theile dieser Arbeiterbevölkerung einverleibt sind, die Social=Demokraten zurückgegangen und die Centrumspartei gewachsen, während, je näher man den von Beamten und Geschäftsleuten beherrschten Straßenvierteln kommt, die Centrumspartei still steht oder gar einen Ausfall an Stimmen hat. Ist es doch der 27. Bezirk (Hohestraße, Minoritenstraße, Breitestraße, Langgasse, Rechtschule mit den zugehörigen Gassen, in dem das Centrum um 30 Stimmen zurückt gegangen ist. In den. Arbeitervierteln hat sich hingegen, wie schon bemerkt, das Centrum tapfer gehalten namentlich der Social=Demokratie gegenüber. In dem 40. Bezirk(Großer Griechenmarkt), den man als einen Hauptherd der social=demokratischen Agitation bezeichnen kann, sind Centrum auf 137 und Social=Demokrasen auf 275 Stimmen stehen geblieben. In andern Arbeiter=Bezirken, namentlich im Severinsviertel, wurden die Social=Demokraten durch das Centrum zurückgedrängt, und in dem einzigen Bezirk, wo die Social=Demokraten eine größere Stimmenzahl, nämlich 28 im Bezirk 57(Vor den Siebenburgen), gewonnen haben, ist die Centrumspartei noch stärker, nämlich um 33 Stimmen gewachsen. Diese Erscheinung kann die Centrumspartei mit besonderer Genugthuung erfullen; denn sie ist ein Beweis, daß gerade ihre social=politische Thätigkeit in der Kölner Arbeiterbevölkerung immer mehr Verständniß findet. Diesen Erfolg muß man zum großen Theile als ein Verdienst der katholischen Arbeiter=Vereine anerkennen. Möge der Erfolg für sie ein Ansporn sein, ihre bisherige stille, aber stetige und unverdrossene Arbeit fortzusetzen, damit es ihnen gelinge, noch recht viele irregeleitete Arbeiter auf den Boden der christlichen Weltanschauung zurückzubringen. Die andern bürgerlichen Kreise mögen aber aus jener Thatsache erkennen, wie wichtig und nothwendig es ist, die christlichen Arbeiter=Vereinigungen in ihren Bestrebungen thatkräftig zu unterstützen.
Nicht ohne Humor ist die Art, wie sich das Kölner socialdemokratische Blatt mit den unbequemen Ziffern abfindet. Es schreibt: „Wie aus diesen Ziffern erhellt, betrug dies Mal der Antheil des Centrums an dem Gesammi=Stimmergebniß 50,37 pCt.(gegen 44,94 im Vorjahr), der der Social=Demotkraten 31,16(gegen 32,52), der der National=Liberalen 15,98(gegen 17,39: Es hat somit die CentrumsPartei an relativem Stimmantheil gegen das Vorjahr nicht ganz fünf pCt. gewonnen, die Social=Demokratie etwas über ein pCt. verloren und die national=liberale Partei rund anderthalb pCt. verloren. Derartige geringfügige Schwankungen des Stimmen=Verhältnisses sind bei Ergänzungswahlen, die stets nur einen Bruchtheil der Wählerschaft in Bewegung zu setzen vermögen— gestern wie im vorigen Jahre hat sich noch lange nicht die Hälfte der Wahlberechtigten zur Urne bemüht— häufig auf rein zufällige, äußerliche Ursachen zurückzuführen, die mit der Entwickelung des politischen Geistes im Wahlkörper nicht das Geringste zu schaffen haben; sie können also auch vernünftiger Weise— und namentlich, wo die Zufälligkeiten offen zu Tage liegen— von keiner Partei als Maßstab ihres Einflusses und Ansehens, weder in günstigem noch im ungünstigen Sinne, betrachtet werden.“ Zunächst wolle die Rhein. Ztg. ihre Procentual=Berechnung gütigst nachprüfen. Sie wird dann finden, daß das Centrum über 52 Procent der abgegebenen Stimmen erhalten hat. Zweckmäßiger scheint es uns übrigens, in Procenten die von den einzelnen Parteien gewonnenen bzw. verlorenen Stimmen auszurechnen. Dabei ergibt sich gegenüber der Wahl vom 13. Mai 1895 für das Centrum ein Gewinn von rund zehn Procent, für die Social=Demokratie ein Verlust von fast acht, für die National=Liberalen ein Verlust von etwas über zehn Procent. Die Behauptung:„Der Rückgang der Social= Demokratie wie des National=Liberalismus dauert fort, während das Centrum wächst,“ nennt das Blatt eine„pompöse Aufschneiderei“. Wir empfehlen ihm das Studium folgender Tabelle:
1893 1895 1896
Centrum 11,542 10.353 11,388
Social=Demokratie 8319 7366 6799
National=Liberalismus 8433 3887 3485
Seit 1893 hat die Social=Demokratie also allmälig über 1500 Stimmen verloren; wir erlauben uns, das einen„fortdauernden Rückgang" zu neunen. Das Centrum dagegen ist seit vorigem Jahre um mehr als 1000 Stimmen gewachsen und hat den 1895 erlittenen Rückgang bis auf 154 Stimmen wieder eingebracht. Falsche Procentual=Berechnungen ändern daran nicht das Mindeste.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
□ Köln, 14.Jan.96.
Die gestrige Reichstagswahl hatte begreiflicher Weise in der Bürgerschaft die größte Spannung hervorgerufen. Schon bald nach Schluß der Wahl=Locale eilten die Freunde und Anhänger der Centrumspartei nach der Bürger=Gesellschaft, um das endgültige Schluß=Ergebniß der Wahl zu vernehmen. Jede einzelne anlangende Botschaft aus einem Wahlbezirk wurde mit begeistertem Hurrah begrüßt, das sich immer mehr sleigerte, je mehr die Aussicht wuchs, daß der Candidat der Partei im ersten Wahlgange aus der Urne als gewählt hervorgehen, eine Stichwahl somit vermieden würde. Als dann der Vorsitzende, Herr Abg. Fuchs, mit Sicherheit den Candidaten, Herrn Rechtsanwalt K. Trimborn, als gewählt proclamirte, brach der stürmische Jubel immer wieder auf's neue los. Der noch in Köln weilende Führer des würtembergischen Centrums, Herr Abg. Groeber, beglückwünschte die Kölner in seiner herzlichen süddeutschen Weise zu dem„Schwabenstreich“, den sie heute gemacht und brachte mit zündenden Worten ein brausend aufgenommenes Hoch auf den neugewählten Abgeordneten aus.
Hr. Kaplan Haas, Präses des südlichen Arbeiter=Vereins, wies u. a. hin auf die große Bedeutung der katholischen Arbeiter=Vereine, namentlich den im Süden der Stadt, dem eigentlichen Industrie=Viertel. Hier thue kräftige Unterstützung sehr noth, wolle man die gewonnene Position auch für die Zukunft behaupten. Er bedauert, daß die hiesigen Vereine noch kein eigenes Heim besitzen und richtet einen kräftigen Mahnruf an die katholischen Bürger Köln's, den Verein in der Schaffung eines eigenen Vereinshauses nachdrücklich zu unterstützen. Dann wies er hin auf die im Februar stattfindenden Gewerbegerichtswahlen. Hier gelte es, eine alte Scharte auszuwetzen. Mit allen Kräften müsse gearbeitet werden, um das Beispiel Düsseldorf's und anderer Städte nachzuahmen.(Bravo!) Während der Rede des Hru. Kaplans Haas erschien der neu gewählte Abgeordnete im Saal und wurde von der zweitausendköpfigen Versammlung mit gewaltigem Hoch empfangen.
Herr Abgeordneter Amtsrichter de Witt, der zum Reichstage nach Berlin abreisen mußte, konnte es sich nicht versagen, seiner Freude über den unverhofft glänzenden Erfolg ebenfalls Ausdruck zu geben. Er schloß mit einem jubelnd aufgenommenen Hoch auf alle Stände der Bürgerschaft Köln's.
Dann betrat der neu gewählte Abg. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn die Redner=Tribüne, von endlosem Jubel begrüßt, um seinen Dank Ausdruck zu geben. Der heutige Tag ist ein Ehrentag für das alte h. Köln. Er danke allen, die zum Gelingen des großen Werkes geholfen haben, den Rednern, nicht zum wenigsten seinem Freunde aus Schwaben, dem Abg. Groeber. Dann dankt Redner besonders auch den Vertrauensmännern der Partei und des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker für ihre rastlose Thätigkeit. Keine große
Stadt Deutschlands macht uns das nach, was diese geleistet haben. Bei dem Gedanken an ihre selbstlose aufopfernde Thätigkeit wird das Herz warm und das Auge feucht. Diese That gibt die beste Hoffnung aif die Zukunft. Wir sind aus der Defensive zur Offensive übergegangen.(Bravo!) Wir haben vorgestern Nachrichten über den Ausfall der Gewerbegerichtswahlen in Düsseldorf erhalten; so müssen auch wir kämpfen, fort und fort arbeiten, damit wir den Boden, den wir in Arbeiterkreisen verloren hatten, wieder gewinnen. Es liegt mir fern, einen Triumphgesang anzustimmen über den Sieg, den wir über irregeleitete Arbeiter davon getragen. Ich werde meine ganze Sorgfalt dem Arbeiterstande zuwenden. Sorgen müssen wir für die fortdauernde Entwickelung und Stärkung der Arbeiter=Vereine und für die weitere Stärkung und Ausdehnung der Seelsorge in unserer Stadt. Die Wurzel unserer Kraft liegt m der Religion. Ich habe ein Mal in einer Versammlung auf dem Gürzenich bei Anwesenheit des seligen Abg. Windthorst gesagt: Politische Constellationen ändern sich, aber die Kraft des Centrums wird bleiben, so lange der Dom in der ElfUhr=Messe bis zum letzten Platz gefüllt ist. In dieser Stunde wollen wir das Gelöbniß erneuern, treu den Grundsätzen der Kirche zu bleiben im Staats=, bürgerlichen und öffentlichen Leben, dann wird es dieser Stadt nicht schlecht ergehen. Im Sinne dieses Gelöbnisses soll mein Dank darin bestehen, daß ich in aller Treue und Bescheidenheit für Sie arbeite, wie Sie für mich gearbeitet haben. Auch den Herren, welche mich den Handwerkerkreisen empfohlen haben, sage ich meinen Dank. Vor allem ist nöthig, daß wir einig bleiben und uns treu zusammenschaaren um den Mann, der uns so oft geführt hat. Der heutige Tag ist auch ein Ehrentag für ihn. Dem„General=Feldmar= schall“ Ed. Fuchs galt des Redners begeistert aufgenommenes Hoch.
Hr. Abg. Fuchs theilte dann das inzwischen vollständig gewordene Wahl=Resultat mit. Aus dem Vergleich mit dem Vorjahre ergibr sich, daß das Centrum etwa 1000 Stimmen gewonnen hat, die Liberalen dagegen 400, die Social=Demokraten—600 und die Fortschrittler —300 Stimmen verloren haben. Köln hat die Genugthuung, die Hochfluth der Social=Demokratie zurückgedämmt zu haben, was keiner andern großen Stadt bisher gelungen ist. Wie in Deutschland, so ist auch in Köln das christliche Bewußtsein im Aufschwung begriffen. Die heutige Wahl hat bewiesen, daß wir in Hru. Trimborn einen Candidaten aufgestellt hatten, der voll und ganz getragen wird von dem Vertrauen der Bürgerschaft. Köln kann stolz sein, daß es von einem Trimborn im Reichstag vertreten wird.(Wiederholter donnernder Beifall.)
Hr. Buchdrucker Rinas wandte sich vornehmlich an die Arbeiter. Schulter an Schulter wollen wir kämpfen für den Glauben unserer Väter und für unsere wirthschaftlichen Interessen. Wir kämpf'n gegen die SocialDemokratie, weil wir überzeugt sind, daß die Autorität gehoben und gestärkt werden muß. Unsere nächste Aufgabe ist die, dafür zu sorgen, daß wir bei den Gewerbegerichts=Wahlen nicht hinter Düsseldorf zurückstehen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf die beiden höchsten Träger der Autorität in Kirche und Staat, Papst Leo XIII. und Kaiser Wilhelm II.
Hr. Meinertz vom südlichen Arbeiter=Verein wies in kräftiger Rede hin auf das Grundübel unserer Zeit, die Glaubenslosigkeit, durch die so viele junge Leute in's Verderben gestürzt werden.
Hr. Dr. Cardauns schlug vor, Hrn. Groeber zum Dank für seine Mithülfe zum Ehren=Rheinländer zu ernennen. Aber er ist schon Rheinländer: Heilbronn liegt am Neckar, und alles Land, das seine Wellen zum Rhein sendet, gehört schon zum Rheinland. Nicht ein Hoch auf Hrn. Groeber persönlich, sondern auf das würtembergische Centrum, das er gegründet und zusammenhält, brachte der Redner aus.
Hr. Aba. Groeber ermahnte, über der Bedeutung des Wahlsieges für Köln nicht die große Bedeutung der Wahl für ganz Deutschland zu vergessen. Heute hat das Centrum bewiesen, daß es noch lebt und noch lange leben wird, weil es die wichtigen Interessen des gesammten Volkes vertritt. Dem Centrum fehle nicht, wie den andern Parteien, der richtige Nachwuchs. Wir können heute sagen: der Fink hat wieder Samen bekommen. Eine Partei, die einen Trimborn bekommt, kann mit freudigem Stolze sagen: wir haben eine ausgezeichnete Kraft für die Arbeit im Reichstag neu gewonnen. An der Seite seiner tüchtigen rheinischen Freunde wird er seine Stellung einnehmen. Die Wahl ist ein großartiges Vertrauensvotum für die ganze Centrumspolitik; aus ihr nimmt die Fraction neue Kraft zu weiterer Arbeit. Der Culturkampf, den wir jetzt führen für den Mittel= und Arbeiterstand, muß erst recht durchgefochten werden. In dem Wahlergebniß findet die Fraction des Centrums ihren schönsten Lohn. Nicht verlockend aber ist es für Parteien, die Eroberungsritte in's Rheinland unternehmen wollen.
Während der Rede des Hrn. Groeber hatte Hr. Fuchs den Saal verlassen, um mit dem Nachtzug zum Reichstag zu fahren, von dem ihn die Leitung des Kölner Wahlkampfes einige Tage ferngehalten hatte. Nach kurzem Schlußwort des stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Stadtverordneten Zilkens, wurde die glänzend verlaufene Versammlung geschlossen.
Tocales.
) Reichstagswahl. Die amtliche Feststellung des Ergebnisses ber vorgestrigen Wahl findet am Freitag, Vormittags 11 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses durch den Wahl=Commissar Hrn. Beigeordneten Piecg statt. Die Wähler sind berechtigt, dieser Feststellung beizuwohnen.
r Landtagswahl. Die Abtheilungslisten für die im Februar vorzunehmenden Wahlmänner=Wahlen liegen von Mittwoch den 15. d. M. bis einschließlich Freitag den 17. d. M. im Zimmer Nr. 6 der Steuer=Verwaltung(Glockengasse 25/27, Thor=Eingang) zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können an diesen drei Tagen in den Stunden von Morgens—12½ und Nachmittags von—6 Uhr mündlich in dem betreffenden Local oder schriftlich bei Hrn. Beigeordneten Piecg gemacht werden.
0 Unfall. Gestern Nachmittag glitt ein älterer Mann in der Schildergasse in Folge des niedergefallenen Schnee's aus und brach ein Bein. Der Verletzte wurde mittels Droschke nach seiner Wohnung befördert.
es Unfall. Ein bei den Abbruchs=Arbeiten des alten Schlachthauses beschäftigter Mann stürzte gestern Morgen mit einem schweren eisernen Träger in die Tiefe; schwerverletzt wurde derselbe nach dem Hospital geschafft.
2 Feuer. In der Nacht von Montag auf Dinstag gerieth in der Elstergasse der Dachstuhl eines Hotels in Brand. Die Feuerwehr hatte mit der Löschung des Brandes und den Aufräumungs=Arbeiten bereits vier Stunden auf der Brandstelle zu thun.
= Selbstmord. Im benachbarten Kalk hat gestern Nachmittag eine geisteskranke Frau, Mutter einer Anzahl Kinder, die an Verfolgungswahnsinn litt und behauptete, mait wolle sie verhaften, durch einen tiefen Schnitt in den Hals sich das Leben genommen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 123. Ab.=Vst. Die Africanerin. Oper in 5 Acten von Meyerbeer. Don Vasco de Gama: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Relusco: Max Garrison vom Stadt=Theater in Elberfeld als Debut. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr. — Donnerstag, 16. Jan.: 122. Ab.=Vst. Vorletztes Gastspiel von Georg Engels vom Deutschen Theater in Berlin. Goldfische. Lustspiel in 4 Acten von F. v. Schönthan und G. Kadelburg. Wolf von Pöchlaar-Benzberg: Georg Engels als Gast.
* Rheinhöbe am 14. Jan., Abends 7 Uhr m 2,57+.02.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 14 4 Mittwoch, 15. Janus- 1896.
Mittwoch, 15. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des konigl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
1.„Atria-Marsch“ von Krall.
2. Fest-Ouverture über ein Thüringer Volkslied von Lassen.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idyll von Gerstenberg.
4.„Nachtigallenlied“ von Fr. v. Sappé.
5. Kuss-Walzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strausz.
6. Selectionen aus der Oper„Preciosa“ von C. M. v. Weber
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8.„Vergissmeinnicht“, Gavotte von Macberh.
9. Meloslieen aus de Oper„Die Regimentstochter“ von Donizeiti. 10. Traumwalzer aus der Operctte„Der Feldprediger“ von Millocker
11.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
12 Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.,
Coneert=Taal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 16. Januar 1890:
9. CONCERT,
ausgeführt von der Capelle des Inf=Rgts. Freihgte v. Sparg|3, Pesitf. Nr. 16).
Bürger=Gesellschaft.
Zur Feier des
25jährigen Erinnerungstages
der
Neubegründung des Deutschen Reiches
Samstag den 18. Jannar 1396, Abends 8 Uhr,
im großen Saale:
Fest-Versammlung
„„„„<space><space> a h o t o n<space> M a c<space>
Ssbf.
Volksgarten.
Mittwoch den 19. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert.
Ksssss
Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen höflichst gebeten. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Für Damen ist die Galerie reservirt." Der Vorstand.
Volksgarten.:
Januar, X
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versicherungszweig,
Marnevalistischer
Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. 1906
1079. 24. Legislatur=Periode.
Heute, Mittwoch, 15. Jannar, Abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse,
X Mittwoch den 19. Januar,
5 Abends 8 Uhr:
*2. carnevalistisches Concert.
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7.
(Durigent: Herr W. Trenks.) □
Gemeinschaftliche Lieder.
Musikalische Ueberraschungen. ∆
* Lintritt 30 Pig. Dutzendkarten 3 M. 2
ORI Pün Aie Sanntags, und Freitags.
Die Ehrenkarten für die Sonntags- und Freitags Concerte haben ebenfalls Gültigkeit.
LOnCTC HADETSOE
Grosser
Sogcn Einbruchs-Diebstallt,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 18.
unter Mitwirkung zweier Musik=Chöre.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten a 7 M sind in unserm Bureau sowie beim Cassirer Hrn. Dilger, Mauritiussteinweg 22, zu haben.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath:
Jos. Wingender, Präsident.
“ Neu eröffnet! Neu eröffnet! 2
:
3
Feinster flüssiger
Fleisch-Extract
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Santa Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Duisburg.
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14ABC,
Reichhaltige Frühstückskarte.
Diners.K. 1 u. höher. Soupers v. K..20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk
7
Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement kostet:
die Hauptkarte M. 15,—,
„ I. Zusatzkarte„ 10,—
2. Zusatzkarte„ 5,—
3. und jede weitere
Zusatzkarte„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abon### nements ausgegeben.
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kasse #<space> i m<space> G a r t e n,<space> w o<space> a u c h<space> d i e<space> n ä h e r n<space> B e d i n g u n g e n<space> z u<space> h a b e n<space> s i n d,<space> angenommen.
Köln. im December 1895.
* Der Verwaltungsrath.
Verkaufsstellen in Köln: Everh. Broich, Stolkgasse 23, Bertr. Claren, Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz, Weverstrasse 79, Jean Frings. Christophstrasse 31, Jean Fuchs, Pertengraben 32, Chr. Heinen, Weidengasse 85, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Heinr. Michiels, Ge conshof 45, Gebr. Peters. Breitestrasse 62. Gebr. Peters. Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossaplitz 2, Jos. Pütz Follerstr. 105, Friedr. Rahm, Schilderg. 92, Adolph Weiler, Meister Gerhardstr. 1; In Ehrenteia: Casp. Oeutz, Venloerstrasse 332. Hub.
Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
In Deutz: Mich. Schell, Tempelstrasse 22. In Kalk: Joh. Görtz, Hauprstr., 110, Jos. Reuffels, Mittelstr. 17.
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Neu eröffnet!„ Neu eröffnet! 2
4
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Zur Glocke, Am Hof Nr. 14, hier, der ehemaligen ehrsamen
herberg zur Klocken vom Jahre 1693 die
Altdeutsche Weinkneipe Zur Glocke
für meine Rechnung neu eröffnet habe.
Es kommen nur garantirt reine Weine von ausschließlich
Kölner Weingroßhandlungen
zum Ausschank und zum Verkauf außer dem Hause.
Nähere besagen die in dem Restaurant aufliegenden Preislisten, welche auch auf Verlangen gratis und franco versandt werden.
Für gute Küche ist bestens gesorgt. Schöne Säle stehen
für Gesellschaften und Vereine 2c.
auf vorherige Bestellung zur Verfügung.
elephon Nr. 2486. Hochachtungsvoll P. R. Meller.
FOOCO
IX
Fler
Eintrittspreis
50 Pfg.,
Kinder 25 Pfg.
an- Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 15.Januar 1896: Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
09C
n allen besseren,
(09.—
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
m g zu achten bitte!
er 1 X
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Möbelpoktar2 Ne. zu haben.
300 gekreuzte
Scheuß'sche Truten
zu kaufen gesucht.
Verein HandlungsFeren Commis von
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittelung. Ueber 55,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1396, die Quittungen der Pensions=Kasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 50,000 Mitglieder.
Bezirk
Geschäftsstelle bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
Vereinslocal: Hotel Royal, am Wallrafsplatz.
Versammlung jeden Mittwoch=Abend.
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft, Hohenzollern=Ring
und bei Heinr. Kacsmacher, Altermarkt 62.
5555000
„ S a m a r i t e r-<space> Verein.
Der Unterricht
findet statt
für Herren
Montags, Abends 8¾—9¾ Uhr, für Damen Mittwochs, Abends 5½—6½ Uhr, in dem T rusaale der städtischen Schule am Eloginsplatz Nr. 5. Der Unterricht ist kostenfrei. Die Theilnehmer zahlen bei der Anmel ung ein Einichreibegeld von 1A Um auch solchen Damen, welche durch ihre Berufsthätigkeit in den Tagesstunden verhindert sind, Gelegenheit zu. Theilnayme zu bieten, ist, vielfachen Wünschen folgegebend, ein
Abendcursus
für Damen
eingerichtet worden Mittwoch den 15. I nnar und findet von da ab regelmäßig jeden Mittwoch, Abends 8½ bis 9½ Uhr, statt.
Anmeldungen können an den Unterrichts=Abenden in der Turnhalle oder vorher bei dem Vorsitzenden Herrn August Gerder, Cleverstraße 29, an Deutschen Ring, gemacht werden.
Der Vorstand.
Special-Ausschank
der weltberühmten Liqueure von
Wynand Fockink, gegr. 1679, Amsterdam,
it#s und Könial. Niederl. Hoflieferant,
Königl. Preußischer und Königl. Niederl. Hoflieferant, das gr. holl. Originalglas 35 Pfg., ½ und.# Fl. zu Engrospreisen.
Franco=Offerten unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
das gr. houl. Eriginaiglas 50 Piga Er undP 0u o.—.5„ □
Café u. Cond. Jean Mandel, Obeumarspforten 8.
Sammetreste
für
Kinderkleidchen, KnabenAnzüge, Capes 2c.
Marsilstein 8.
Naturbutter, 1.50 bienenhe s0
5,50 Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
Mittwoch den 15. Januar:
Monats=Versammlung.
' Liste zum Einzeichnen für das
Umzüge
werden billig übernommen.
nommen.
Allerheiligenstraße
M
Güns
Donnerêta
große
lebendfi
kittel=, 9
Sch
Pfd.
Große C
1½—4 Pfr
Brat=Häl
Cabliau Roh Eß 3 St. 10 Dutze Kieler Spr 3 u. 4 Pfd. Pfd. 35 P Berliner
L. H
Perlengra
(N
NB. Dies
wovon die
Donnerstag
Lebendtr.
Cabliau,
Stei a. RheinBarsche, a. ge a.
neuen ge Delicates ff. conser
zu Origi
a. K8
Weg. Räum Lagers bis bekannt
Möbel
Betten m Buffet Kleider= Wasch= u Herren= u LurusPolster=u Bilder 2c. Commod um mö 11
Möbelfat
23 61
Lei
an rheut machen S
Rauch“
der Sie b #stet 1 Stern= 2 Mncam. a mer. jun Terebinth birif. vir
am 18. c stattfindende Fest=Essen liegt daselbst offen.
Verlag und Druck von.O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln
r
Special heiter
üher Assi rauenkli: Nedicinal
So
Sprechstt
Freistun