lgen,
r Eisenbahn
Zrricht
je am 9. lossenen und
-Cursus.
in nehme bis
wisch,
rerin,
chaft deutscher 55
Für nur
Mark,
mit Glocke Pfg. extra,
ersende gegen ichnahmemeine t abgestimm kannten Non cert- Zugm hoch, mit! 2 Bässen, 40 n mit Ecken 5 NickelbeschläClaviatur, des etiger Musik nzerbrechlich rpackung frei intie: Zurück istrumente nich nde Nachbestel tis.
Neuenrade“
(Westfalen).
ich leiste, lieg ir die Lieferung lents, nicht u noncen.
K X277X2 X
Geschäftostelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sttgtigin gtete: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 93.
Köln, Sonntag, 5. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Die nacste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 7. April, Vormittags.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Corsetts
Special-Geschäft
——
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Zacherlin
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Prince of Dales.
ntie
raubensaft!
Niersteiner 75 r Flasche emp
dorff Wwe., Eigelstein 24.
Uhrweiler und zheim.
Anstal
In(Filzengra b der Schiffbr. erbrochen von 2 10 Uhr. Rasch erlässigste Ver und Deutz. 5 3, II. Klasse
von.O. Bach 9. Brendgen In.
Prima
Filshut.
Neueste Form.
t..00. M..00. K..00.
Vorzüglich im Tragen.
Eleganle
Ausstattung.
R.00. R..00. R..00.
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Facon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergusse 70,
Gegenüber der evang. Kirche.
F
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K, ganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf La
eleauf Lager.
„. Einziges Specialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.“
A. Jos. Kley, Köln a. Rh.,
Apostelnstrasse 58(im goldenen Schlüssel) Apostelnstrasse 58, behrt sich für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
den Eingang Sämmtlicher Neuheiten
hiermit ergebenst anzuzeigen und empfiehlt für die
Kinder-Communion
eine grosse Auswahl passender Kleiderstoffe und sämmtliche für die
Aussteuer nöthigen Artikel.
Billigste Preise. Reelle Bediennng.
Goldwaaren 2c. in größter Auswahl zu den niedrigsten Preisen.
Reparaturen besonders billig, i. B. neue Radel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 h. Verkaufsstelle der Goldwaaren#on Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
J. Wilh. Pulheim, Hoseng. 33,
empfiehlt sich im Einrahmen jeder Art sowie im Neuvergolden von Spiegeln und Bilderrahmen 2c.
Für Anstreicher u. Vergolder.
Gold u. Anlege=Oel. beste Qualität, in jedem Quantum empfiehlt
I. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Neu eröffnet!
Wein=Restaurant
Vier Jahreszeiten“
Reichh
Komödienstraße 14 A, B, C. haltige Frühstückskarte. Diners 1# und höher. boupers von K 1,20 an. Vorzügliche Küche. Reine Weine von 30 J per Flasche an.
Karl Gottschalk. Säle für Hochzeiten und Festlichkeiten.
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser, Feldstecher, Fernrohre,
Barometer, Thermometer, Wetterwarten,
Reisszeuge und Einzeltheile.
Specialität: Rundsysteme für Ingenieure, Techniker und Schüler, Nr. L 30 M.
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
Reiner Rothwein, Etel“e
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 h. Vordeaur und Samos, Flasche 1 Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl.##.50. Laorimse Christi,
ein für Bleichsüchtige Flasche N..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt.
sse*"——
ause bes. von Fr. Engeld. gatha 43, an der Schildergasse.

Seite 2.
Kölnev Local-Anzeiger Nr. 95 4 Sonntag 5. April 1896.
Höhere— und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Cäl..
Die städtische— hierorts einzige öffentliche— Höhere Mädchenschule hat einen 10jährigen Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung mit zwei fremden Sprachen(Französisch und Englisch) entspricht den einschlägigen Bestimmungen vom 31. Mai 1894.— Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem vollendeten 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Wädchenschulen, sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur Abhaltung
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr. — Neuheiten: Große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen. Communion= u. Confirmanden=Küte à M. 1,50, 2,—, 2,50 und höher.
Licitation.
∆ 0
Zuschlag unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Testamentserben des Rentners Barthel Haanen zu Köln wird der unterzeichnete, zu Köln um Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 23. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt Nr. 16 in Köln,
Der Kau halter der jetzt diejenigen Eli darauf zu acht der Lehrdauer
FortbildungsLeider mi
der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungswie die Kgl. Seminare aus J Jahres=Cursen. Die Aufnahme
ss=Anstalt besteht
hme bedingt die
Vollendung de 16 Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer voll#. 16. Lebensjahre
entwickelten Höheren Mädchenschule
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. Aprii, die Auf
Anmeldur““ e bitet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
90
Emaille=Fußbodenlack,
Gewerbeschule
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritta ganan auf die Hausnummer zu achten.
das Haus Elisenstraße 5 in Köln, katastrirt in Flur 20, Nr. 89 mit 3 Ar 11 Quadratmeter Fläche. geschätzt zu 80,000 M;
das Haus Schwalbengasse 14 in Köln, katastrirt in Flur 20, Nr. 65 mit 1 Ar 51 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu 25,000 K,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen und Taxen einzusehen bei
Justizraih Fröhlich, Notar.
Köln, Richmodstraße 4, 27. März 1896.
Leider wu i Eltern de esse des Lel sorgliche Elter werden unsern des Unterricht Ostern 18
ter
sor
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 36.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
e Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Audrcas Leennz, Beulgerstraße 271.
„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Verpachtung in Poll.
Anständi
jun
in die St. Jose kirchl. Ku
Die Schule beginnt wieder am Donnerstag den 9. April. Anmeldungen zu den verschiedenen Cursen werden täglich entgegengenommen. Ida Ulmann.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
lath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung;
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit
bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Zweite städtische mittlere Mädchenschule
(Johannisstraße 24).
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung wird mit Beginn des Schuljahres 189697 in dem Hause Johannisstraße Nr. 24 zunächst mit de Stufen eine zweite katholische mittlere Mädchenschule mit
Schuljahres 1896 97 in dem Hause Iphannesstlabe enon,“### mit
vier untersten Stufen eine zweite katholische mittlere Mädchenschule m neunjährigem Lehrgange und einer fremden Sprache(Französisch) eröffnet werden Das jährliche Schulgeld beträgt 60 K. und 30 c. Zuschlag für
Die Schule wird sgnächst dem Retor der bereits bestehenden mitlern Mädchenschule, Herrn Dr. Hoymann, Rothgerberbach Nr. 15, unterstellt.
ebin, D Anaser Peridsegennummr und bober De Oherpziegermester.
Der Beigeordnete: Jesse.
&amp; Günstige Gelegenheit#
zu billiger Anschaffung
# von decorativen und praktischen
Gegenständen.
Wegen Räumung sues von mir per 1. Mal u. c. verkauften hauses und der Aufgube des Geschäftes
## beschleunigter Ausverkauf.
Se ges groben venemmirten Maaren=Voratbes:
am Lederwaaren, Alburas, Schmucksachen, Bierseidel.## 5 Blumentöpfe, Wandteller, Figuren, Vasen. G
## Etagèren, Wandmapfien, Brief- u. Schmuckkasten. Salon-, Rauch- und Bauerntische etc.
mit erhebtlichem Rabatt.
Verkauf der soliden Ladenseh ränke u. sonstigen Laden=Einrichtung.
* Jos. Ziegler,
K Schildergasse 13.
6
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dülger,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1896.
Am Montag den 13. April 1896, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschafts30
lichkeit nicht erwidern, da Und dann— mein Vater die Zurückgezogenheit; sie
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Nemontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 A Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, K 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medeillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Es fiel ihm jetzt plötzlich ein, daß er ja nicht gegen sie erzürnt wäre, und daß sie, obgleich die unschuldige Ursache seiner Verdrießlichkeit, nicht ein Mal davon wußte. Er blieb also stehen und sagte: „Sie erwarten niemand mit dem Dampsschiff?“
Nein!“ Sie bemühte sich nicht, das Gespräch fortzuführen. „Wenn ich nicht fürchten würde, den Jagdwagen zu überladen, begann er mit einiger Verlegenheit,„so möchte ich Sie wohl um einen Platz darin bitten."
„Wenn Sie wollen, können Sie schon Raum finden,“ erwiderte sie. Er legte seine Tasche in den Wagen und man machte sich auf
den Weg.
Ist die große Hasenjagd schon vorüber?“ fragte er und bemühte sich, sehr freundlich zu sprechen.„Ach nein, jetzt fällt mir ein, daß morgen der angesetzte Tag ist.„Ich würde gern mitgehen, Jolanthe!
Aber— die Wahrheit zu sagen— ich schäme mich ein wenig. Ihr Vater ist so freundlich gegen mich, und ich kann seine Freundalle unsere Jagdreviere verpachtet sind. und meine Tante sind alt und lieben sind gar nicht mehr daran gewöhnt, jemand bei sich zu empfangen. Da unsere Familie arm ist, hat Lord Lynn nur den einen Gedanken, wieder den Besitz heraufzu
Jolanthe fand es sehr passend, daß der Master seinen Vater zu entschuldigen suchte, und ihr Betragen wurde augenblicklich freundlicher.
Ach,“ sagte sie,„gestern war ein Unglückstag. Der rothe Schäfer kam eilig gelaufen und meldete, daß einiges Rothwild in dem Glen wäre; aber obgleich die Herren sich alsbald auf den Weg machten und der Thiere auch ansichtig wurden, entgingen sie
Als man sich Greß näherte, versank Jolauthe wieder in Ge danken. Der geheime Kummer ihres Vaters fiel ihr ein, und sie fragte sich, ob die Entfremdung, die zwischen dem Master und ihrem Vater eingetreten war, die einzige Ursache davon sei In Greß war niemand der Bewohner zu sehen; sie fuhren deshalb ohne anzuhalten vorüber, und an der Brücke stieg der Master ab.
Nun aber,“ sagte Jolanthe freundlich,„hoffe ich, Sie werden sich anders besinnen und morgen doch nach Allt=nam=ba kommen und mit den Herren auf die Jagd gehen.“
Ich will sehen, was sich machen läßt,“ entgegnete er ausweichend. Sie nahmen von einander Abschied, und Jolauthe fuhr weiter. Aber obgleich sie niemand in Greß bemerkten, hatte Melville sie doch gesehen. Er saß hoch oben auf dem Berge, die Ellbogen auf den Knieen und das Haupt in den Händen. Er war dort hinauf gegangen, um ganz allein zu sein und zu überlegen, was er Jolanthe am folgenden Tage sagen wollte. Es war eine schwere Aufgabe. Er sah die beiden vorbeifahren, und tiefes Mitleid mit dem jungen
Mädchen ergriff ihn.
„Der Abend überschattet den Himmel," sagte er.„Das ist der letzte Tag ihres Lebens, an dem sie ganz leichtherzig sein kann.
28.
Am nächsten Morgen ging Melville nach Allt=nam=ba. Er wußte, daß Jolanthe zu Hause war; denn er war dem Jagdwagen begegnet.
Jolauthe hatte ihn von weitem gesehen und stand an der Thüre, ihn mit strahlendem Gesichte erwartend.
„Warum kommen Sie so spät?“ rief sie ihm entgegen.„Jetzt sind schon alle fort— Schäfer, Gillies und die Herren— schon vor zwei Stunden.“
„Ich hatte nicht die Absicht, mitzugehen. Ich komme, um mit Ihnen ein wenig zu plaudern, wenn Sie erlauben.“
Er sprach in gleichgültigem Tone, aber in seinem Blick war etwas, was ihr auffiel, und im Wohnzimmer angekommen, wendete sie sich um und sah ihn an.
Was gibt es?“ fragte sie.„Ist es etwas Ernsthaftes?“
„Es ist etwas sehr Ernstes,“ sagle er.„Ich bin um eine liebe Freundin, ein junges Mädchen von ungefähr Ihrem Alter be kümmert; sie befindet sich in einer traurigen Lage. Aber warum Se damit beschweren? Freilich könnten Sie mir vielleicht einen
Rath geben.“
„Einen Rath?“ entgegnete sie.„Wenn er Ihnen von Nutzen sein könnte, wie gern! Wie wäre das aber möglich; mir fehlt es ja an jeder Erfahrung!" Gaman
„Es handelt sich nicht um Welterfahrung, sondern um Gemüth und Charakter. Sie könnten mir sagen, wie Sie unter gleichen Umständen fühlen und handeln würden.“
locale der Wittwe
wird der unterzeichnete Notar auf Anstehen der Stadtverwaltung von Köln die sämmtlichen ihr zugehörigen
Acker= und Wiesen=Grundstücke, gelegen in den Poller Weiden am Rhein, jedes Stück zu 1 Morgen,
öffentlich meistbietend verpachten.
Köin=Deutz. Feilzer, Notar.
Schu
Durchaus er
Palmen
Lel
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769. X Vallendar am Rhein.* Gegr 1769.
der gleich Ge
Marmorg
Kyffhä
Ein b
oon anständ Tapezierer un gesucht. C
mit gut. Schi
und Polstere#
ucht.
Für Erstcommunicanten!
gesucht. Gi Fr.=Offertei
die Geschäft Volkszeitun
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75, Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kränze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Buc
mit Plüsch
Th.
Venl
Italienische!
Borgo=St. Domino
Kaiser=Eier), 100 Stück K..40,
sortirt,
100 Stück M.80,
kleine Italiener,
100 Stück K..80.
Ungarische Eier,
100 Stück K.60.
Kistenweise billiger.
Butter!
Allerfeinste Süßrahm= Molkerei=Butter,
a Pfd. K.15,
la. ungesalz. Schweizer outter,
a Pfd. K..00,
a. gesalz. Schweizerbutt.,
à Pfd. K.95,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger,
empfiehlt
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 249, Lindenthal, Bürenerstraße, Nippes, Wilhelmstraße 29, Severinstraße 42.
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlichstarken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Jahres: zinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß viel mehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden. Köln, 18. März 1896.
Der Oberbürgermeister
I..:*
Der Beigeordnete, Zimmermann.
von ordentl. Decorations= unter P47 a J. Kraus No
Capeziere ling gesut
50 S.
die s. gut al für kleine un
Charles Po Hambi
Bu
zum Correspo sofort. Selb May, Andri
Oeffentlicher
Verkauf
Hau
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedurfeartikeln.
in dem
städtischen Leithause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1895
findet statt am
Freitag den 10. und soweit erforderlich Freitag den 17., Freitag den 24., Mittwoch den 29. und Donnerstag den 30. Apriler., Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 5. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Reisch.
für Colo Geschäft Zippes,
Ein t
von 14 bis
Ein brav
als Schw
gesucht.
Klem,
gesucht.
gersahrene.
Esucht. M Benesisstraß
aler= u.
scht.
sehrling
sucht.
gesucht, der

des Rentam Rhein
NachComp,
tstrirt in r Fläche, 0 M; katastrirt r Fläche, 0 K, unter der
*
otar.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Sonntag 5. Avril 1896.
Seite 3.
chafts
von Köln
in den
lotar.
vein.
769.
irdi
Handlungs=Lehrlinge!
Der Kaufmännische Verein„als Begründer und mehrjähriger Unterersucht
geben,
em Lehrling während e des kaufmännischen
k. 2,75, 50.
Corsets,
huhe,
halter der jetzt städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule diejenigen Eltern, welche ihre Söhne in eine kaufmännische Lehr darauf zu achten, daß sich der Lehrherr verpflichtet, dem per Lehrdauer die nothwendige freie Zeit zum Besuch Fortbildungs=Schulunterrichts zu gewähren.
Leider wurde bisher auf eine solche Verpflichtung der Principale von n Eltern der Lehrlinge zu wenig Werth gelegt; im wohlverstandenen Inesse des Lehrlings ist aber diese Vereinbarung unbedingt zu fordern. Vorgliche Eltern, die auf das spätere Fortkommen ihrer Kinder bedacht sind. werden unsern Rath sicher gern beachten und auch den regelmäßigen Besuch des Unterrichts demnächst genau überwachen.
Ostern 1896. Der Kaufmännische Verein.
Offene Stellen.
Anständige talentvolle
junge Leute
in die Lehre gesucht.
St. Josephs-Institut für: kirchl. Kunst, Venloerst. 5/7.
Schuhmacher.
Durchaus erfahrene Arbeiter gesucht.
Palmen, Blindgasse 35.
Lehrling
der gleich Geld verdient, sucht
Marmorgeschäft A. Funck,
Kuffhäuserstraße 28.
Drechsler=Lehrling gesucht.
Blindgasse 17.
außergewöhne Abfertigung es Publicums ererfahrungsstattzufinden hingewiesen, der Jahres: aben durchist, daß viel ten Zinsen des 3 dem Spard vom 1. April
ürgermeister .:*
geordnete,
rmann.
icher
uf
eihhause
1.
fallenen
1895
und
rlich
9. und 10. Apriler., und Nachr
i, Vormittags
ürgermeister.
.:
teordnete, 1sch.
Ein braver Junge
oon anständigen Eltern wird als Tapezierer und Polsterer in die Lehre
Gesucht. Salzmagazin 50.
Lehrling
mit gut. Schulbildung in ein Sattler und Polsterer=Mater.=Engros=Geschäft
gesucht. Gute Ausbild. gesichert. Fr.=Offerten unter H 0 1454 bes
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
Buchbinder,
mit Plüscharbeiten bewandert,
sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Lehrling
von ordentl. Eltern für Polster= und Decorations=Geschäft gesucht. Offerten unter P47 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Capezierer= u. Polster=Lehrling gesucht. Vogteistr. 29.
50 Schiffsjungen,
die s. gut ausrüsten können, gesucht für kleine und große Fahrt.
Charles Pohlhammer, Heuerbaas Hamburg, Pinnasberg 78.
Bureaustelle
zum Correspondiren, schöne Handschrift, sofort. Selbstgeschriebene Offerte an May, Andreaskloster 6A.
Hausknecht
für Colonial= u. MaterialGeschäft gleich gesucht. Rippes, Neußerstraße 334.
Ein treuer Zapfjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Fro“
Frankenthurm 9.
Ein braver geweckter Junge
Venloerstraße 302.
Klempuerlehrling
Kahlenhausen 2 B.
Este
ahrene Anstreichergehülfen ge sucht. Mittelstraße 32A, Eingang Genesisstraße.
Maler= u. Austreicherlehrling
cht. Kupfergasse 3
sucht
für Klempner= und In
stallations=Geschäft ge
Hahnenstraße 16.
Tapeziererlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Huhnsgasse 28.
Frzieherin, Haushälterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kinder=, Zimmermädch., Buffet= und Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Stundenmädchen
für Morgens früh gesucht.
Fettenheunen 9, rechts Laden.
Stellen-Gesuche.
sucht für einige brave, in der geistigen Entwickelung etwas zurückgebliebene Knaben Lehrlingsstellen oder sonstige Beschäftigung.
Gefl. Fr.=Off. an Herm. Höschler, Köln, Ehrenstraße 35A, 37 erbeten.
Junger Mann
sucht Stelle als Packer u. Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Garten-Arbeit
wird übernommen.prompt ausgeführt
Steinbusch, Eintrachtstr. 80.
Für Hausbesitzer
und Private.
Firmenschilder sowie sämmtl. Maler und Anstreicher=Arbeiten von älterm Meister gesucht. Gut empfohlen. Bestes Material. saubere Arbeit, bill. Berechn.
Fr.=Off. u. C B 165 a. d. Annahme stelle von C. Boetzkes. Altermarkt 60.
Capot= und Mädchen=hüte
werden zu 50 3 garnirt, alte Sachen werden verwendet. Sternengasse 36.
(Zweite Etage, drei schöne helle 4) Zimmer, per 1. Mai in besserm Hause, wo keine Kinder, billig zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Erste Etage an stille Familie zu ver*“ miethen. Jacobstraße 31.
Letzte
Hand= u. Maschinen
Näherinnen
für feine Herren=Wäsche,
sowie Lehrmädchen gesucht.
Benninghoven, Hohestraße 38 B.
Marienburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 13. April,
Hauptgew. M. 90.000.
per Loos 3., 11 Loose 30., empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F. A Tacka. Käln Mauritinswall 15,
A. Téeke, Kol, Ecke Jahnstraße.
Abgeschl. Wohnungen.
5 u. 7 Räume, sehr billig then. Michels, daselbst.
Communion-Kostüme,
Kostüme, Hauskleider und Kinder kleidchen werden chic und elegant nach den neuesten Faxons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt.
Rinkenpfuhl 20, 2. Etage,
an Mauritiuskirche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Zu Arnoldshöhe, nahe Pferdebahn Mannsfeld, in dem am Rheine anstoßenden über 600 Morgen großem Villa=Terrain ist eine bzw.
zwei größere Villen
mit großen angewachs. Gärten, wozu
In verkehrreicher Straße, Altstadt, .9 schönes ger. Haus mit breiter Einfahrt, gr. Hof und Garten, gr. mass. Hinterhaus mit zehn Fenstern in einer Flucht, zwei weite Schornsteine, Gas=, Wasser=, Telephonleitung, auch Stallgeb. für 4 resp. 7 Pferde, auf lange Jahre zu vermiethen.(Honorar den Vermittlern.) Fr.=Off. unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal:
Haus(kl. Villa) Uhlandstraße 84, 86 und 1 größere Villa, Krielerstr. 73, 75 (mit Stallung), mit allen Bequemlichk. und schönen obstreichen Gärten zu verm.
Verschiedene Bauplätze zu verkaufen.
Bescheid Wittgensteinstraße 36, II.
Schöne
Wohnungen
von—7 Räumen, auch abge schlossene Etagen, schöne Lager, oder Wertstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten zu vermiethen. Bescheid:
Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Kohlenlager m. Wohnh., Stallung und Nemise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16. 2. Et.
Neußerstraße 49. Abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Garten zu verm. Besch. daselbst.
2 ger. Anbau-Zimmer
(part.), in anständ. Hause, Erftstraße, am liebsten an einzelnen Herrn zu vermiethen. Besch. Gladbacherstr. 24, part.
Zweite Etage,
prachtvolle Räume, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnh., zu 36 K. zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Ladenlocal
September zu vermiethen.
Näheres Weidenbach 6.
Rothenberg Nr. 3
Bescheid daselbst.
Ladenlocal
nebst Wohnung, beste Lage, Severinstraße 137, worin seit langen Jahren
mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für andere Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Zwei große schöne Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 20. Bescheid daselbst Richarz, 2. Etage.
Ein schönes, luftiges, möbl. Zimmer billig zu vermiethen. Johannisstraße 92, 3. Etage.
Gut möbl. Zimmer
preiswürdig zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5, Hochparterre.
Erste Etage, 3 Zimmer,
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Glockenring 15.
1 großes heizb. Mansardenz.
an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage.
Ubler-Ring 19
Abgeschlossene Parterre=Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, 2 Entresols u. Mansarde, nebst groß. hell. Souterrain u. Kellerräumen, rI. Juni zu vermieth. Preis 1700 Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Eine kl. Wohnung an stille
miethen.
milie zu verEulengarten—.
Eckladenlocale
mit großen Schaufenstern, für jedes Geschäft passend, besonders für Kleider=, Möbel= oder Tapeten=Geschäft, weil in der Gegend keines ist.
a P1 WindmühlenN. 8l., straße 156.
Schön möbl. Zimmer an anständige Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
2 Zimmer 3. Etage in ruh. Privathause an eine ruhige Person zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Heumarkt 76:
l. Etage, 4 Näume und Mansarde zu vermieth.
2. Etage, 4 Zimmer,
und Mansarde zu 38 M. zu vermiethen.
Magnusstraße 29.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlich keiten, zu vermiethen. Preis 800 A Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar
s.-4 Räume. Nähe St. Apost., Maurit.
Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher sucht 3
un
möblirte Zimmer in der Nähe der Columbakirche.
Fr.=Off. u. R 44 an die Annahmest. von I. E. Foerg, Rothgerberbach 44
Unterricht.
höhere Schule zu Kerpen.
Gymn.= u. Real=Curse bis Secunda. 6 Lehrer. Andauernd beste Resultate. auch bei schwerlernenden oder zurückgebliebenen Schülern. Nach Eröffnung der Straßenbahn möglichste Berück sichtigung der Fahrgelegenheit. Gutes u. billig. Unterkommen im Orte sowie im Pensionate des Unterzeichneten. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
* Dr. Schneider, Rector.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Fran Maria Müller,
Abiturienten=Exam. rasch, sicher billigst.
Dresden 6. Moesta, Director.*
Energische Nachhülfe
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialfächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friedrich=Wilhelmstraße 3
zweite Etage, acht schöne Räume, zu vermiethen. Bescheid Sachsen=Ring 86 und Weidenbach 6.
Zurückgebliebene Schüler
all. Klassenstufen erhalten gründl. u. gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realfächern bei erfahr. u. energ. Lehrer. Vorbereitung f. alle Klassen und zum Einjährigen=Examen in kürz. Zeit unter Garantie. Pension im Hause.
Hohenstaufen-Ring 13, part
für das Freiwilligen=, Fähnrich=, Primaner= und
Clavier=Curse durch conservatorisch ausgebild. Lehrer beginnen Ostern neu, 2 Mal wöchentlich, monatlich 4#
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer I1. 2. Etage.
KirchenCapitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
26,000 Mark
zu übertragen gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
zur zweiten guten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U
!
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht: erk. Clavier
mit Bank, 1 rothbr. Plüsch=Garnitur, nußb. Spiegelschrank und 1 kleiner Tischteppich. Fr.=Off. mn. Preisangabe u. Nr. 416 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Confections=Spiegel
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. A 517 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Vermischtes.
Clavierstunden
werden ertheilt von conservat. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Alle Herren, welche im hiesigen Wiener Café Mißstände, insbesondere das nächtliche Stelldichein von Damen beobachtet haben, werden im öffentlichen Interesse um gefällige Adressenangabe höflichst gebeten.
Berthold Feder,
Kaufmann,
Carl Bonjean,
Kaufmann,
Brückenstraße 3,
neben dem Wiener Café.

Seite 4.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 39—-Mntau 5. April 1890.
Und nun erzählte er ihr die Sache so einfach, daß es ihr nicht einfiel, auf den Gedanken zu kommen, sie könnte in irgend welcher Beziehung zu der Erzählung stehen. Er beschrieb ausführlich die Lage von Mutter und Tochter. Jolanthe fühlte großes Mitleiden mit der armen, gesunkenen Frau und ein wenig wohl auch mit dem Mädchen, dem man es verschwieg, daß ihre Mutter noch am Leben sei. Sie saß mit gefalteten Händen da und betrachtete die ihr vorgeführten Gestalten mit so hohem Interesse, daß sie ganz vergaß, daß ihr Urtheil verlangt werden würde.
„Sie sehen also, Jolanthe,“ sagte Melville fortfahrend,„daß die Vernichtung der Willenskraft eine Folge jenes unseligen Giftes ist. Die Unglücklichen, welche die Arznei mißbrauchen, verlieren die Herrschaft über sich. Sie leben wie im Traume, sind bereit, jedes Versprechen zu leisten, gänzliche Enthaltsamkeit zu schwören, sind aber unfähig, einer Versuchung zu widerstehen. Jene arme Frau ist sich nicht recht bewußt, daß ihre Tochter schon erwachsen ist; vielleicht denkt sie sich dieselbe immer noch als ein Kind. Jedenfalls weiß sie gar nicht, wie sie aussieht, wie sie sich entwickelt hat. Nehmen wir also an, die Tochter suchte die Mutter auf und gäbe sich ihr zu erkennen— glauben Sie nicht, daß die nothwendig eintretende Gemüthserschütterung sie aus ihrer Betäubung aufrütteln wird? Glauben Sie nicht, daß die Umkehrung des beiderseitigen Verhältnisses— die zum denkenden Weibe entwickelte Tochter wäre ja zur Schützerin der gebrochenen Mutter geworden— dazu helfen würde, daß die letztere sich nach und nach gestärkt und ermuntert fühlt, daß unermüdliche liebevolle Sorgfalt der Tochter die Mutter befähigen würde, sich wieder empor zu arbeiten? Scham und Schrecken würden ihre Schwermuth brechen, die Verwunderung, in einer so schönen Tochter Schutz und Vertheidigung zu finden, sie kräftigen, und die Gegenwart und der Beistand der Tochter würde zugleich die Belohnung ihres Strebens nach Enthaltsamkeit sein. Glauben Sie an diese Möglichkeit?
„O ja— gewiß,“ rief das Mädchen.„Gewiß würden Sie Recht behalten.“
„Ich fürchte nur, Jolanthe, daß Sie nicht ganz einsehen, welche fürchterliche Aufgabe es für das junge Mädchen wäre. Die unermüdlichste Wachsamkeit würde erforderlich sein; denn jene Mittel sind leicht zu beschaffen, und die Unglücklichen, welche sich derselben bedienen, sind sehr schlau. Jahre vielleicht würden vergehen, ehe man sagen könnte, jene Frau sei geheilt. Nun sehen Sie auch von der andern Seite die Sache an. Könnte man nicht sagen: jenes Leben ist verfallen— warum also ein anderes, junges Leben vielleicht vernichten in dem Bemühen, das andere zu retten? Warum ein glückliches Dasein zerstören durch den Versuch, eine im besten Falle doch nur werth= und nutzlose Existenz aufzurichten? Weshalb sollte das junge Mädchen nicht in Frieden und Glück fortleben?“
„So denken Sie nicht in Wahrheit,“ sagte Jolauthe mit Ueberzeugung.„Und wenn Sie mich fragen, wie das Mädchen denken würde, so kann ich Ihnen das Richtige antworten: Sie würde jeden verachten, der ihr eine solche Wahl vorschlüge!“
„Sie würde aber in Unkenntniß der Sache bleiben, Jolanthe; sie würde nichts erfahren.“
„Sie sell aber nicht in Unkenutniß erhalten werden! Warum sagen Sie ihr nicht die Wahrheit? Warum fragen Sie das Mädchen nicht selbst, was es thun will? So lange ist die arme Mutter sich selbst überlassen gewesen, das ist nicht recht, nicht gut.“
„Sie war nicht sich selbst überlassen; alles wurde versucht, jedes Mittel— nur dieses eine nicht! Und deshalb kam ich zu Ihnen und fage Sie: Was würde ein Mädchen in dieser Lage geneigt sein, zu thun?“
„Darüber kann kein Zweifel sein!" rief sie.„Ich weiß, wie Sie denken, welcher Meinung Sie sind— und doch zögern Sie noch? Warum? Gehen Sie und erzählen Sie ihr alles. Sie werden hören, wie ihre Antwort ausfällt.“
„Wollen Sie damit sagen, Jolanthe, daß Sie darüber nicht im geringsten im Zweifel sind?“ sagte er mit Nachdruck und sah sie fest an.„Sie sagen, ich solle hingehen und von dem Mädchen verlangen, daß sie ihr Leben oder doch den besten Theil davon dem Versuch opfere, ein armes, gebrochenes Geschöpf aus dem Schlamm emporzuziehen?“
„Es ist ihre Mutter!“ sagle Jolanthe.
„Was würde das junge Mädchen von mir denken?" fragte er.
Die Antwort war entscheidend.
„Ist sie das Mädchen, das Sie schilderten, dann wird sie Ihnen dankbar sein; sie wird Sie segnen, Sie als ihren besten und theuersten Freund ansehen, der den rechten Muth hatte, als alle andern sich fürchteten, ihr die Wahrheit zu sagen; der an sie glaubte und ihr vertraute!"
„Jolauthe,“ sagte er feierlich,„Sie haben für sich selbst gesprochen!“
„Für mich?“ fragte sie erstannt.
„Ihre Mutter lebt.“
Sie stieß einen lauten Schrei aus— einen Schmerzensschrei.
„Meine Mutter— meine Mutter!"
Quälendes Entsetzen und das Gefühl tiefer Scham raubten ihr die Fähigkeit, weiter zu sprechen. Der Schlag hatte sie schwer getroffen; ihr schönstes Ideal lag zertrümmert am Boden. Melville hatte die betrübenden Einzelheiten nicht gemildert. Sie hatte volle Gelegenheit gehabt, in die Lage als Tochter der Unglücklichen sich hineinzudenken.
Melville wartete; er hatte Vertrauen in ihren Muth.
Nach einer Weile begann sie leise:„Ich will gehen.“
Ihre Finger waren krampfhaft ineinander gefaltet; sie zeigte aber kein Schwanken und Zögern.„Ich will gleich hingehen,“ sagte sie mit gewaltsamer Sammlung.„Weiß Papa davon, daß Sie es mir heute sagen wollten?“
„Ja; er selbst konnte es nicht über das Herz bringen. Er hat lange Jahre hindurch entsetzlich gelitten, nur damit Sie verschont bleiben.“
„Was änderte jetzt seinen Vorsatz?“
Melville gerieth in Verlegenheit; er hatte diese Frage nicht erwartet.
Sie sah ihm in's Gesicht.„War es dieses Geheimniß, welches die Abneigung gegen eine Heirath mit mir in Lynn Towers hervorrief?“
„Nein, Jolanthe. Lord Lynn billigt die politische Richtung Ihres Vaters nicht; das hat aber mit Ihnen nichts zu thun.“
„War es Ihr Wunsch, daß ich alles erfahren sollte?“
„Möglicherweise fürchtete Ihr Vater, Archie Leslie könnte denken,
anzUnterricht
Beginne am 9. Aprileinengeschlossenen Montags- und Donnerstags-Cursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Die Theresiagrube
in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Britets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikcts, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Goldin-RemontoirAnker-Uhr für Herren. versende ich, so lange der Vorrath reicht, zum Spottpreise von nur M. 4,50. GoldinDamen- Remontoir-Anker- Uhren à M..50. Für guten Gang 2 Jahre Garantie. Goldin-Uhrketten für Herren und Damen a M..50, Goldin Ringe à M. 1 50. Vorz. Weckeruhren à M..— Versand geg. Nachn. oder vorher. Geldeins.(auch Briefmarken) durch die Firma: Feith’s Neuheiten-Vertrieb in Berlin., Seydelstr. 5.
mit Gärtchen und abgeschl. Etagen
Wohnungen in schöner Straße. nahe
Wohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
-Offorten unter E
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Aus stattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Für die Hausfrauen!
Nur noch an den beiden Östertagen
sind die 50 Bilder:
Heldengräber
Suppenwürze bei
Wilh. Löffel,
Thurnmarkt 15.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
2
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
und Gefechtsfelder von Gravelotte, Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, parterre,
Ecke Brüderstraße, ausgestellt. Geöffnet täglich von Morgens 9 bis Abends 1210 Uhr. Eintritt 30 9, Kinder u. Militair 20).
Köln, Unter Fettenhennen 7.
7280# Ur. J. Schanz&amp; o.
#
e
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Herrenhemden,
bitte zu richten an den Schriftführer
b
Filzengraben 12.
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein Schwungrad ültrichgasse 25
Kl. Küchenherd billig zu verkaufen 9 Sternengasse 36.
Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
Oefen und Herde
räumungsh. spottvini. Mittelstraße 22.
Ichwarzer Anzug und prachtv. weißes * Cachemir=Communionkleid preisw. zu verkaufen. Thieboldsgasse 56.
##erren= und Damen=Uhren, Regulade teure, sowie sämmtl. Goldwaaren
zu bill. Preisen. Auch Theilzahlung gestattet. Fr.=Offerten unter Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ußeisernes Grabkreuz m. Stein billig zu verkaufen.
Nippes, Knechtstederstraße 2.
Elegante Laden=Einrichtung
ganz oder getheilt, große Theke, Schaufenster=Einrichtung, Stellagen, ein großer Packtisch billig.
Carl
Daselbst auch kleine Kisten.
Mauer=Arbeiten
für Neubau gegen theilweise
Schreiner=Arbeiten
zu vergeben.
Franco=Offerten unter Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durch Abbruch des Hauses Peterstraße 6 sind Selfkant- u. Flicklappen-An- und Verkauf jetzt Sternengasse 36.
In Deutz,
Nähe der Freiheitstraße,
wird für eine Verkäuferin passendes Logis gesucht.
Fr.=Offerten unter J 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension
für eine ältere Dame gesucht in achtbarer Familie. Dieselbe kann sich in der Haushaltung nützlich machen. Vollständige Zimmer=Einrichtung vorhand.
Fr.=Offerten u. A 516 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breiteste. 167.
Zwei ordentliche Handwerker suchen Mittag= und Abendtisch in der
Gegend von Sternengasse bis Heumarkt. Fr.=Off. unter 6 an die Annahmestelle Carl Vogel, Lichhof 22.
Für Schüler der Handelsklasse
in besserm kathol. Privathause gesucht. Fr.=Offert. unt. H S 1457 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
litair-Effecten
II An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 6<space>—<space> 0. 0 2.<space>
er sei unbillig behandelt worden, indem man ihm die Sache verschwieg, und da ich sein Frziund bin, machte man mir Mittheilung davon. Zuerst wollte ich, da ich nicht zu den betheiligten Familien gehöre, mich nicht einmischen; dann aber, als die Rede davon war, Ihnen alles mitzutheilen, sagte ich mir, ich wüßte wohl, was ein Mädchen wie Jolankhe Winterbouren in solchem Falle thun würde, und machte die aubern darauf aufmerksam. So kam es denn zuletzt, daß ich Ihnen ein wenig beistehen durfte.“
Er hatte die Sache so geschickt gedreht, daß es nicht zur Sprache kam, der Master of Lynn habe auf die Mittheilung bestanden.
Sie raffie all' ihren Muth zusammen und zeigte eine Art von erkünstelter Zurückhaltung, als ob sie ihr Gefühl ganz eindämmen wollte.
„Ich vermuthe,“ sagte sie langsam,„es ist Ihr Wunsch, daß ich ganz allein hingehe?“
„Ja, Jolauthe, wenn Sie sich nicht fürchten,“ entgegnete er besorgt.
„Ich fürchte mich nicht.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Personalien. Die bisherigen Regierungs=Secretariats=Assistenten Moll, Parschwitz, Schmidt, Schmitz, Schneider und Zeiz in Köln sind zu Regierungs=Secretairen ernannt worden. Die etatsmäßigen Gerichtsschreiber=Gehülfen(Assistenten) Küpper, Prim, Hambach, Morray, Peters, Kopp, Elspaß in Köln, Marth in Ahrweiler und Suraés in Düsseldorf sind zum Gerichtsschreiber(Secretair), und zwar die fünf Erstgenannten bei dem kgl. Oberlandesgericht, die drei letztern bei dem kgl. Amtsgericht in Köln befördert worden.
∆ Panorama International, Kreuzgasse 13. In diesem seit
neun Jahren schon hierorts bestehenden sogen. Reise=Panorama, dessen Leitung seit kurzem Hr. Edmund Böhm, früher Redacteur bei der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger übernommen hat, sind gegenwärtig noch die Heldengräber und Schlachtfelder von Gravelotte, Metz usw. ausgestellt. Sie erfreuten sich eines außergewöhnlich starken Besuches und sollen, wie wir hören, noch bis ÖsterMontag einschließlich gezeigt werden, um den zahlreichen Interessenten Gelegenheit zu bieten, die Erinnerung an eine große Zeit aufzufrischen.
00 Museum Wallraf=Richartz. Im großen Kunstvereins=Saale im Museum Wallraf=Richartz ist das von Maler Ernst Meister hierselbst im Auftrage des Beigeordneten Karl Schmölder in Rheydt ausgeführte, für das dortige neue Rathhaus bestimmte lebensgroße Portrait Kaiser Wilhelm's I. in schlesischer Cuirassier=Uniform ausgestellt, welches lebhafte Anerkennung findet.
Eine Samoa=Truppe eröffnete gestern Nachmittag ihre Vorstellungen in Castan'' Panovticum an der Frohugasse. Es ist, wie den Besuchern versichert wird, die erste echte Vertretung der Samoaner in Deutschland; denn die kleine Gruppe, welche vor einigen Jahren auch in Köln sich zeigte, seien keine ganz echten Samoaner, wenn auch Angehörige der gemeinsamen polynesischen Race, gewesen. Die Karawane welche jetzt in Köln vorgeführt wird, besteht aus 22 Mädchen und 4 Männern und gehört unstreitig zu den interessantesten und sympathischsten Vertretern tropischer Völkerstämme, die bisher ihre Reise nach Deutschland gelenkt haben. Während ihre Kleidung im Heimathlande noch recht dürftig sein soll, treten sie hier in zwar buntscheckiger, aber recht decenter Kleidung auf, wozu sie allerdings auch die hiesigen Witterungs=Verhältnisse nöthigen mögen— der Vorstellungsraum war sogar außerdem noch durch zwei Oefen kräftig geheizt. Die Hautfarbe der Samoaner ist im allgemeinen mattbraun, indeß gewahrt man bei ihnen auch Nuancen von etwas tieferm Braun. Die Mädchen zeichnen sich fast durchweg durch schlanken Wuchs und ziemlich regelmäßige Gesichtszüge aus, die man bei einzelnen Vertreterinnen des schönen Geschlechts von Samoa als wirklich schön bezeichnen kann. Der etwas modernisirte Blumen=Kopfputz steht mancher dieser Damen ganz hübsch zu Gesicht, und ihre Bewegungen in den verschiedenerlei Tänzen, die sie aufführen, verrathen eine natürliche Anmuth die sich selbst nicht bei den zuweilen äußerst temperamentvollen Schlußp'ecen der Tänze nicht verleugnet. Ihr Gesang, der entweder durch Händeklatschen oder durch zwei Trommeln begleitet wird, ist im allgemeinen eintönig; aber in dem Versuch eines dreistimmigen Gesanges bekunden sie auch einen überraschenden Sinn für Wohlklang. Die Männer sind stämmige Figuren von außergewöhnlicher Brustweite und tragen wenigstens noch etwas von ihrer ursprünglichen Wildheit zur Schau, wenngleich man von diesen Leuten kaum annehmen sollte, daß sie ihrem im Kriege getödteten Feinde regelmäßig den Kopf als Siegestrophäe abhauen, wie dies angeblich auf Samoa heute noch üblich ist. Die Besichtigung der Truppe erweckt gegenwärtig um so höheres Interesse, als in den jüngsten Tagen die Kunde von neuen innern Unruhen aus Samoa kommt, welche Land und Leute immer mehr aufzureiben und insbesondere die nicht unerheblichen deutschen Interessen auf den Samoa-Inseln schwer zu schädigen drohen.
Gerichts=Verhandlungen.
&ap Strafkammer. Ein Conditor aus Dülken, welcher zu Deuz einem Bäcker, bei dem er aushülfsweise arbeitete, eine silberne Uhr gestohlen haben soll, wurde auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen,
weil keine ausreichenden Beweise vorlagen.— Ein Tagelöhner aus
weil keine ausreichenden Beweise vorlagen.— Ein Tagelöhner aus Berrendorf, ein oft bestrafter Zuchthäusler, welcher gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von fünf Jahren verbüßt, erhielt wegen Betrugs und Betrugversuchs in je zwei Fällen und wegen Diebstahls eines Fahrrades in strafschärfendem Rückfalle eine weitere Zuchthausstrafe von 18 Monaten. — Ein Schreinergeselle aus Münster, welcher hierselbst am 1. März einem ihm befreundeten Schlossergesellen 2 M. aus dem Portemonnaie stahl, wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld schlug am 31. September v. J. absichtlich eine große Spiegelscheibe ein und hatte sich deshalb wegen Sachbeschädigung zu verantworten. Da der Angeklagte aber nach dem Gutachten des Geh. Sanitätsraths Dr. Laudahn geistig beschränkt ist, wurde das Verfahren gegen ihn eingestellt.
Vereins=Nachrichten.
( Die Deutsche Automaten=Gesellschaft(Stollwerck&amp; Co.) hat ihre in der Passage belegenen Ausstellungsräume bedeutend vergrößert und höchst elegant ausstatten lassen. Die neuen Räume dienen zur Aufstellung einer ganzen Reihe interessanter neuer Apparate. Unter diesen fesseln zunächst mehrere Prinzeß=Panoramen die Aufmerksamkeit, welche Darstellungen aus dem Leben Christi und die Stätten des Wirkens Christi in prachtvollen, in Relief erscheinenden Bildern zeigen. Ein drittes Panorama zeigt die Feier des Osterfestes bzw. der Charwoche in Spanien, ein viertes die St. Peterskirche in Rom. Höchst interessant sind ferner die Edison'schen Kinotoskope mit ihren vielfach recht drolligen Bildern. Das meiste Interesse dürften indessen die beiden Edison=Bell=Phonographen mit den neuesten Verbesserungen auf diesem Gebiete finden, welche in dieser Gestalt zum ersten Male in Deutschland dem Publicum vorgeführt werden. Die Maschinerie der durch den elektrischen Strom in Bewegung gesetzten Apparate ist voll ständig sichtbar. Die Musikstücke, welche der Phonograph mit vorzüg licher Klarheit wiedergibt, sind auf kleine Wachscylinder eingegraben. Ein Besuch der interessanten Ausstellung ist recht lohnend
1 PO
* M
:
*
S Mo
:*9
X bis
: De
K
Kö
Einer meinen Ki die billigst
Joh.

Local-Anzeigen Nr. 93 4 Honntag 5. April 1896.
Seite 5.
Sache verMittheilung n Familien davon war, I, was ein hun würde, s denn zufur Sprache anden. ne Art von eindämmen
ch, daß ich
er besorgt.
=Assistenten und Zeiz Die etatsr. Prim, in Köln, 1o zum Gebei dem kgl. ht in Köln
diesem seit ama, dessen eur bei der bernommen htfelder ines außerbis Östernteressenten ufzufrischen. reins=Saale Neister hier. kheydt aus. große Porausgestellt,
g ihre Vorsse. Es ist, retung der vor einigen Samoaner, e, gewesen. eht aus 22 eressantesten bisher ihre leidung im ie hier in uf, wozu se nöthigen durch zwei allgemeinen von etwas rch schlanken an bei einals wirklich pfputz steht Bewegungen rathen eine zuweilen verleugnet. zwei Tromem Versuch erraschenden von außers von ihrer iesen Leuten eten Feinde s angeblich Truppe ergsten Tagen imt, welche ere die nicht schwer zu
er zu Deuz rne Uhr geeigesprochen, llöhner aus wärtig eine igs und Befahrrades in 8 Monaten. 1. März ortemonnate Tagelöhner eine große ädigung zu n des Geh. s Verfahren
#erck&amp; Co.) entend veriume dienen Apparate. ie Aufmerkdie Stätten den Bildern tes bzw. der kom. Höchst ren vielfach indessen die rungen auf en Male in schinerie der are ist voll mit vorzüg eingegraben.
Wiener Schuhlager
Fernsprecher 149#. 1.„Zum goldenen Stern“, Fernsprecher 1492.
Johann Pennig, Köln, 59 Heumarkt 59, Köln, dicht am Königsdenkmal,
A efeiel ele
o e
e
Schuns StiefelFabrik
Fabr
I 8 M
Goldenen Stern
#l. 2r IM
n#
Gun. Dnnio
□
lr
empfiehlt eine große Auswahl von Neuheiten der Frühjahrs- und Sommer-Saison
in nur prima Waare, die an Qualität und Billigkeit jede Concurrenz übertrifft.
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt. Pitte genau auf meine Firma zu achten.
8
Unter Garantie:
ap Portweine. Sherry, 8
2 Madeira, Malag
#
PPerne unter Garantie 2
von Mk..50 per ¼1 Flasche, 5 *„ 0,85 per ½„*
* sgdobe 8
aMosel- und Rheinweine àp;
* Mäden
* Vino Vermouth
sowie sämmtliche
* Südweine
von Mk. 0,60 per Flasche,
* Mk..75 per Flasche und höher
* bis zu den feinsten Gewächsen
X vorräthig in den bekannten Niederlagen.
X Königl. Hoflieferanten
55 Staats- und goldene Medaillen.
* Köln a. Rh., Rheinberg-5. 2
Annnnnnns
Deutsche Wein=Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
#
∆
#
#
Geschäfts=Tebernahme.
Mit dem 1. April übernahm ich das
Colonialwaaren-Geschäft
von Herrn Joh. Schreuer,
rasse 14.
Einer geehrten Kundschaft empfehle mich bestens und sichere meinen Kunden bei streng reellen Waaren und guter Bedienung die billigsten Preise zu; bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Wilh. Geissler
Joh. Schreuer Nachfolger,
Ursulastraße 14.
8
Locales.
** Das Marien=Hospital an St. Cunibert war, gemäß dem Jahresberichte, in der glücklichen Lage, im Jahre 1895 nenn neue Bettstiftungen und zwei Kalender=Stiftungstage in das Gaben=Verzeichniß einschreiben zu können. Außer den Stiftungen sind ihm auch manche andere Geschenke zugeflossen, für welche der Vorstand seinen herzlichen Dank ausspricht. Im verflossenen Jahre wurden 204 Personen täglich mnentgeltlich verpflegt, beköstigt und gekleidet. Trotz einer möglichst weitgehenden, gut angebrachten Sparsamkeit, ist leider Jahr für Jahr über eine beträchtliche Ueberschreitung der verfügbaren Mittel zu berichten. Auch für das verflossene Jahr ist dieses wieder der Fall. Die Ausgaben betrugen 111,340., die Einnahmen 78,764., so daß also 32,576 M. mehr ausgegeben, als eingenommen wurden. Die Pflegetage armer Kranken betrugen im Jahre 1895 74,356, gegen 76,257 pro 1894. Im Durchschnitt sind also im abgelaufenen Jahre fünf arme Kranke täglich weniger im Hospital untergebracht worden, lediglich in Folge der nothwendig gewordenen Einschränkung. Die nach den Aufstellungen des Vorstandes des Hospitals sich jährlich wiederholenden Fehlbeträge geben den unwiderleglichen Beweis, daß die Anstalt noch sehr weit von einer gesicherten finanziellen Lage entfernt ist, und der unablässigen Unterstützung ihrer alten, bewährten Gönner und der Gewinnung neuer Freunde bedarf. Die Krankenpflege, die ärztliche Behandlung, sowie die Seelsorge in dem Hause liegen unverändert in bewährten Händen. Der Vorstand verfehlt nicht, seiner pflichtschuldigen Dankbarkeit auch in diesem Bericht lebhaften Ausdruck zu geben. In der Vorstands=Sitzung vom 4. März 1896 wurde an Stelle des ausgeschiedenen Hru. Ober=Reichsanwalt Hamm, dessen erfolgreicher Wirksamkeit im Interesse des Hospitais der Bericht mit Worten warmer Anerkennung gedenkt, Hr. Rechtsanwalt Mar Wirtz zum Secretair des Vorstandes für die Jahre 1896 und 1897 gewählt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 8 8.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> B a j a z z r.<space> Oper in 2 Acten und einem Prolog. Musik von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von P. Mascagni. Anf. 7. Ende 9¾ Uhr.— Montag, 6. April, Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen. Heimath. Schauspiel in 4 Acten von H. Sudermann. Ende nach 5½ Uhr. Abends 7 Uhr: 189. Ab.= Vst. Die Hugenotten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Ende 10½ Uhr.— Diustag, 7. April: 190. Ab.=Vst. Ullranda. Drama in einem Act von Carmen Sylva. Die Komödie der Irrungen. Lustspiel in 3 Aufzügen von W. Shakespeare.— Mittwoch, 8. April: 191. Ab.=Vst. Undine. Romantische Zauber=Oper in 4 Aufzügen. Musik von Lortzing.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die weiße Dame(Kammersänger Paul Kalisch als Gast). Freitag: Zum 1. Mal: Liebelei. Fräulein Wittwe. Samstag: Das Rheingold.(Zum Benefiz für das OrchesterPersonal.) Sonntag: Die Wallküre.
Estein&*mp; Düren
INHABER FRANZ DUREN.
N938 Obenmarspforten N2 40 empfehlen zu Aussteuern ibr. gröses Lager, in: Po##ellan, Sta., Friotall u. esteingutsaaten aus den bedeu. Jabtiken des und Guskandes.
FEn
18768 KATIONALIS 100— AUSETTTLUNE ELEVE
* Preis=Ergänzungs=Räthsel des Kölner Local= Anzeiger. Die aus das Preis=Ergänzungs=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende:
Anna Broel, Köln, Eintrachtstraße 105. Victor Göbbels, Ehrenseld, Simrockstraße 17A.
E. Martin, Nippes, Florastraße 4.
Ludwig Meyer, Köln, Baldninstraße 4.
Heinr. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
schutz=Marke. Tagespreise.
e
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.*

Seite 6.
arienburg.
Garten-Etablissement I. Ranges. #e. Sae an den beiden Oster=Feiertagen,
Nachmittags 3
Grosses Concert.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 93 4 Fonntag 5. april 1890.
Die Einweihung des
Missionshauses Knechtsteden
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50.
Programm=Ausgabe an der Kasse. Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Local-Dampfschiffe ab Filzengraben:
Vormittags v. 7 Uhr ab stündlich, Nachmitt. v. 2½ Uhr ab halbstündlich.
Fernsprecher 1526.
Th. Becher, Restaurateur.
Zoologischer Garten
Sonntag den 5. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Brautzug aus der„Nordischen Sulte“ von Hamerick. 2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
5„O3, Taudorhorn;, Pantagse, ag, C. A. v. Weber: Oberon.
6.„La Gitana“. Walzer von Bucalossi.
Zweiter Theil:
7.„Nachklänge an Ossian“ von N. W. Gade.
8.„La Paloma“. Lied von Yradier.
9.„Frühlingskinder“, Walzer von Waldteufel.
10. Pilger-Chor aus der Oper„Pammauser“ von R. Wagner.
II.„Gavotte“ von Fliege.
12.„Milllell-Peika“ von Strauss.
Montag den 6. April, Nachmittags
3½ Uhr:
4er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Volldampf vorauf“. Marsch von Gageur.
Deutsche Automaten-Gesellschaft,
Königin-Augusta-Halle(Passage) Nr. 17, 19, 21.
Ausstellung
Die Räumlichkeiten unserer
und
*
haben wir erweitert und in dem neuen Raume ausser verschiedenen neuen Automaten auch zwei
verschiedenen neuen Autcmaten
Edison-Bell PhonographAutomaten
mit neuesten Verbesserungen zur Aufstellung gebracht. Das
Prinzess-Panorama
zeigt in Anbetracht der österlichen Zeit vier besonders hübsche Serieen:
Darstellungen aus dem Leben Jesu,
Palästina, die Wirkungsstätte des Heilandes, Die Peterskirche zu Rom,
Feier des Osterfestes in Spanien
(Procession, festlich geschmückte Kirchen etc.).
Edison-Bell Phonograph
bietet dar:
(Gesand) Torero-Lied aus Carmen, (Militairmusik) König Karl-Marsch und Marsch zu Peters' Rheinlied.
Edison’s Kinetoskop
zeigt auch verschiedene neue Bilder.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft,
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17/21.
S
2.„Fest-Ouverture“ von Volkmann.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner
4.„Zwei Zigeunertänze“ von Heidingfeldt.
5.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
6.„Loreley-Rheinklänge“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die Königln von Yvetot“ von Adam.
8.„Polka-Caprioe“ von Kremser. 6
9. Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnberg
1o. Melodiecn aus der Operette„Mamsell Angot“ von Lecocg.
II.„Frauenhuldigung“, Gavotte von Resch.
12.„El Turia“, Walzer von Granado.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FEEEEEEEET
FEEE
MARGUISEN bis 50 METER LÄNGE
Specialität
durch Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn
ardinal u. Erzbischof Dr. Philippus Krementz findet Sonntag den 3. Mai,
3 Uhr, statt.
des Haupt= und sämmtlicher Zweig=Vereine sowie alle
Freunde unsèrer guten Sache werden hiermit zur Theilnahme höflichst eingeladen. Genaues Programm wird noch veröffentlicht werden.
Der Central-Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteder
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthol.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Seccsee
———— Le.
beiden Osterfeiertagen+
Eintrittspreis 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.“g T
Pfarr=Bau=Verein St. Michael.
Ofter=Diustag den 7. April, Abends 8½ Uhr,
im Restauraut Horst, Aachenerstraße Nr. 84:
Monats-Versammlung
Tages=Ordnung: 1. Vortrag; 2. Verschiedenes, Die verehrlichen Gemeinde=Mitglieder ladet hierzu
1e
Joh. Jos. Coelsch. DEcORATEUR. Köl-7Rh. Kupfengasse 11.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Ed. Koopmann
Sto
der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich e Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Infertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
en Empfang igen und die
Köln, Hohestr. 106(neben Versé). Haunover, Georgstr.14.
en neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Größte Auswahl am hiesigen Platze in
Seidenstoffen
"<space> K o i n<space>
1340 Hohestraße 1340,“ Pakant“
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
! Conlirmation, Communion!!
*<space>*<space><space><space>„<space>„<space> B l n z f f.<space>(. k.<space>„ A<space> S i l h e r <space>
Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava, Koralle, Gold= und Silberschmuck, sowie großes Sortiment in echtem Schildpatt empfiehlt zu außer##e Gallone, Am Hof 8(an der Hohestraße).
vorm. Sabelbera Lialiu- und Reisekoffer. Ecke Hosen.“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Ant. Reisdorff, Hand
Patent-Rönrkoner wert uner...—„
Schultaschen u. Tornister in bester Sattlerwaare.
Stteg
8 Crefelder= Bier-Ausschank! al 9
8
□
□
für Roben und Besätze.
chwarze Crefelder Seidenstoffe zu Original=Fabrikpreisen.
Die einzige Niederlage
straße 36
der
Hansa-Brauerei
S empsehlit
8 prima Kölner Lagerbier
8„ und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen:
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 M.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Geord Fahrbach,
Pension.
Bei einem kath. Gymnasiallehrer in Köln finden ein bis zwei jüngere Schüler Aufnahme. Fr.=Offerten u. G C 1421 an die Geschäftsstelle der kölnischen Volkszeitung. 1
Ein Schüler findet Pension
mit ernster, aber liebevoller Aufsicht beim Religionslehrer eines rheinischen Gymnasiums.
Fr.=Offerten unter E M 430 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Höhere Knabenschule
(Gymnasial= und Vorschul=Klassen),
42 Kalser-Wilhelm-Ring 42.
An der Rundbahn und der Ringstraßenbahn. Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April.
aht bealinnt Tinolan din Vn.. Anmeldungen
seginn des schulpflichtigen. Alters an für die Vorschule,
neuer Schüler vom
sowie für die Klassen Sexra Uin.rr.
der beschränkten Schülerzahl baldigst erbeten
sowie für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich werden wegen ###eschränkten Schüler.
Hans Köhler, Rector
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. Fernsprecher 1135. Heinr. Rütt.
# Fernsprecner Ho5. □
OOO
Köln=Frechener Eisenbahn.
Fahrplan für die Oster-Feiertage
am 5. und 6. April 1890.
Abfahrt von Frechen: 720 1000 1230 130 235 310 500 725
Abfahrt von Köln: 810 1050 120 220 330 400 550 810
* Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
—
—
20
Sei
Oe
Do
u
Nr
Feuil
Ein
Episc
Die Sti war noch blutüberstr. doch derar zeigen und sischen Ad Robespierr land zu v den republ Freiheit, 9 winken sah dem Leben Unter d Zuständen Ihm unds geboten, ur Nachmittag eines nied Freien zu Graf W den mittle eifrigem E ganz in di richten aus eutchielt. Mädchen, verriethen, die mit ihr Augen bel bildete.
Währen ihre Blicke spähen hof Lippen— rief die he El
und bald Herrn, des „Herzlidh gr
Händedruck kamen, de wenigen P Verfolgung der Famil häufiger,s
Man li aus Frank die Unterh ihnen doch „Rechtc etwas Sel daß ein so zenne. Fi Mädchen, Kind. von Auch Ihn Danken S liche Schw Bei den Augen ein welch' letzt Doch Geistliche #lso es Jahres 17 blutiger T der engen Versteck vo eines Prie hörte ich, dachte scho Seele emt Aber m Diener der bei m „Was ich halblat
Gräfin
*) Abdru