Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. #ee; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TTTTTTTT
Kölner
e. s
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 252.
Köln, Montag, 14. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Conservatorium der Musik
Die Aufnahme-Prüfungen finden statt:
Mittwoch den 16. September, Vorm. 9 Uhr, für Clavier,
„„„„„„ 11½„„ Sologesang,
„„„„„„ Nachm. 3½„„ Orchester-Instrumente.
Donnerstag den 17. September, Vormittags 9 Uhr, Concurrenz für die Bewerber um Freistellen.
Schriftliche und mündliche Anmeldungen werden bis zum 15. September, Abends 6 Uhr, im Secretariat Wolfsstrasse 3/5 entgegengenommen.
Um den Wünschen vieler meiner w. Kunden gerecht zu werden, errichtete
Marzellenstrasse 19
eine weitere Filiale und lade alle Freunde und Kenner einer wirklich guten Tasse Kaffee ein, sich von der Vortrefflichkeit meiner brillanten und aromaiche Java-Mischungen
zu überzeugen. Volle Garantie bei allen Sorten für
Grösste Reinheit
im Geschmack sowohl wie beim Rösten.
Hell gebrannte oder candirte
Kaffees.
Nr. 0 reinschmeckend..—
„ 1 gut und do.„.10
„ 2 Campinas, gut u. kräftig„.20 " 3 belesen do.„„„„.30
" 4a Haushaltungskaffee.
sehr gut..40 2
„ 4 Java=Mischung, fein.„.50 e
„<space> 8<space>„<space> P e r l<space> 1. 6 0<space>
Holländische Mischung.
vorzüglich.„.60*
" 5 Holländische Mischung,
sehr sein..„.70 2
, 12 Gesellschaftskaffee, hochf.„.80—
Mocca= und Menado=Mischung
non plus ultra„„.— E
4. Ne
Nwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstraße 217, Ehrenstraße 33—35,
Marzellenstraße 19.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„* 25.50
30.,100„
Preis
50 Pfg.
Wuelffrath. Schildergasse 106 106A.
KonkursAusverkauf.
Im Konkurse der Ofen=Fabrik M. Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Majolica=Oefen aller Art
zu Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal:
Limburgerstraße 22.
Verkaufszeit von—12 und—7 Uhr. Der Konkurs=Verwalter:
Rechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
0
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 6
Branntweinschlempe
abzugeben. Herzogstraße 35, Köln.
Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln. sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
BücherEinricht., Abschluß, Revision.
Bilanz=Aufstellung
u. str. Verschw. d. tücht. j. Kaufmann. Feinste Zeugn. u. Refer. Anfr. unt. Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgekehrt.
Augenarzt,
Georgstraße 22.
Stadt Garten
Jeden Montag=Nachmittag 4 Uhr:
Militair-Concert.“
Uon 108 T,
CA
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 21. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
Im unterzeichneten Verlag ist erschienen:
Die lauretanische
Gnadenkapelle
in der Pfarrkirche
zur h. Maria in der Kupfergasse(Köln).
Festschrift
zur sechshundertjährigen Feier der Uebertragung des h. Hauses nach Loreto
von
L. H. Grubenbecher,
Pfarrer.
Mit elf Abbildungen und einem Titelbild.
In Halbleinwand gebunden KK..20.
Die Ausstellung Guadenbildes
findet am 14. Sept. statt.
Gegen Einsendung von K..30 in Briefmarken durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
MbssnJsss
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
Zoologischer Garten
Montag den 14. September, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1I.„Gruss von der Donau“, Marsch von J. F. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von C. G. Reissiger.
3. Entré-Act und Arie aus der Oper„Faust und Margarethe“ von
Ch. Gounod.
4. Melodieen aus G. Verdi's Oper„Der Troubadour“, arr. v. J. Gungl.
5.„Ukrainisches Lied und Oschumka“(Südrussischer Nationaltanz).
6.„Fideles Wien“. Walzer von C. Comzak.
Zweiter Theil:
7.„Trot de Cavalerie“. Fantasiestück von L. Grossmann.
8. Ouverture zu J. Offenbach's Operette„Orpheus in der Unterwelt“
von J. Binder.
9. Jägerchor aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn
Bartholdy.
10.„Erinnerungs-Walzer“ von E. Waldteufel.
II.„Schlag auf Schlag“. Potpourri von Ad. Schreiner.
12.„Marche russe“ von L. Ganne.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Nur diese nio Biniera(Ventimiglia, Mentone, Monaco, Woche noch: DIE RIVICI ap. Monte Carlo, Nizza, Cannes 1e.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Tanz=Unterricht.
eginne am 1. October einen geschlossenen Montags= und Donnerstags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Gosewisch,
Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Wilh. Bock'’s Anstands- und
anz-UnterrichtsInstitut,
Die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzcurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,####s.
litair-Effecten
M Au e.
zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Kohlenhandlung
à8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Doppelthüre
mit Glas und Bekleidung für massive Mauer, 135X 256 innere Weite, in bestem Zustande, zu verkaufen.
Hahnenstraße 13—.
Billig zu verkaufen:
Buffet, Vertico, Kleider=, Spiegel= u. Bücher=Schränke, Nacht= und WaschCommoden, Sopha u. Pfeilerspiegel, Antoinetten= und Auszieh=Tische.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Mlaggi.
Suppenwürze ist in Originalfläschche von 65) an auch zu haben bei
A. J. Schmitz,
Heinrichstraße 33.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Geiger gesucht.
Büraerstraße 11

Seite 2.
Offene Stellen.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Hohestraße 136, 3. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252# Montag, 14. Aeptember 1896.
— 1 Zermalmen der Erze ist, welches vor Jahrtausenden irgend ein un
unges gewandtes besseren
Zweitmädchen
Junges kath. Mädchen
aus achtb. Fam. sucht Stelle; selbiges ist im Kleidermachen, Bügeln, Serviren u. allen häuslichen Arbeiten erfahren. Gefl. Fr.=Offerten u. W R 3870 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
ZeugK 252
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder älterm Ehepaar als Mädchen allein, auch nach auswärts. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. V G 3840 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
2 neue Häuser an der Neußerstraße 287, 289, mehrere abgeschlossene Etagen von 4 und 6 Räumen nebst Mansarde und Waschküche,
der Neuzeit eingerichtet, zu vermiethen. Näheres Wilhelmstraße 7.
Mathildenstr. 18E.
Gesucht
für eine Tochter aus kathol. Familie Gelegenheit zur weitern Ausbildung im Haushalt. Dagegen kann Suchende in den neuern Sprachen usw. Unterin ven neuern
richt ertheilen. Gefl. Fr.=Anfragen u. A L 3423 bef. die Geschäftsstelle
Kinderwärterin der Kölnischen Volkszeitung
Perfecte Köchin,
prima Zeugnisse, Köchinnen und Küchenmädchen, Zweitmädchen suchen Stelle. S kr. 19
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Franco=Briefe befördert u. T E 3794
esichert. 37
Besseres Küchenmädchen,
Mädchen für alle Arbeit gesucht
Propsteigasse 43.
Ein kath. Mädchen
n außerhalb für Küche und Hausbeit in eine stille Familie sofort
Köln=Nippes, Merheimerstraße 68.
Anzüge, Ueberzieher etc.
werden für solvente Herren auf Theil zahlung elegant und billig nach Maß angefertigt.
Wilbertz, Schneidermeister, Thieboldsgasse 56.
stungs. Confections=Schneide
sucht Westen zu machen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlolal, bergl. geignet, nebst
Ser, dergl. geeignet, nebst
bequemer Wohnung, ferner daselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Schönes großes Unterhaus
zu vermiethen. Große Neugasse 16.
Zu vermiethen
hausRheinaustr. 21.
Näheres Marzellenstraße 40.
Schöne möbl. Zimmer mit guter
— Pension per Monat 45—50 M. zu vermiethen. Ursulaplatz 5.
Deutscher Rina 18:
Abgeschl. 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 60 K. zu vermiethen.
Drei schöne luftige Zimmer zu verD miether. Ursulaplatz 5.
Hübsch movl. Zimmer,
straßenw., mit Pension, zu 50 K. an anständigen Herrn zu vermiethen. Im Laach 13, am Neumarkt.
* Herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen."
Schaafenstraße 34.
2. und 3. Etage,
je 8 Räume, zu vermiethen.
Beethovenstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erb. Elise Behrens, Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts.
Ein junger Mann,
Zu vermiethen.
einer der größten Wachs= u. SeifenFabriken Deutschlands gelernt hat, gute Stellung. Fr.=Offerten
4 möbl. Zimmer billig zu vermiethen. 1 Weidenbach 3, 2. Etage.
## schön möblirte Zimmer an zwei * Herren zu vermiethen. Kämmergasse 22, Bescheid 1. Etage.
2 Mansardenzimmer für 11 M. zu
vermiethen. Ferkulum 34.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Suche für meinen Sohn eine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1896.
Aenke Lebeinfahriher.
Gefl. Fr.=Offerten erbitte unter D3793 an die Geschäftsstelle er Kölnischen Volkszeitung. s
Ein junger kath. Mann, welcher 6½
gelernter Sattler
ehen zu Diensten.
Franco=Offerten unter U U 3830 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Pfarrer sucht für ein
und sorgfältig erzogenes j. Fräulein der bessern Stände(kathol.), unter bescheidenen Ansprüchen zu Herbst
Stelle als Stütze der Hausfrau
oder Gesellschafterin oder ähnl. Voller Familienanschluß Bedingung. Fr.=Off. U R 3827 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Von einen
geschäft wird ein zuverlässiges
Fräulein
gesetzten Alters zur Beaussichtigung
— Othzimmers gesucht. Dasselbe
eines Nähzimmers gesucht. Dasselbe muß im Maschinennähen und Zuschneiden von Arbeiterhemden
erfahren sein. Hohes Salair bei freier
Station. Fr.=Offerten u. U F 3817
an die Geschäftsstelle der
nischen Volkszeitung.
t
Ein geb. Fräulein,
kath., in allen häusl. Arbeiten sehr gewandt, sucht für 1 Jahr Aufn. in
kleinem feinen
zur vollst. Ausbildung in der Küche, möglichst unter Leitung der Hausfrau. Gegend von Koblenz bis Mainz bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 0 U 3719 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eig kathol. Fräulein, welches vier
Jahre in einem Manufacturwaaren= u. Confections=Geschäft
thätig war, sucht baldigst Stelle in gleicher Branche.
Frco.=Offerten unter U C 3814 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine katholische diplomirte
Engländerin
aus guter Familie sucht Stellung als Lehrerin der englischen Sprache und Musik. Franco=Offerten unter S V 3786 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Unter dem Gletscher.
[14] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Da vernahm er einen Laut, der ihn erschreckt auffahren ließ. Es war ein freudiger Zuruf des Führers, und als er seine Augen wieder nach jener Richtung wandte, sah er drei Gestalten von der entgegengesetzten Seite der Schlucht herüberkommen, die so zwergenhaft klein erschienen, daß ihm jetzt erst klar wurde, wie ungeheuer die Größenverhältnisse der ganzen Umgebung in Wirklichkeit waren.
„Pah! Seinetwegen brauche ich mir also noch nicht das Herz zu brechen," flüsterte er höhnisch vor sich hin, und der seltsame, drohende Ausdruck in seinen Gesichtszügen trat jetzt noch schärfer hervor, während er durch seinen Krimstecher auf die Kommenden blickte.
„Richt ein Mal verletzt,“ murmelte er vor sich hin.„Nun, vielleicht ist es besser so.“
Während er so auf die drei blickte, die mit einer Behendigkeit, welche seinen Neid erweckte, die ihnen bei Ueberschreitung des Gletschers entgegentreienden Hindernisse überwanden, nahm er seinen Hut ab, schwenkte denselben grüßend und kam ihnen dann eine Strecke weit entgegen, um sie mit einem freudigen Löcheln und den Worten zu empfangen:„Sie hatten mich in der That ernstlich in Schrecken gesetzt. Ich fürchtete schon, etwas Entsetzliches habe sich zugetragen.“
„Es hatte sich auch etwas Unerhörtes zugetragen,“ rief Frant beinahe ärgerlich.„Georg hatte einen runden Stein mit einem Loch darin gefunden, und wenn wir ihn nicht aufgesucht und gehörig angeschrieen hätten, würde er wohl dort unten in der Schlucht bis in die Nacht hinein über diesem runden Stein geträumt und gebrütet haben.“
„Ein runder Stein?“
„Hören Sie nicht auf ihn, Herr Anderson,“ meinte Georg frödlich.„Ich sah mich unten nach Spuren des alten römischen Berg werks um und glaube auch, sie jetzt sicher gefunden zu haben.“
„Thorheit!“ rief Frant.„Jetzt aber vorwärts marsch, ich habe Hunger."
Sie machten sich auf den Heimweg, und Anderson, der dicht hinter Georg ging, erkundigte sich, was das für Spuren wären, die er gefunden.
„Zeige es ihm doch,“ meinte Frant von vorn her.
„Bis jetzt habe ich noch nichts weiter als dies," antwortete Georg, und zeigte einen schweren Stein, etwa von der Größe und Form einer kleinen Cocosnuß, mitten durchlöchert, als ob früher ein Mal ein Stock als Handhabe darin gesteckt hätte.
„Aber der Stein könnte doch zufällig diese Form bekommen haben," bemerkte Anderson.
„Ganz undenkbar,“ entgegnete Frant spöttisch.„Fragen Sie ihn nur, und er wird Ihnen sagen, daß es ein Instrument zum
glicklicher Barbarensklave im Dienste unserer Freunde, der Römer, schwingen mußte.“
„Weshalb denn auch nicht?“ fragte Georg gelassen.
„Ja gewiß, weshalb denn auch nicht? Sieh' dich nur ein ander Mal noch genauer um, mein lieber Freund, dann findest du vielleicht auch noch die Knochen des armen Barbarensklaven. So, jetzt geht es diese steile Strecke hinunter! Besser das Seil nehmen. Es ist schlüpfrig. Aufgepaßt, Walter. Wer soll sich zuerst herunterlassen?“
„Aber ist das Seil nöthig?“ meinte Anderson, als sie jetzt an der steilen Felswand standen, die nach dem Gletscher wieder hinunterführte und an der Walter jetzt das Seil herunterließ, während er das obere Ende desselben festhielt.
„Nothwendig? Ja,“ erwiderte Georg.„Ich werde Ihnen zeigen, wie man den Abstieg bewerkstelligt.“ Dabei ergriff er das Seil; der Führer trat zurück, sich mit dem einen Fuß gegen einen Felsblock stemmend und das Seil fest in beiden Händen haltend, während Georg langsam hinunterglitt und das Seil schüttelte, als er unten angelangt war.
„Jetzt kommen Sie an die Reihe,“ rief Frant.„Aber langsam, sonst reißen Sie sich die Haut von den Händen.“
„Werden Sie es denn ebenso machen?“
„Gewiß.“
„Aber wie soll dann der Führer herunterkommen?“
„O, der wird sich wohl zusammenkrümmen wie ein Ball und heruuterrollen. Sie können Ihren Abstieg schon bewerkstelligen, nicht wahr, Walter?"
Der Führer lächelte nur, und Anderson folgte Georg's Beispiel, worauf Frant ihm schnell folgte und das Seil dann heruntergeworfen wurde.
Gleich danach begann der Führer seinen Abstieg so behende wie eine Katze und stand nach wenigen Minuten bei ihnen und rollte das Seil zusammen.
Auf dem weitern Rückwege hielt Anderson eine lebhafte Unterhaltung mit Georg über dessen Glauben an das Vorhandensein des alten römischen Bergwerks im Fluß, aber seine Augen wanderten dabei beständig von der einen zur andern Seite, und es wurde ihm völlig klar, daß er allein in dieser Eiswüste wohl Stunden lang rathlos umher geirrt sein würde, ohne den richtigen Weg zu finden, bis schließlich ein Ausgleiten oder ein falscher Schritt ihn zum Absturz in eine der Gletscherspalten gebracht hätte, zumal wenn erst die Dämmerung eingetreten war.
In seinem äußern Verhalten verrieth er jedoch nichts von diesen Gedanken, sondern rief schließlich sogar voll Begeisterung:„Solch eine Wanderung muß ich öfter unternehmen. Es ist ja ganz großärtig.“„
„Mir erscheint jetzt eine gute Mahlzeit weit großartiger und wünschenswerther, als die ganze Gletscherwelt,“ entgegnete Frank. „Beeilen wir uns etwas.“
Anderson lachte heiter, fuhr aber fort, den Weg, den sie zurücklegten, scharf zu beobachten und denselben sorgsam seinem Gedächtniß einzuprägen, als ob er ihn künftig ein Mal allein zu machen gedächte.„Dies ist doch wohl weiter und ein Umweg, nicht wahr?“ fragte er endlich, als sie dem Hauptthal sich näherten.
„Ja, aber es ist dunkel,“ antwortete Georg,„und deshalb war es besser, diesen minder schwierigen Weg zu wählen.“
„Allerdings,“ stimmte Frant ihm bei;„dies Mal wollten wir Sie noch mit heilen Knochen nach dem Wirthshause zurückbringen.“
12.
„Aber wirklich, Fred, das ist nicht recht von dir, und noch dazu in Gegenwart deiner Tochter!"
Oberst Deuton lehnte sich in seinen Stuhl zurück und lachte recht herzlich; denn es war der erste Tag nach einem sehr scharfen Gichtanfall, daß er sich wieder wohl und munter fühlte. Während der letzten Tage hatte er wer weiß wie oft seine schluchzende Tochter aus dem Zimmer gejagt mit der Erklärnng, daß jetzt seine letzte Stunde wirklich geschlagen habe, und dann einen scharfen Strauß mit Tante Mary ausgefochten, die dies Mal nicht so gut mit ihm fertig zu werden wußte, wie sonst. Alles in allem waren es recht stürmische Tage gewesen.
Georg und Frant hatten, wie es ihnen während der letzten beiden Wochen zur Gewohnheit geworden war, ihren üblichen Besuch im Chalet abstatten wollen; aber Bertha war ihnen schon draußen entgegengekommen und hatte ihnen geschickt angedeutet, ihr Vater fühle sich so leidend, daß es wohl besser sei, sie wiederholten ihren Besuch an einem der folgenden Tage. Als dann etwas später Anderson kam, um sich zu erkundigen, ob der Herr Oberst ihm empfohlen hätte, das Sprudelsalz zwei Mal oder drei Mal wöchentlich einzunehmen, drang ihm die laute Stimme des alten Soldaten schon draußen so drohend in die Ohren, daß er es für besser hielt, später ein Mal wieder vorzusprechen.
Jetzt war der Sturm vorüber. Das schuldbewußte Gewissen des Obersten bedurfte keinerlei Mahnungen mehr; er bemühte sich eifrig, die Erinnerung an die verflossenen Tage zu verwischen, und nachdem es ihm gelungen war, sein blasses Töchterchen wieder zu heiterm Lächeln zu bringen, begann er seine Schwägerin zu necken, bis dieselbe ganz ärgerlich wurde und er sah, daß er mit seinen spöttischen Bemerkungen über ihre Vorliebe für den stattlichen Schweizer Führer doch wohl etwas zu weit gegangen wäre, und deshalb erklärte:„Bertha, du saglest mir ja, daß Herr Anderson gestern, als ich krank war, mich besuchen wollte. Dann wird es wohl das beste sein, wenn ich jetzt nach dem Wirthshause hinübergehe und mich ein Mal nach ihm umsehe. Unternehmen wir heute Nachmittag einen Spaziergang?“
„Wir wollten gestern gehen, Papa.“
„Gewiß, gewiß. Bis zum Gletscher hinauf botanisiren gehen. Du wirst doch mitkommen, Mary, nicht wahr?“
„Ich werde hier bleiben,“ antwortete die Dame kurz.
„Unsinn. Du mußt mitkommen. Ich werde gleich wieder von dem Wirthshause hier sein.“ Damit verließ der Oberst das Zimmer.
„O, liebe Bertha,“ rief Tante Mary, sobald sie allein waren, „es ist zu schrecklich. Kann dein Vater denn so etwas im Ernst von mir glauben?“
„Aber ich bitte dich, Tantchen, gewiß nicht— er neckte dich nur. Aber
„Aber was? Ich bitte dich, Bertha, sage offen, was du denkst. Solche Andeutungen sind ganz unerträglich.“
„Ich dachte nur, liebe Tante—“
„Bitte, we „Daß Pa. gar nicht der Tante Ma Stuhl zurück „Aber Taf gethan?“
„O, Kind, sein willst, de „Aber ich habe ich dich „Weshalb „Aber, lie
„Und wen nie etwas d Vorwurf dar „Aber Tai „Das ist doc „Doch, me Krankheit, da und er hatd „Nein, Ta und trat zori denn Georg Lawine herül „Es ist ni ganz wahr. sein, wie ich verachtet und „Tante, T ihre Wangen „Nein, me kleine Dame Sogar dama lachte er laut „Aber, liel „Es hat a einen andern „Was wär schossen Blitze „Aber ich mich doch nit dein Vater. machen, so h „Tante, i beinahe drohe „Doch, ick meine Zustim Anderson Ge „Wie thör Mensch ernstl „Was wäl in Brighton weltabgelegen und für dich „Ja, Tank „Nun, das was ich noch Handarbeit b setzend,„wec klar, daß er ich denke auch Tante Ma merkt, daßi Zimmer verlo und Tante#
„Schon rei näckig. Ich zu warnen.“ „Hielt ich „Höre, Ge damit erreich du der angen ich trotz der irgend eine§ klettertest so behaglich irge wie ein arme zusammen mi äußertest, nac und begleitete fanden. Wir Bedenke doch „Bist du „Da haber so ungebührl lingen, mich sage ich dir „Wollen u hier oben.“
„Gräßlich Ende Mai, es gräßlich k unnöthig bee worden—“ „Kannst d dazu bei dies dende Kälte „Ja, es iv schmecken, we „Wie kanr ich ganz blin „Gewiß am Abgrund schlimm bekor „Denkst di den Hof ma

Seite 3,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 252 4 Montag, 14. Beptember 1896.
„Bitte, was dachtest du?“
„Daß Papa die ganze Zeit über eigentlich jemand anders—
I gar nicht den Führer— meinte.“
Tante Mary sprang entrüstet auf, sank dann wieder in ihren
1 Stuhl zurück und brach in Thränen aus.
„Aber Tante!“ bat Bertha innig,„was habe ich denn Böses
gethan?“
„O, Kind, wenn du auch noch grausam und lieblos gegen mich sein willst, dann ist es am besten, ich reise ab.“
„Aber ich will ja gar nicht grausam sein, liebe Tante. Dazu I have ich dich viel zu lieb, und ich möchte dich gern glücklich sehen.“
„Weshalb sprichst du denn so zu mir?“
„Aber, liebe Tante, das sehe ich doch klar, daß du ihn gern
hast.“
„Und wenn ich ihn gern hätte, liebes Kind, so lasse ich ihn doch s nie etwas davon merken, und ich habe dir auch noch nie einen Vorwurf daraus gemacht, daß du seinen jungen Freund gern hast.“
*„Aber Tante, wie darfst du so etwas sagen?“ rief Bertha heftig,
„Das ist doch nicht wahr.“
„Doch, mein liebes Kind.“ Ich leide so sehr an der gleichen 1 Krankheit, daß mir dein Fall ganz klar ist. Du hast ihn gern und er hat dich gern; also steht euerm Glück nichts im Wege.“
„„Nein, Tante, das ist doch zu grausam von dir,“ sagte Bertha und trat zornig an's Fenster, aber nur um erschreckt zurück zu fahren;
n denn Georg und Frant kamen eben über die Trümmerreste der Lawine herüber.
*„Es ist nicht grausam,“ schluchzte Tante Mary,„und es ist auch
1 ganz wahr. Du hast durchaus keinen Grund, so unglücklich zu
sein, wie ich bin; denn deine Neigung wird erwidert und wird nicht I verachtet und verschmäht, wie die meine.“
„Tante, Thorheit redest du!“ entgegnete Bertha ärgerlich, und
ihre Wangen glühten förmlich.
„Nein, mein liebes Kind, ich habe ganz Recht," antwortete die
# kleine Dame betrübt.„Er hält mich für thöricht und kindisch.
Sogar damals, als er mich vom Rande des Abgrundes rettete,
lachte er laut und spöttisch über mich.“
„Aber, liebe Tante, wie kannst du so etwas sagen.“
„Es hat auch weiter keinen Zweck, darüber zu sprechen. Nur über einen andern Punkt muß ich noch ernstlich mit dir reden, Bertha.“
„„Was wäre denn das?“ fragte Bertha scharf, und ihre Augen schossen Blitze.
„Aber ich bitte dich, Mädchen,“ erwiderte Tante Mary,„beiße
I mich doch nicht gleich! Du bist ja eben so schlimm und heftig, wie
I dein Vater. Wenn du es für zulässig hältst, mir Vorwürfe zu
I machen, so halte ich es für meine Pflicht, dich ernstlich zu warnen.“
„Tante, ich bitte dich, sage nichts weiter,“ antwortete Bertha I beinahe drohend.
„Doch, ich muß. es ist meine Pflicht. Bertha, ich werde nie
meine Zustimmung dazu geben, daß du der Werbung dieses Herrn I Anderson Gehör schenkst.“
„Wie thöricht, liebes Tantchen! Du denkst doch nicht, daß der Mensch ernstliche Absichten hat?“
„Was wäre sonst denkbar, nachdem er uns die ganze Zeit über in Brighton so beharrlich verfolgte und uns dann sogar in dieses weltabgelegene Thal nachkam? Selbst für mich ist er viel zu alt, und für dich wäre es der helle Wahnsinn, wenn du ihn nähmest.“
:„Ja, Tante,“ stimmte Bertha wie erleichtert aufseufzend ihr bei.
„Nun, das ist mir eine große Beruhigung, liebes Kind. Aber
was ich noch sagen wollte,“ fuhr Tante Mary fort, sich über ihre Handarbeit beugend und wie in tiefen Gedanken ihre Rede fort setzend,„wegen dieses Herrn Georg Dene— das ist doch ganzklar, daß er eine innige und tiefe Neigung für dich empfindet, und ich denke auch, daß du— nein, das ist denn aber doch zu stark!“
Tante Mary hatte von ihrer Arbeit aufgeblickt und dabei bemerkt, daß ihre Nichte in der einen Minute leise und lautlos das Zimmer verlassen hatte. Die Thüre nach draußen stand weit offen und Tante Mary war allein.
13.
„Schon recht, mein lieber Junge, sei nur eigensinnig und hartnäckig. Ich sprach lediglich deshalb so offen, um dich bei Zeiten zu warnen.“
„Hielt ich es denn etwa für nöthig, dich bei Zeiten zu warnen?“
„Höre, Georg, gib dir keine Mühe, mir Unarten zu sagen; denn damit erreichst du doch nichts. Noch vor vier, fünf Wochen warst du der angenehmste Gefährte, den man sich denken konnte. Wenn ich trotz der frühen Jahreszeit und der schwierigen Schneeverhältnisse irgend eine Hochtour unternehmen wollte, warst du stets bereit. Du klettertest so weit mit, als es dir beliebte, und setztest dich dann behaglich irgendwohin und zerklopftest Steine, wie ein Engel oder wie ein armer Tagelöhner, während Walter und ich die letzte Strecke zusammen machten. Wenn du dann am folgenden Tage Sehnsucht äußertest, nach jener Goldgrube zu suchen, war ich dir auch gefällig und begleitete dich und suchte mit dir zusammen, bis wir nichts fanden. Wirklich, ich hatte dich lieb wie einen jüngern Bruder. Bedenke doch nur—“
„Bist du nun bald fertig?“
„Da haben wir es schon wieder. Früher sprachst du in einem so ungebührlichen Tone nie zu mir. Aber es wird dir nicht gelingen, mich dazu zu bringen, daß ich mich mit dir überwerfe. Das sage ich dir noch ein Mal. Das wird dir nicht gelingen.“
„Wollen wir uns nicht etwas beeilen? Es ist doch gräßlich kalt hier oben.“
„Gräßlich kalt! Wie kannst du so etwas sagen? Früher, selbst Ende Mai, als es doch noch recht frisch war, sagtest du nie, daß es gräßlich kalt wäre, und trugst auch nie Verlangen, daß wir uns unnöthig beeilen sollten. Aber mit dir ist eben alles anders geworden—“
„Kannst du es denn nicht lassen, mich so zu quälen? Und noch dazu bei diesem entsetzlichem Wetter? Dieser Sturm, diese schneidende Kälte sind geradezu unerträglich.“
„Ja, es weht recht nett. Unsere Mahlzeit wird uns desto besser schmecken, wenn wir erst wieder in unserm Hafen landen.“
„Wie kannst du nur so über mich reden? Denkst du denn, daß ich ganz blind bin? Machst du es denn besser als ich?“
„Gewiß bist du ziemlich blind, sonst würdest du nicht so nahe am Abgrunde entlang stolpern. Ein Fall hier kann dir recht schlimm bekommen.“
„Denkst du etwa, ich hätte nicht längst gesehen, wie du der Tante den Hof machst?“
„Das ist mir nie eingefallen. Ich bin ihr nie auch einen viertel Zoll weit entgegengekommen.“
„Dann kam sie dir entgegen.“
Frant blieb stumm.
„Nun, warum sagst du nichts?“
„Mein lieber Junge, ich möchte dich darauf hinweisen, daß, wenn deine Behauptung zutreffend wäre, dieselbe weder von dir ausgesprochen, noch von mir zugestanden werden dürfte.“
Jetzt verstummte Georg. Diese Zurechtweisung traf ihn empfindlich, weil sie nur zu berechtigt war, und ohne weiter ein Wort zu wechseln, wanderten sie eine enge Schlucht hinab, in der sich der Schnee unter ihren schweren Stiefeln zu Klumpen ballte, so daß sie von Zeit zu Zeit stehen bleiben mußten, um ihn mit den scharfen Schneiden ihrer Eisärte abzuschlagen.
„Jedenfalls halte ich es nicht für recht, daß du in solcher Weise von Fräulein Denton sprichst, selbst wenn deine Beobachtungen richtig wären," bemerkte Georg schließlich.
(Fortsetzung folgt.)
5 Der katholische Gesellen=Verein
bereitete gestern Abend seinem scheidenden Präses, Hrn. Rector Schlick, einen herzlichen Abschied. Der Senior des Vereins, Hr. Großmann, brachte in warmen treffenden Worten die Trauer der Gesellen um das Scheiden zum Ausdruck. Die ungefähr fünfjährige Thätigkeit des Hru. Präses Schlick sei eine recht segensreiche gewesen. Seine erste Aufgabe war die Gründung von Fach=Abtheilungen, deren erste, die der Bäcker, mit 20 Mitgliedern begann und heute etwa 80 zählt. Gerade die Bäcker werden dem scheidenden Präses ein dankbares Andenken bewahren. Man hat bei Gründung der Bäcker=Abtheilung gesagt, jetzt werden die Gesellen socialistisch. Das gerade Gegentheil ist der Fall. Hier blüht ein echt katholisches Leben, wie überhaupt echter Kolvingsgeist im Verein herrscht. Das ist zum großen Theil das Verdienst des scheidenden Präses. Unter seiner Leitung wurde das Haus erweitert, im Süden der Stadt entstand ein neues Hospiz. Nicht minder hat er das religiöse Leben gepflegt. Ein unvergängliches Denkmal hat er sich in der unter seiner Präsesschaft prächtig ausgestatteten Minoritenkirche gesetzt. Wir Gesellen werden ihm ein liebevolles dankbares Andenken bewahren; wenn auch räumlich von einander getrennt, so wollen wir doch im Herzen stets mit ihm vereint bleiben, in der Hoffnung, daß er uns oft besuchen und später eine ähnliche Stellung wieder einnehmen wird. Zum steten Andenken wollen wir ihm ein Angebinde überreichen, durch welches er beim Gebrauch beim h. Meßopfer stets an uns erinnert wird.
Herr Generalpräses Msar. Schäffer: Heute handelt es sich um das Scheiden eines Präses, dessen Wirken unantastbar war. Was der Senior gesagt hat, war wahr, und in taktvoller schlichter Weise hat er sein Herz in die Worte gelegt. Auch ich lege dies hinein. Es ist nicht nöthig, die Verdienste einzeln zu schildern, die der Herr Präses sich erworben hat. Ich habe dem Scheidenden gesagt: Ja, gehen Sie, aber nicht auf lange, kommen Sie bald wieder. Das schönste Andenken für den Scheidenden ist, daß die Gesellen in den Fußstapfen wandeln, die Präses Schlick sie geführt hat. Sie, Herr Präses, wissen, mit wie schwerem Herzen ich Sie von hier scheiden sehe. Ich hege das Vertrauen, daß Sie, wenn Ihre Gesundheit sich gebessert, kommen und sagen: ich stelle mich wieder in den Dienst der Sache Kolping's.
Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn: Ich habe zum Gesellen=Verein immer gestanden wie zu einem guten Freunde und ihm stets ein treues Andenken bewahrt. Ich stehe gewissermaßen als Leidtragender vor Ihnen, bei dem schweren Verlust, der Sie trifft. Ich bin in der Lage, dies auch im Namen des Schutzvorstandes sagen zu können. Die Wahl des Hrn. Präses Schlick habe ich seiner Zeit freudigst begrüßt; denn ich kannte ihn als tüchtigen fröhlichen jungen Mann aus seiner Studienzeit, der hier ganz am Platze war. Namens der Bürgerschaft muß ich hervorheben, daß er auch dem öffentlichen Leben gegenüber ein offenes Auge gehabt und demselben reges Interesse entgegengebracht hat. Heute, in einer social sehr bewegten Zeit, muß dies der Geistliche ganz besonders thun. Dafür sind die Bürger ihm besonders dankbar. Er hat stets das volle Vertrauen des Schutzvorstandes genossen, und die Interessen des GesellenVereins in glänzender Weise vertreten. Wenn wir uns dabei bewußt waren, in welch bewährten Händen die Generalleitung aller Vereine lag, dann waren wir sehr stolz auf den Verein. In ganz hervorragendem Maße war Hr. Präses Schlick geschäftsgewandt. Der Scheidende hat auch stets ein Verhältniß inniger warmer Pietät gegenüber dem Hrn. Generalpräses gehegt. Wer diesem nicht nahestand, der stand auch meinem Herzen nicht nahe; auf der andern Seite stand mir auch der Genosse der Jugend nahe. Der alte Geist Kolping's lebt noch im Verein, und darum haben wir noch Hoffnung und vertrauen auf Gott, der den Verein auch ferner leiten wird. Redner brachte zum Schluß ein begeistert ausgenommenes Hoch auf den Scheidenden aus.
Hr. Präses Schlick. Was gemacht worden ist, ist nicht mein Werk, Gott hat sich des schwachen Werkzeugs nur bedient. Ich möchte dee Meinung zerstreuen, als ob ich Unangenehmes hier gehabt hätte und dem aus dem Wege gegangen wäre. Das ist nicht der Fall. Wenn Hr. Trimborn gesagt hat, ich sei Bauer, so ist das richtig, aber ich bin jetzt auch Handwerker. Es gibt wohl selten eine so complicirte und große Vereinigung, wo solche Einmüthigkeit herrscht, wie im Gesellen=Verein. Daß hier alles harmonisch ging, ist ein Beweis, daß Gott mit ihm war. Ich habe vieles als nöthig erkannt, was auszuführen mir physisch unmöglich war. Ich muß hervorheben, daß der Hr. Generalpräses mir mehr ein Vater als ein Vorgesetzter war. Ihm dafür Dank, aber auch dem Schutzvorstand. Wenn ich nicht so gute Kenner des Vereins darin gehabt hätte und den guten Freund Trimborn, dann wäre manches wohl nicht so gut gegangen. Dem Vorstand, besonders dem Senior und dem Hausverwalter, sagte der Scheidende herzlichen Dank. Es werde ihm wohl nie mehr im Leben ein Wirkungskreis beschieden werden, an welchem er so mit ganzer Seele hängen werde, wie an dem Gesellen=Verein. Den Herren Domvicar Wolff, Rath Merklinghaus, Pfarrer Grubenbecher und all den Rednern, die im Verein gesprochen, sagte er herzlichen Dank. Die Gesellen könnten ihm nicht besser danken, als wenn sie dem neuen Präses das ganze Herz entgegenbrächten. Sagen wir, wenn wir scheiden: Auf Wiedersehen! Ich möchte hinzufügen, was Kolving sagte: Und mag die Welt in Trümmer gehen, wollen wir beim Herrgott stehen!
Hr. Domvicar Dr. Steffens überbrachte Grüße des Hrn. Generalpräses Cardinal Gruscha aus Wien, den er kürzlich dort besucht. Der Gesang=Chor des Vereins widmete dem scheidenden Präses im Liede dann noch ein Mal ein herzliches Lebewohl— auf Wiedersehen!
Locales.
* Gefunden wurde: am 24. August in dem Hausflur einer Wirthschaft in Deutz eine Banknote; am 27. Aug. in der Alten Wallgasse ein Portemonnaie mit etwa 1 M. Inhalt; in der Nacht vom 29. zum 30. Aug. an der Gewerbefachschule ein eisernes Gartenthor; am 31. Aug. auf der Mittelstraße ein Portemonnaie, enthaltend u. a. eine Zeitkarte der Frechener Bahn: an demselben Tage an den Dominicanern Legitimationspapiere auf den Namen Elise Foratror lautend; am 1. d. M. auf dem Hansa=Ring ein Schlüsselbund; am 5. d. M. auf der Engelbertstraße ein schwarzer Filzhut; an demselben Tage Unter Fettenhennen eine goldene Damenuhr; am 7. d. M. in der Sternengasse eine Brieftasche ohne Inhalt; am 9. d. M. auf der Humboldtstraße eine Tuchhose und Weste; am 10. d. M. auf der Mittelstraße ein Damen=Regenschirm; am 31. Aug. in einem Restaurant an Unter Goldschmied zwei goldene Damenringe: am 11. d. M. auf der Humboldtstraße eine Anzahl Milchflaschen; an demselben Tage auf der von Werthstraße eine wasserdichte Wagendecke. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorbezeichnelen Fundstücke können sich in dem Geschäftszimmer der ersten Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11, in den Geschäftsstunden melden.
□ Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden im städtischen Krankenhause sechs Personen aufgenommen, welche Kopfverletzungen in Folge von Schlägereien erhalten hatten, ferner ein junger Mann aus Ossendorf, welcher angab, von einem Schutzmann mit dem Säbel auf den Kopf geschlagen worden zu sein.
a Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach dem Gereonswall und kurz nachher nach dem Perlenpfuhl gerufen. An beiden Stellen war ein Zimmerbrand ausgebrochen, welcher von der Wehr gelöscht wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Metzgermeister von hier, welcher nach vorausgegangenem Wortwechsel und thätlichem Angriff gegen ihn am 26. Februar in einer an der Glockengasse gelegenen Wirthschaft einen andern Metzgermeister durch einen Stich mit der Spitze des Regenschirmes am Auge verletzte, wurde von der Anklage der vorsätzlichen Körperverletzung unter Anwendung eines gefährlichen Werkzeuges freigesprochen. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte in der Nothwehr gehandelt habe; auch sei nicht festgestellt, daß die Verletzung mit Absicht zugefügt worden sei. Der verletzte Metzgermeister sollte seinen Widersacher mit Todtschlag bedroht haben, wurde aber gleichfalls freigesprochen.— Wegen Uebertretung der Bestimmungen des ArbeiterKrankenversicherungsgesetzes wurde ein Polstermeister von hier mit zehn Mark bestraft.— Am 1. Juli war ein Former von hier, gebürtig aus Berlin, vom Schöffengericht wegen Straßenverunreinigung zu einer Mark verurtheilt, von der Anklage, einen Schutzmann beleidigt und demselben Widerstand geleistet zu haben, freigesprochen worden. In der Berufungs=Instanz wurde er wegen Beleidigung mit 3 M. bestraft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1864] Das wüste Treiben der Blumenverkäuferinnen und
der männlichen Assistenten am Central=Bahnhof ist schon so häufig Anlaß zur Klage gewesen, daß man doch wohl hoffen konnte, daß es den öffentlichen Behörden gelungen sein dürfte, diesem ekelhaften Zustande Einhalt zu gebieten. Am Morgen des 12. d. war ich Zeuge, wie ein Blumenverkäufer den andern angeblich wegen eines der Frauenzimmer blutig schlug. Als ich den hinzukommenden Schutzmann fragte, warum man denn dem Gesindel, welches das reisende Publicum und besonders die Fremden in einer widerlichen Weise belästigt, nicht den Verkauf von Blumen überhaupt untersagt, wurde mir zur Antwort, daß die Polizei diesem Treiben gegenüber machtlos sei, indem die Bengels von der Stadt einen Gewerbeschein vorzeigten. Wenn die Stadt solche Faulenzer großzieht, dann kann man sich allerdings nicht wundern, daß die Bande mit einer solchen Frechheit auftritt. Jedenfalls ist es eine Pflicht sowohl der Stadt als auch der Polizei, die Einwohner vor Köln und die Fremden vor solchen Belästigungen zu schützen. R.
S Die gestrigen internationalen Radrennen
des Kölner Rad=Rennvereins hatten durch das wenig einladende Wetter sehr zu leiden, was bei dem gebotenen recht guten Sport nur zu bedauern war. Während der Rennen niedergehende Regenschauer hatten sogar eine Unterbrechung derselben zur Folge. Die Ergebnisse der Rennen sind folgende.
1. Internationales Hauptfahren. Dasselbe wurde in vier Vorläufen über je 1000 Meter gefahren; je die zwei Ersten der Vorläufe kommen in den Entscheidungslauf, der über 2000 Meter gefahren wird. Zu letzterm waren berechtigt nachbenannte acht Fahrer: W. Arend(Hannover), Jules Fischer(Antwerpen), Aug. Habich(Mannheim), Maurice Farman (Paris), Alex Verheyen(Frankfurt a..), M. Herty(Steinheim), Grotard(Lille), Boulay(Paris). Die ersten Runden wurden in mäßigem Tempo zurückgelegt, dann ging Boulay scharf vor, Arend sowie Herty erwiderten sofort; letzterer machte Arend beim Endkampf viel zu schaffen. Habich und Farman stritten hart mit einander um den dritten Platz. Sieger: W. Arend in 2 Min. 49 3/8 Sec.; Zweiter: M. Herty; Dritter: A. Habich; Vierter: M. Farman.
2. Niederrad=Erstfahren. Es werden drei Vorläufe gefahren, deren Erste und Zweite zum Entscheidungslauf berechtigt sind. In letzterm— 1200 Meter— sind sieben Fahrer am Start. Erster: C. Winterhagen(Geldern) in 2 Min. 3/8 Sec.; Zweiter: Ernst Clees (Hilden); Dritter: Jean Kemp(Köln).
III. Vorgabefahren. 2000 Meter. Elf Fahrer am Start. Erster: Jules Fischer(Antwerpen) ohne Vorgabe. Zeit: 2 Min. 50 Sec. Zweiter: Mich. Herty(Steinheim) mit 10 Meter Vorgabe. Dritter: Boulay(Paris) ohne Vorgabe.
IV. Ermunterungsfahren. 1600 Meter. Es starten sieben Fahrer. Erster: Jos. Breiden(.=Gladbach) in 2 Min. 39 3/5 Sec. Zweiter: C. Winterhagen(Geldern). Dritter: R. Küpper(Aachen).
V. Mehrsitzer=Vorgabefahren. 2000 Meter. Es starten fünf Tandems und ein Quadruplet. Gleich nach dem Start scheidet ein Tandem wegen Maschinendefect aus. Nachdem die vom Mal fahrenden Tandems bei abwechselnder Führung während einiger Runden vergeblich bemüht waren, Anschluß an die mit 40 Meter Vorgabe gut fahrenden Lejenne=Grotard zu bekommen, setzte sich das Quadruplet an die Spitze, die andern so mitziehend. Beim Anläuten der letzten Runde war alles beisammen. Die Belgier Fischer=Kuhling setzen mächtig ein und siegen mit halber Länge vor den ebenfalls gut eingefahrenen Arend=Verheyen. Dritte wurden Farman=Boulay. Das Quadruplet fiel beim Endspurt ab. Zeit des ersten Paares 2 Min. 3715 Sec. Damit waren die Rennen zu Ende, die letzten in dieser Fahrsaison.
An dem am Samstag=Abend stattgefundenen Fackel=Corso durch die Neustadt betheiligten sich 18 Kölner Radfahrer=Vereine mit 357 Fahrern. Die Beleuchtung der Räder nahm sich recht gut aus, die Gesammtwirkung wäre aber eine bessere gewesen, wenn die mitunter recht großen Abstände hätten vermieden werden können. Diese hatten einestheils ihren Grund in den vom Regen noch schlüpfrigen Straßen, anderntheils wurden die Störungen, wie Schreiber dieses selbst erfahren, durch unnachsichtiges Drängen von Seiten des=Publicums vielfach verursacht.
für Josephine Fonk, geb. Molinari, und für die Verstorbenen der Familie Fonk=Molinari findet Dinstag den 15. d.., Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 5<space>+<space> 0, 0 8.<space>
* Wasserwärme am 14. Sept. Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 K Montag, 14. September 1896.
* Gründung und Ausbau des römischen Köln's.
I.
Die Auseinandersetzungen über die Frage der Erhaltung oder Versetzung der Porta Paphia haben wenigstens die eine gute Wirkung gezeitigt, daß in weitern Kreisen der Kölner Bürgerschaft das Interesse für die historische Vergangenheit unserer Vaterstadt wieder ein Mal einen kräftigen Anstoß erhalten hat. Insbesondere drängt sich naturgemäß die Frage in den Vordergrund: was ist noch aus der Zeit der römischen Colonia Agrippina erhalten, und welche Bedeutung hatte diese Ansiedelung in damaliger Zeit? Für den Nichtakademiker und selbst für einen Akademiker, der nicht methodisch mit dem Studium der Geschichte sich beschäftigt, ist es ungemein schwer, hierüber ein klares Bild sich zu machen, da zwar eine große Zahl von Einzelforschungen auf diesem Gebiete veröffentlicht worden sind, aber eine zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse derselben bisher nicht vorhanden ist. Und da es nicht jedermanns Sache ist, Quellenstudium zu treiben, so habe ich den Versuch gemacht, in einer gemeinverständlichen Fassung und unter möglichster Vermeidung technischer Detailschilderung ein Mal in kurzen, knappen Umrissen das Ergebniß alles dessen zusammenzustellen, was bisher in den Bonner Jahrbüchern und andern wissenschaftlichen Arbeiten über die Gründung und den Ausbau des römischen Köln's veröffentlicht worden ist. Indem ich somit ausdrücklich auf den Anspruch verzichte, einen neuen Beitrag zur Geschichte Köln's zu liefern, glaube ich doch mit meiner Arbeit gerade gegenwärtig dem Wunsche und Bedürfnisse mancher Leser zu entsprechen.
Die Ansiedelung der Ubier.
Um die Mitte des letzten Jahrhunderts v. Chr. hatte Cäsar den Rhein vom Bodensee bis zu seiner Mündung zur Grenze des Römerreiches in Germanien gemacht. Gleichwohl unterhielten die Bewohner des rechten Ufers, besonders die Übier, welche das Gelände vom Main bis zur Sieg bewohnten und eine starke Flotte besaßen, einen regen Verkehr mit ihren frühern gallischen, nunmehr römischen Nachbaren. Schon damals ging in Asien und Europa der Zug der Völker von Osten nach Westen; so wurden auch die Übier von ihren Hintersassen, den Sueben bedrängt und denselben sogar tributpflichtig, obwohl Cäsar auf ihr Bitten um 55 und 53 v. Chr. über den Rhein gekommen war und ihnen zu helfen versucht hatte. Die Hülfe muß wenig genutzt haben; denn schon um 38 v. Chr. ließen die Ubier durch den römischen Feldherrn Agrippa auf das linke Rheinufer sich verpflanzen. Ihnen wurde das Gebiet der ausgerotteten Eburonen überwiesen, etwa 100 deutsche Quadratmeilen, im Osten begrenzt vom Rhein und im Westen von der Bogenlinie Rhein=Crefeld=Düren=Zülpich=Andemach.
Von einer Stadt=Anlage war zunächst keine Rede— die neuen Ansiedler vertheilten sich über das ganze Gebiet, und in der Gegend des heutigen Köln's hat höchstens ein Schiffer= oder Fischerdorf gelegen. Als die Römer annahmen, die neuen Bewohner seien genügend an die Scholle gefesselt und reif für ihre höhere Cultur, wurde ihnen zunächst die römische Staatsreligion beigebracht. Diese gipfelte damals, besonders in den entferntern Provinzen, nicht mehr in der Verehrung der alten römischen Götter, sondern in der Vergötterung des jeweiligen Staatsoberhauptes. Auf dem Gebiete von Köln wurde daher, wahrscheinlich im Jahre 9 n. Chr., aber vor der Niederlage des Varus im Teutoburger Walde, auf dem Domhügel ein Altar(Ara) zur göttlichen Verehrung des Augustus errichtet. Dadurch erhielt die Oertlichkeit den Namen Ara, den sie bis an's Ende des 2. Jahrhunderts führte; von da ab erst wurde sie Colonia Claudia Augusta Agrippinensis, im 4. Jahrhunderte Colonia Agrippina und meistens kurzweg Agrippina, selten Colonia genannt. Erst in fränkischer Zeit(nach 400) wurde die Bezeichnung Colonia die allein übliche. Um die einzelnen germanischen Stämme recht eng mit dem neuen Cultus zu verknüpfen, wurden hervorragende Persönlichkeiten derselben abwechselnd zu Priestern an dem neuen Altare ernannt; so war der erste Augustus=Priester der Chernsker=Fürst Segimund. Um den Altar, den Mittelpunkt des Cultus, bildete sich zunächst eine bürgerliche Niederlassung, der sich bald ein Legionslager anschloß, jedoch beides ohne irgend welche steinere Ringmauern, geschweige denn steinere Gebäude oder gar Paläste. Höchstens der Statthalter mag einen solchen(Prätorium) außerhalb des Lagers bewohnt haben; in der Antoniterstraße und an der Wollküche aufgefundene römische Fundament=Reste sollen davon herrühren. Das ganze Gebiet von Köln lieferte keine Bruchsteine, die Soldaten selbst, damals als Pioniere des mächtigen Römerreiches unaufhaltsam vordringend, fühlten sich sicher genug in dem durch Erdwall und Graben geschützten Lager, während zu Wohnzwecken Holzgebäude mit Flechtwerk in Lehmverputz und Strohdächern dienten, gerade noch wie heute in entlegenen armern Dörfern.
Nach den Niederlagen des Varus und den großen Verlusten, welche die an 1000 Schiffe starke römische Flotte im Herbste 16 u. Chr. auf der Rückfahrt von der Ems erlitten hatte, verzichteten die Römer auf die Eroberung des rechten Rheinufers, suchten dagegen ihre Herrschaft auf dem linken zu befestigen und die neuen Provinzen innig mit dem Reiche zu verschmelzen. Kaiser Claudius ließ 44 die Heerstraße Mainz=KölnXanten erbauen, verlegte die beiden, neben der Übier=Ansiedelung Ara (dem spätern Domhügel) in Baracken untergebrachten Legionen nach den neuen Lagern in Bonn und Neuß, und erlaubte seiner zweiten Frau Agrippina, der Enkelin des Agrippa, welche als Tochter des Germanicus und der ältern Agrippina 15 n. Chr. in dem vorerwähnten Prätorium des Statthalters geboren sein soll, um das Jahr 50 an ihrer Geburtsstätte eine Colonie römischer Veteranen anzusiedeln.
Die Anlage der Römerstadt. Nach Abzug der Legionen wurden wahrscheinlich Erdwall und Graben eingeebnet, die Lager-Baracken sowie die Holzbauten der Übier=Ansiedelung abgebrochen, die neue Stadt nach einem einheitlichen Bebauungsplane abgesteckt und sofort mit deren Aufbau begonnen. Bestimmte Mittheilungen über Zeitdauer und Art der Stadt=Anlage sind zwar bezüglich Köln's nicht auf uns gekommen, aber ein solches Vorgehen entsprach dem Rechtszustande und den Gepflogenheiten der damaligen Zeit. Grund und Boden in den Provinzen(ausgenommen die Städte mit römischem Bürgerrecht) gehörten dem Staate. Der Kaiser forderte sie zurück, und der Abbruch der geringwerthigen Holzbauten konnte nicht viel Schwierigkeiten machen. Die Bürger der neuen Stadt, alte Soldaten, erhielten in der Stadt ihre Bauplätze in der Größe von 100—150 Qu.=Meter (so groß einschließlich des Hofraumes sind durchweg die bürgerlichen Häuser in Pompeji) und genügend Land vor den Thoren vom Staate als festes persönliches Eigenthum gegen die Verpflichtung, die Vertheidigung der Stadt zu besorgen.
Die neue Stadt wurde auf dem Gelände errichtet, das heute annähernd von folgenden Straßen begrenzt wird: östlich in der Nähe der Malzmühle beginnend Lichhof, Martinstraße, Judengasse, Rathhausplatz Bürgerstraße verlängert bis zur jetzigen Eisenbahn=Ueberführung; nördlich von der Ueberführung dicht vorbei an der Nordseite des Domes in fast gerader Linie über die Burgmauer bis zu dem an der Zeughausstraße heute noch stehenden Römerthurm; westlich St. Apernstraße, Gertrudenstraße, Im Laach, Clemensstraße, Reinoldstraße, mitten durch den Block zwischen Mauritiussteinweg und der Thieboldsgasse bis zur Griechenpforte; südlich Alte Mauer am Bach, Blaubach und Mühlenbach bis zur Malzmühle. Als Grundlage der Vermessung wird die Heerstraße Mainz=Xanten gedient haben, welche im Zuge der jetzigen Hohestraße lag; wie aber sonst der Bebauungsplan aussah, darüber gibt es trotz der zahlreichen besonders in unserm Jahrhundert aufgefundenen römischen Fundamente nur unbestimmte Vermuthungen. Es kann möglich sein, daß von Westen nach Osten sechs Parallelstraßen,
In
jes
an der Neußerstraße 287 schönes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Näheres Wilhelmstraße
er Stadt am Niederrhein, mit Real=Progymnasium(Latein facultanimmt einen
untern Klassen in Pension und ertheilt event. auch Nachhülfe. Frco.=Offerten unter R C 3747 an
e Geschäftsstelle der Kölnischen Lolkszeitung.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. a. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26
Gesucht zum 1. October herrschaftl. Wohnung
sieben Zimmer, Küche, BurschenMädchen=Gelaß, Boden, Keller, Z1 behör. Stall im Hause oder in de Nähe. Genaue Angabe des Preise und der Lage unter Z 125 Berlin Postamt 62, erbeten
Unterricht.
ne institutrice parisienne diplömée
donne des leçons a bon marché. Ecrire a’expédition sous Nr. 1029.
Clavier=Unterricht,
praktisch und theoretisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musiklehrer. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Irtheile Unterricht und Nachhülfe S(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75). Fr.=Off. u Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
n jeder Höhe liegen zur Anlage au
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer II, 2. Etage.
passend zu Hosen, Knaben=Anzügen, einzelnen Röcken sowie zu Hose und Weste, zu verkaufen. Um beim Schlusse der Saison damit zu räumen, werden die Sachen zum halben Preise verkauft. Gleichzeitig offerire Havelocks, für Herbst und Winter, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
L. Rohe, Richmodstraße 29.
Champagner- oder
Bierflaschen,
1— kauft
5, sowie alle andern Sorten in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche .50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.“
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Billard zu kaufen gesucht
gegen Cassa. Fr.=Off. u. W V 3874 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
und Krüge kauft A. Müller,
s Hühnergasse 4. Karte genügt.
Vermischtes.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Noch ein Zimmer mit zwei Betten an anst. Handwerker mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
host u.
tagstisch.
lagig daselbst guter 8Ug!9, bürgerlicher MitPfeilstraße 35.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Unabhängiger Herr,
der ein comfortabeles Heim in schönster Gegend des Oberrheins dem Großstadtleben vorzieht, kann thätiger oder
vüer Theilhaber
einer herrlichen Besitzung werden. Einlage 100 Mille. Hypoth. Sicherheit, behagliche Wohnung, hochfeine Verpflegung, Gewinnantheil nach Vereinbarung. Fr.=Offerten u. W S 3871 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung 1.
Gesucht
vom Selbstdarleiher 23,000 M. an 1. Stelle auf sehr schöne Besitzung im Vororte Köln's Fr.=Off. u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen Eoerhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung za billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem* Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 mn tief, zu verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
(Dwei Herde, fünf Betten und KüchenO geräthe billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 1.
Zu verkaufen wegen
Aufgabe des Fuhrwerks:
1 gebrauchter Milchwagen 100 A 1„ Geschäftswagen 130 M.
1„ Rollwagen 170 M
Langenberg, Neußzerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
=bis Opferdiger Gasmotor
und 6pferdige Dampfmaschine ganz billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 208.
complete Betten billig abzugeben.
von Nußbaum sehr
Langgasse 9.
Mit 1. October habe 200 Liter Milch an solventen Abnehmer abzugeben.
Franco=Offerten unter V P 3847 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
460 Ltr. Altermarkt 75,
—350 und Ecke Becherg.
HEII
etwa im Zuge von Sternengasse, Cäcilienstraße, Schildergasse, Streitzeuggasse, Breitestraße und Röhrergasse, durch die Stadt nach dem Rhein führten, und von solchen Straßen, die der Hohestraße parallel lagen, rechtwinkelig geschnitten wurden; aber der hierfür im einzelnen versuchte Nachweis steht doch nur auf schwachen Füßen. Seit Gründung der Stadt sind eben 1850 Jahre verflossen, in denen wiederholt Zerstörungen stattfanden, die bei den meisten Bauten oberhalb der Fundamente keinen Stein auf dem andern ließen. Da Bausteine in der Umgegend von Köln nicht vorhanden waren, so wurden beim Wiederaufbau die alten Steine wieder verwandt uno zu dem Zwecke auch die noch stehen gebliebenen Mauern niedergerissen. Die Straßendecke der Römerstadt lag durchweg zwei Meter unter der heutigen Oberfläche, so daß heute nur noch bei Neu=Fundamentirungen und Canal= Anlagen alte Römer=Fundamente erreicht werden.
Der Hügel der Römerstadt erhob sich im Osten gegen den Rhein bis zwölf Meter, im Norden und Süden etwa sieben Meter über die umliegenden Niederungen, während er nach Westen langsam zur Ebene abfiel. Zwischen der Ostseite der Stadt und dem schiffbaren Rheinbett lag ein Tiefgebiet, das bei Mittelwasser noch eben trocken blieb und bei Hochwasser den Schiffen das Heranfahren an die Stadt auch nicht erlaubte. Jedoch reichten zwei Rhein=Arme bis dicht an die alte Römermauer: ein Durchbruch von Wesseling im Süden bis zum heutigen Waidmarkt, wo er den an der Südfronte entlang fließenden Duffesbach aufnahm und dann den jetzigen Filzengraben hinunter zum Hauptstrom zurückkehrte, sowie ein Nord=Arm, der nach Westen die jetzige Trankgasse entlang bis zum Zeughause floß und dann nördlich in zwei Strängen(durch die Domstraße und das St. UrsulaViertel) in der Worringer Bucht wieder zum eigentlichen Rheinlauf zurückkehrte. Die Römerstadt war mithin an drei Seiten von Wasser umgeben und durch dasselbe gegen directe Annäherung eines Feindes geschützt.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: P. Brendaen in Köln.