Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gt#e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 140.
Köln, Samstag, 23. Mai 1896.
Die für die
Pfingstfeiertage
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
Heute Nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
Am Pfingst=Moutag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Wer einen
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
R
Garantieschein
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
Obergährige Bierbrauerei und Restauration
„Zum Engel“-# Blaubach
Von Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) ab:
agerbier.
Bringe gleichzeitig meine gute bürgerliche Küche sowie neu angelegtes Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll H. Jos. Bank.
Weber u. Hörchner -—4 Mittelstrasse-4
empfehlen in größter Auswahl
Kinderwagen, Kinderstühle, Kinderbetten
(in den neuesten Mustern)(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr).
Triumphstühle, Korb= und Bambus=Möbel, Wiener Schaukelstühle,
Pflanzenkübel, Blumentische, Reisekörbe.
Rollschutzwände, Treppenleitern,
Korb- und Bürstenwaaren.
Streng feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Verbesserte Sportwagen zu Mark 4,50 wieder vorräthig.
von
Sunnonmürze ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 J. nwulzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Arnold Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 3 und diejenigen à K. 1,10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Haut- und äussere Krankheiten, Special-Heilverfahren für Beinschäden u. Lupus(fressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42,., UIII, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Dr. med. Stiel,
Specialarzt für Augen=, Ohren= und Nasen=Kranke,
wohnt jetzt Columbastraße 12 Ecke Minoritenstraße.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Empfehle mein echtes, hochfeines
Laude Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per 15 Flasche 35 in Kistchen von 61 Fi. R. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Naturbutter,
Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37.
Neu angekommen
Petroikocher und Eisschränke.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Sonnenschirme,
alle Neuheiten, in größter Auswahl, wegen GeschäftsVerlegung zu äußerst billigen Preisen empfiehlt die Schirm=Fabrik von
Paul Zündorf,
Ehrenstrasse 3. am Apostelnmarkt.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gallund Farbe, vorräthig in 1 P Handlungen, kenntlich
Gewebes
DrogenButter,
beste Holsteiner, per Pfund 1 K,
Limburger Käse
30 Pfg. per Pfund empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Die Buchdruckerei
„von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare. Als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten otc. lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Partiewaare!
Herren=Wichsleder=
Zugstiefel, A 7n4
I ohne Naht gespeilt.######, V dito Kidleder, Kalb=#FAV
leder, Besatz, Knöpfe. 4)/14 englisch, hochsein,•00V Deme enetzigitiefet..%5
Ringsbesat, hochfein=40
7 Christian Wolff,:
Köln, Houmarkt 2r.*
Achtung für Naucher!
El Astro(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.=Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.*
100 Stück nur Mark.50.
Heinr. Giffels,
Glockeng. 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
Abbruch von alten
Gebäuden.
an der Venloerstraße zu Ehrenfeld, Ecke Heliosstraße, gelegene Wohnhaus soll zum Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen sind bei der Actien=Gesellschaft Helios zu Ehrenfeld erhältlich, und nimmt die genannte Gesellschaft auch Angebote darauf entgegen.
Rauchen
Sie
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr. Severinstrasse 168 B
Sra-Schr! gegenüber Perlengraben.
Esst
Wir beehren uns, zum
aus
nnenten
hierdurch
destillirtem
erfolgt Vormittags, spätestens gegen Mittag.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Vons auf ganze, halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von
den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder ausgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke a circa 25 Kilo beträgt K 20.00,
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space>„<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6. 5 0,<space>
„ 50 viertel„„„ 6„„„ 12.50.
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
Kölnische Krystalleis=Fabrik.
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81—83.
Fernsprecher 803.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit."

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Samstag 23. Mai 1896.
Locales.
* Köln, 21.Maiso. Wie der hiesige Herr Regierungs=Präsident bekannt macht, ist von dem Herrn Minister für Handel und Gewerbe angeordnet worden, daß die Gewerbe=Aufsichtsbeamten in Zukunft nur Karten mit nachstehendem Text als Ausweis sich zu bedienen haben:„Ausweiskarte für den... Herrn... aus... in seiner Eigenschaft als Gewerbe=Aufsichtsbeamter für...(Datum). Der königliche Regierungs=Präsident.“ Den Gewerbe=Aufsichtsbeamten, die von jetzt ab in der ganzen Monarchie Ausweiskarten derselben Art zu führen haben, ist zu jeder Zeit, namentlich auch in der Nacht, während des Betriebs der Zutritt zu den gewerblichen Anlagen bei Vermeidung von Strafe zu gestatten.
* Köln, 22.Mai96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 das Kil. Eier 1,50-1,60 das Viertel. Hinkel.00-5,50, Tauben 1,00.20 das Paar. Hühner 2,00-2,40, Enten.00-.50, Gänse 7,00-7,50 das Stück. Hecht.80-2,00, Aal 3,00-5,20, Karpfen 2,00, Salm 5,00-6,40, Schleien 2,00, Schellfisch.50-0,60, Kabliau 0,60-0,80, Maifisch 2,00, Ochsenfleisch von der Keule.34-1,50, vom Bauch.08-.24, Kalblleisch 1,32-.50, Hammellleisch.08-.48, Speck, geräuchert.35-1,45, gesalzen 1,25-.40, Schmalz 1,27-1,45, Nierenfett 0,70·0,80 das Kil. Zwiebel 0,16-0,20 das Kil. Kartoffeln, weisse.60-.20, rothe 4,80-5,60, Nieren-.00-9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger 0,25-.30 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
B Vertrieb von Druckschriften. Die hiesige Polizei=Behörde hatte einem Colporteur, welcher u. a. zwei social=demokratische Witzblätter am Hauptbahnhofe feilbot, den Verkauf beider Blätter untersagt und ihm dieselben von dem Verzeichniß der Schriften, die er zu verkaufen gedachte, gestrichen, weil sie geeignet erschienen, in sittlicher wie religiöser Hinsicht Anstoß zu erregen. Der Colporteur hatte sich von Anfang an geweigert, dem Verlangen der Polizei=Behörde, ein solches Schriften=Verzeichniß einzureichen, nachzukommen, und verkaufte die genannten Blätter trotz des Verbotes weiter. Er wurde deshalb unter Anklage gestellt, und es entwickelte sich nunmehr ein langwieriger Proceß, in dem schließlich das Oberlandesgericht entschied, daß die Polizei=Behörde nicht die Befugniß habe, von einem Colporteur ein Verzeichniß der im Gemeinde-Bezirke zu vertreibenden Druckschriften einzufordern. Der Colporteur bedürfe zum Vertriebe von Druckschriften nur einer polizeilichen Erlaubniß im allgemeinen, sei aber nicht gehalten, speciell diejenigen Druckschriften zu benennen, welche er vertreiben wolle. Behufs Aufklärung thatsächlicher Momente wurde die Sache von dem Oberlandesgericht an die Vorinstanz zurückverwiesen. In der gestrigen Verhandlung fiel auch das Ergebniß der thatsächlichen Ermittelungen zu Gunsten des Angeklagten aus, weshalb die Strafkammer nunmehr auf Freisprechung erkannte.
r Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Nippes, der zwei Säcke Kohlen gestohlen, erhielt einen Tag Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte mit dem Oberkellner eines Hotels im Hospital gelegen. Nach seiner Entlassung ging er zu dem betr. Hotel-Inhaber und schwindelte ihm vor, er sei von dem Oberkellner beauftragt, Wein und Cigarren zu holen. Beides erhielt er und verkaufte es. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.— Ein hiesiger Kunstgärtner muß 3 M. an die Strafkasse abführen, weil er während der Sonntagsfeier ein Mädchen einen Kranz forttragen ließ.— Gelegentlich der Sedanfeier wollte ein Agent auf dem Neumarkt einen Bier=Ausschank errichten, doch wurde ihm sowohl wie seiner Frau das Concessionsgesuch abgeschlagen. Der Agent ließ nun einen Verwandten um die Concession einkommen, der sie auch erhielt und betrieb den Ausschank auf dem Neumarkt. Er wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Während der Sonntagsruhe verkaufte eine Ehefrau in ihrem Geschäft Cigarren. Sie muß dafür 5 M. Strafe zahlen.— Ein wegen Wurstfälschung vorbestrafter Metzger aus Sülz hatte beste Leberwurst verkauft, die 4,15 pCt. Mehl enthielt. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner, welcher festgenommen werden sollte, schlug, trat und biß den Schutzmann, schloß ihn in's Zimmer ein usw. Das Gericht setzte nur 31 M. Geldstrafe fest, weil der Beschuldigte seine verdiente Strafe schon von dem Schutzmann bekommen hatte, der ihm mit seinem Säbel eine schwere Kopfverletzung beibrachte.
Vereins=Nachrichten.
# Der Katholische Volks=Verein Köln veranstaltet aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Centrums=Jubiläums am Sonntag den 1a. Juni eine Festfahrt nach Remagen. Nachdem die Theilnehmer auf dem Apollinarisberge einem feierlichen Hochamte mit Te Deum beigewohnt haben, fahren dieselben nach Linzerhausen, wo Nachmittags 4 Uhr eine Fest=Versammlung im großen Gartensaale des Hotel Weinstock stattfindet. Wir verweisen die Freunde und Gesinnungsgenossen, welche an dem Ausfluge Theil zu nehmen beabsichtigen, auf das im Anzeigentheile dieses Blattes veröffentlichte Programm.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft ließ am Mittwoch=Nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt an 330 Knaben und Mädchen der Volksschulen aus Alt=Köln, Ehrenfeld, Lindenthal und Deutz je vier Topfpflanzen unentgeltlich vertheilen. Hr. Professor Schrammen richtete an die Kinder eine Ansprache, in welcher er auf den Zweck dieser Spende hinwies. Dieselbe soll mit dazu beitragen, daß bei den Kleinen durch die den Pflanzen gewidmete Pflege die Lust und Liebe zur Pflanzenwelt überhaupt geweckt und gefördert wird und sie dadurch die Anlagen in den öffentlichen oder privaten Gärten achten und schätzen lernen. Jedes Kind erhielt eine Anweisung zur Pflege. Die bestgepflegten Pflanzen sollen im Herbst prämüirt werden.
• moeis-Rilder=Räthfel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Esser, Köln, Große Neugasse 42.
A. Grohé, Merzig.
Frau Jean Schmitt, Köln, Brabanterstraße 50.
Heinr. Schneider, Köln=Sülz, Marsiliusstraße 51. Franz Wierich, Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen T
Wilh. Joh. van Broek.:
Weidengasse 20. Telephon 225o.“ 4
*<space> W e i d e n g a s s e<space> 2 5.<space> T e l e p h o n<space> 2 2 5 o.*<space>
Telephon 2273.
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich Samstag den 25. Mai in dem Hause
Marzellenstraße Nr. 48
ein Special=Geschäft in allen vorkommenden
Laden=Utensilien
eröffnen werde.
Großes Lager
von
Metall-Schaufenster-Gestellen.
für alle Geschäftsbranchen.
Herren-, Damen- u. Kinderbüsten, Rollständer, Kleiderbügel, Confections-Spiegel, Hut- Corset-, Feder- und Hemden-Ständer, Decorations-Artikel sowie Attrappen für Manufacturwaaren-Geschäfte, Schirmständer, sowie Austragekasten jeder Grösse.
Handlung
in belegten und unbelegten Spiegelscheiben, Firmenschilder, sowie Schilderbuchstaben von Glas oder Metall.
Als früherer langjähriger Theilhaber der—
Firma Deussen Söhne
empfehle gleichzeitig meine Fabrik in
Laden-Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Branche.
Gestützt auf das mir seitens der zahlreichen Kundschaft seit langen Jahren allseitig entgegengebrachte persönliche Vertrauen bei obiger Firma, hoffe ich, daß Sie mein neues Unternehmen durch Zuwendung Ihres fernern Wohlwollens unterstützen werden, und dürfen Sie meinerseits billigster, coulantester und sachgemäßer Bedienung versichert sein.„
Indem ich für das mir bis heute erwiesene große Vertrauen bestens danke, bitte solches auch gütigst meiner neuen Firma zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll
Karl Deussen,
Marzellenstrasse 48.
Telephon 2278.
Immobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheißer sollen
durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Justiz= rath Peter Hilgers auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Samstag den 15. Juni 1890, Nachmittags 3
die nachbezeichneten zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nachangegebenen Taxen öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln Blaubach Nr. 80, katastrirt Flur 7, Nr. 482 der Parzelle, haltend 141 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32.000 Mark;
2. Haus zu Köln Filzengraben Nr. 19, katastrirt Flur 5, Nr. 752/88 der Parzelle, haltend 311 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 61,000 Mark;
3. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3B, katastrirt Flur 9, Nr. 1241/175 der Parzelle, haltend 148 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 67.000 Mark;
4. Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3, katastrirt Flur 9, Nr. 1311/175 der Parzelle, haltend 404 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 71.000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 5. Mai 1890. Hilgers, Justizrath.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
General=Depot für Köln und Umgegend:: Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
H. Kleinertz.
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
„Hausfrauen
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130..
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K. eleganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager. Einziges Specialgeschäft in Köln.
Fritz Herold, St. Agatha., gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechselt.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansale seit- 182;:
Fernspr. 790. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
F
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Rheinhöhe am 22. Mai. Abends 7 Uhr m.44—.03.
einen wohlschmeckenden aromatischen Kaffee liebt, sollte nur VictoriaMelange mit dem Bären kaufen. Anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee. Nur echt mit Marke„Bär". Ueberall vorräthig zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½/ Pfd.=Packet.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 8 Blatt 310, Köln=Ehrenseld, Flur E Nr. 2369/72, Veuloerstraße 304, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 05 Quadratmeter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Colonialwaarenhändler Wilhelm Stang, früher zu Ehrenfeld, jetzt zu Lindenthal;
2. Band 19 Blatt 75., Köln, Flur 3 Nr. 911/32., Klappergasse 12, Wohnhaus mit Hosraum, groß 75 Quadratmeter, 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Aloys Lechenich und Agues geb. Stilbach, ohne Geschäft zu Köln;
3. Band 34° Blatt 1382—, Köln, Flur 35 Nr. 2237/145, Lütticherstraße, Garten, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, 2 24/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
4. Band 350 Blatt 1390.—, Köln, Flur 35 Nr. 2309/98, Garten, 3 Ar 92 Quadratmeter, Aachenerstraße, 2 46/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümerin: Ehefrau des Bau=Unternehmers Heinrich Jansen, Gertrud geb. Roßkothen zu Düsseldorf,
am 21. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. Juli 1890# Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Mai 1890.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locales.
am Die Pfingst=Ferien an den Volks= und höhern Schulen haben heute begonnen; an den letztern wird der Unterricht am Donnerstag, an den erstern am Freitag nächster Woche wieder ausgenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1802] Unser Nachtwachwesen. Wie sehr nothwendig eine Verbesserung unseres Nachtwachwesens ist, darüber ist schon viel geschrieben worden, namentlich aber dann, wenn schwere Einbruchdiebstähle in sonst belebten Straßen verübt wurden. Durch die vielen Klagen wird's aber nicht besser, und es wird wohl schließlich nichts anderes übrig bleiben, als daß die Anwohner einer Straße oder eines größern abgerundeten Häuser=Complexes zur Sicherung ihres Eigenthums einen Mann als Nachtwächter anstellen. Wie noch vor kurzem in Nippes, so wurde auch in der Siegburgerstraße unweit der Freiheitstraße, also in einem sehr belebten Theile von Deutz, in der Nacht von Montag auf Dinstag ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt, indem Diebe durch eine sonst gut verriegelte Thüre in den Laden gelangten und dort eine Menge Waaren, darunter ein großer Korb Eier und eine Menge Schinken, stahlen, so daß angenommen werden muß, es sei zur Wegschaffung dieser Sachen sogar ein Handwagen zur Stelle gewesen. Es wäre doch zu wünschen, daß zur Beruhigung der Bürger und zur Sicherung deren Eigenthums bald mehr wie gegenwärtig geschieht. Man kann Nachts fast von einem Ende der Stadt Köln zum andern gehen, ohne einen Wächter zu Gesicht zu bekommen. Sieht man aber einen, dann steht er in der Regel fest auf seinem Posten. K.

Samstag 23. Mai 1890.
Seite 3.
Offene Stellen.
Stadtkundig. junger Mann,
welcher zweispännig fahren kann, gesucht. Lintgasse 4.
Junger Austreichergehülfe
gesucht. Wartburgstraße 6, Nippes.
Iin Metalldreher=Lehrling ge E sucht. J. J. Kutsch, Stammstraße 39, Ehrenfeld.
Einverheir. Schreinermeister
von auswärts sucht dauernde Arbeitsstelle. Fr.=Offerten unter Nr. 632 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger Junge, 17½ Jahre alt schon in Wirthschaft thätig,
in besserm Bier=Restaurant. Gute Zeugnisse zu Diensten, Fr.=Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Rosenstraße 17.
Junger Mann,
verh. Schreiner, ged. Unteroffizier, sucht Stelle als Portier oder Vertrauensposten. Auskunft Breitestraße 108.
Wohnungen:
5 schöne abgeschl. Etagen von 4— Räumen zum Preise von 40—60 M. 3 desgleichen 2. Etage zu 35—55 J, 3 desgleichen 3. Etage zu 35—45 3 Unterhäuser von—5 Räumen zum Preise von 30—45 M. dazu je 1 Mansarde, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Besch. Blumenthalstraße 79, 1. Et.
in schönes Zimmer an prop. Person zu vermiethen. Trutzenberg 17.
abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mans., Speicher, 2 Keller und Garten a 2400 u. 2800 M. zu verm.
Das Haus
Wagenlackirer=Gehülfen
auf sofort gesucht. Jacobstraße 64.
Lehrling
für Wagenlackirerei gesucht.
Jacobstraße 64.
Verkäuferinnen
gesucht für
Kurzwaaren,
Weißwaaren,
Wollwaaren,
Stickereien.
Eintritt aufangs October.
S. J. Salomon,
Krankenpflege!
Einerprobter Heilgehülfe empfiehlt
0118s1a. hei allon
sich als Pfleger und Wärter bei allen Krankheiten, sowie im Abwaschen,
Massiren, Elektrisiren usw.
Am Hof 39, 2. Etage.
Gebildete Dame
mit langjährigen prima Zeugnissen sucht Stelle zur Leitung des Hauswesens für gleich oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 615 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, ist ganz oder getheilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
lippes, nahe Crefelderthor, 3 oder 4 Zimmer 1. Etag
in vorzüglicher und steigender Lage ist sofort zu vermiethen. Laden=Ein richtung vorhanden und wird mit vermiethet. Wohnung v.—5 Zimmern Fr.=Offerten unter Nr. 626 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billig zu vermiethen. Auskunft Hartwichstraße 1. Eingang Merheimerstr.
Wohnungen:
3 Zimmer 23 Mark Waisenhausg. 26
4 Zimmer 32 Mark Poststraße 50,
3 Zimmer 26 Mark Heumarkt 44
an stille Leute sofort zu vermiethen
In herrschaftlichem Hause,
Herwarthstraße 25, fünfzig Schritte vom Eingange des Stadtgartens, drei oder vier schöne Zimmer mit Balcon und Veranda, an einen einzelnen Herrn oder Dame per 1. Juli zu vermiethen.
Hatholisches Mädchen mit 1ljährigem
• Zeugniß sucht wegen Sterbefalls Stelle. Eintrachtstraße 173.
esseres älteres Mädchen sucht Stelle
in kleiner ruhiger Haushaltung. Fr.=Offerten unter Nr. 622 an die
Geschäftsstelle d.
Fücht. kath. Mädch. v. Lande
Einige 25 bis 30
Arbeiterinnen
für leichte propere Arbeit bei gutem Lohne werden gesucht. Zu melden mit Arbeitsbüchern von Dinstag den 26.., Morgens 8 Uhr, ab Friesenstraße 24, im Hof geradeaus
sucht dauernde Stell. in still. Haush. z. 1 Juni. Fr.=Off. u. N 63 a. d. Annahmest. v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Ein Mädchen Hausarseit bei
zwei Leuten gesucht. Neußerstraße 13
Ein tüchtig. Küchenmädcen
gesucht. Eigel ein 143.
Lehrstelle gesucht.
Suche für mein Mündel, 15 Jahre alt, mit guter Schulbildung, Stelle als Lehrmädchen in einem Manufactur=, Kurz=, Woll= oder Weißwaaren=Geschäft. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne
Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
2. Etage 2 helle lust. Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
an Perir- Personen zu...
Bolzengasse 1, vis-à vis d. Gürzenich
peicherzimmer a. ord. Handw
Lyskirchen 1.
M1öbl.
st zu vermiethen.
Größerer Weinkeller
mit bequemem Einlaß an der Kühgasse zu 12 Mark zu vermiethen.
Richartz, Straßburgergasse 20, 2. St
Elegant möbl. Salon
nebst Schlafz. zu verm. Hohestraße 26
9 Zimm. 2. Et., straßenw., an 1 od.
* Personen zu verm. Bobstraße 30
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15
chweinemetzgerei. Tüchtige Ver## käuferin sucht Stelle. Fr.=Offerten unter R47 an die Annahmestelle von Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
z1
miethen.
Arbeits-Gesuche.
sofort gesucht für Material=,# und Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an di Geschäftöstelle d. Vl.
1 bis 2
zu vermiethen.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Be gueml., an stille Fam. z. v. Besch. I. Et
Ein treues prop. j.
für das Buffet(Wartesaal III. IV. Klasse) einer Bahnhofs=Restauration gesucht. Gute Empfehl. erforderlich.
Frco.=Offerten unter E E 2154 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
von erf. geführt.
Eine im Unterrichten durchaus erfahrene, energische
Lehrerin
zur Aushülfe bis Herbst für eine Privatschule gesucht. Franco=Offerten u. D 2 2149 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Küchen=, Zweit= u. Drittmüdchen gesucht.(Hober, Tohe).
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Properes Mädchen,
welches die feine Küche versteht, für
Anstreicher=Arbeiten,
ud Marmormalerei werden Meister gut und billig ausNippes, Merheimerstr. 121.
Communionbilder 2c.
schöne Zimmer
Besch. Spichererstr. 25
werden gut und billig eingerahmt
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 6.
Cüchtig.Maler n. Anstreicher=
meister sucht noch einige Kunden.
Franco=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ** gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Geschickte Kostümarbeiterin
55
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinder=Kleidern. Pützgasse 7, 2. Etage.— Auch wird Wäsche zum Namensticken angenommen
ältern Herrn gesucht.(Gute Zeugn. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Sine unabhängige Frau sucht Kun2 den im Waschen und Putzen.
Weberstraße 3
Ein tüchtiges brav. Mädchen
für leichte Küchen= und Haus=Arbeit gesucht. Köln=Poll, Hauptstraße 14.
eberstraße 33
sch
Gesucht w. für ein. einzeln. Herrn ein
älteres brav. Vienstmädchen
zur Führung eines einfachen Haushaltes. Nur Solche mit gut. Zeugnissen werden berücksichtigt. Fr.=Offerten unt. Nr. 633 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Stundenmädch.
für Morgens gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 28, 2. Et,
Ein braves fleißiges Mädchen, für
E alle Hausarbeit gegen hoh. Lohn gesucht. Ehrenstr. 75, Bäckerei.
Brapss, fleißiges kathol. Madchen,
welches etwas nähen kann und alle Hausarbeit versteht, zu 2 Personen gesucht Ehrenfeld. Glasstr. 51.
vermiethen:
Zilla mit obstreichem Garten, große zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu sergerichtet, Veranda, Balcon, Küche,
Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd, besonders geeignet für kl. Offiziersfamilie, zu 1500 K p. a. preiswerth.„
Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Bequemlichk., zu 900 K p. u. Näheres Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein starker
über 16 Jahre alt, sucht Stelle als Lehrling bei ein. tücht. Wagenlackierer, im liebsten Wagenfabrik. Fr.=Off. u.
Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prachtv. 1. Geschäfts=Etage, Ecke Glocken= u. Kreuzgasse
Nr. 11—15, mit Centr.=Heiz., für Grossisten, große Comptoirs 2c.,
daselbst großes
Entresol m. Souterrain,
für jedes Großgeschäft vorzügl.; daselbst
Wohnung von 7 Käume
auf 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid beim Hausmeister###
Drei schöne Zimmer
24 M. an stille Familie zu per
Nachenerstraße 16.
mobl. Zimmer
Eintrachtstraße 147
Zimmer 10 Mark z.
ente z1
zu vermie Fischmarkt 1
Plankgasse
zu vermiethe (Stadtgarten
Unterhaus
u vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Silentium u. Nr. Nachhülfe
in allen Fächern wird bei billig. Honorar ertheilt. Fr.-Offert. u. Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Saal=Bäuke, Asgefacht.“
Schwippert, Deutz, Siegburgerstr. 25
achsen=Ring 58
geräumiges Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Zuschneideschule
für sein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden. Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
GErtheile Nachhülfe und Unterricht;
( vorzüglich im Rechnen, Mattzematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Engl., Ital. u. Spanisch.
Herzogstraße 19, 1. Et.
Erf. wissenschaftl. Lehrerin
ertheilt Unterricht u. Nachhülfe, bes. in. Sprachen, zu bill. Preise. Fr.=Offert. u. Nr. 635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
2. Et.,—6 Zimmer, mit allen Bequemlicht., in bess. abgeschl. Hause
an nur bessere stille Fam. zu verm.
40
Herrschaftl. Wohnung 2. Etage, besteh. aus 6 theils sehr groß. Zimm., Küche u. 2 Räumen 3. Etage, sof. zu vermiethen. Der großen Räume wegen eignet sich das Ganze zu Bureauzwecken. Näheres beim Eigenthümer zwischen 12—3 Uhr. von Werthstraße 35.
Zimmer und 1 Speicherzimmer zu vermiethen, St. Apernstraße 54.
#chönes gr. Zimmer an einz. Person
“ zu verm. Siebenburgen 41, 3. Et.
Erste Etage,
oder zwei Mansarden preiswürdig zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
Schöne 2. Etage,
Räume und Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11.
Zereonskloster 32: Unterhaus in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Capitalien
IENBEETATT
von 17,000 Mark, die jährlich 12—1400 Mark einbringt, zu übertragen. Fr.=Offerten u. A 519 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
300 Mark
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung
21. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Mai 1896 Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann.
Director Joly. Stadtbau=Inspector Moritz. Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Berghausen, Billstéin, Brems, Can dauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen Kretzer, Kyll, Lent, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du MontPauli, Pfeifer, Pilartz, Pilgram Rautenstrauch, Nieth, Schaurte, Schmitz Scholz Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Elven, Liebmann, Meuser, Pflaume. vom Rath, Schäfer, Schmalbein, Stelzmann, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt die vorgeschlagene Baufluchtlinie für St. Agatha 22, mehrere Straßenbau=Verträge betr. dié Lindenstraße, die Einheit= und Thurmstraße, die Cranach, sowi
per sofort von einem Beamten gegen Sicherheit auf 3 Jahre zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Siebachstraße, sowie die Landgrafen= und Herderstraße; ist mit dem Verkauf von Grundstücken an den Ecken Deutscher Ring und Clevertraße einverstanden; bewilligt die Mittel zur Herstellung des Straßencanals im Rheinuferweg zwischen Oberländer= und Severinswall; genehmigt Pläne und Kosten=Anschläge für Neubauten auf dem Bremptekhof
Damenuhr
Lindenstrasse
89 und 71(staufensRing)
Souterrains
ca. 200 gm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
R
62
Ninkenpfuhl 23
(Ecke Rubensstraße), 5 Wohnräume, Küche, Mansarde 2c., gleich oder später zu vermiethen.
Bescheid Richmodstr. 35, part.
Ein h. Balkonzimmer
n kl. Pr.=Familie mit g. Pension für zu verm. Roonstraße 23, 3. Et
2(Lonn 7 Zimmer, Küche, 2
2. Elüge, Mansarden, Parquet
an Herrenkette mit - goldenem Medaillon von Hermannstraße bis Goldgasse 12 am Mittwoch=Abend verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Goldgasse 12, Unterhaus.
und dem Kalscheurerhof sowie für den Erweiterungsbau der Schule in der Richard Wagnerstraße und den Bau
Hund
entlaufen, schwarz und weiß gefleckt, mittelgroß, auf den N. Türt hörend. Wiederbr. Belohn. Hansa=Ring 135.
Canarienvogel
entflogen. Gegen Belohnung abzugeben Hunnenrücken 32
döden, Kachelofen, alle Bequemlichkeiten, u vermiethen. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der Figenthümerin Frau Waldhausen, hrenfeld, Venloerstraße 170.
Schlafstellen, Mark.50 per oche. Olivengasse 8, parterre.
große Zimmer 2. Etage mit Wasserl.
Freitag=Morgen ½10 Uhr in der
Gereouskirche Regenschirm. steh. geblieb. u. mitgenomm.
Da die Person erkannt, erfolgt Anzeige, wenn derselbe nicht sofort Gereonstraße 33 zurückgebracht wird
Zu verkaufen.
Dals an stille Leute zu vermiethen.
Kull, Eintrachtstraße 41.
Erste Etage,
4 Zimmer u. Mansarde, in herrschaftl. Hause au st. Fam. u verm. Preis 55 Mark. Poststraße 37h.
m Hinterhause Unterhaus mit Hofraum, und 1. Etage, pass. für, Dachdecker u. Anstreicher, bill. zu vermiethen.
sie Etagr. 4 Käume
und Speicherzimmer, zu vermiethen. Näheres bei J. Aussem in Kalk.
2 Werkstätten
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) ca. 40 und
gelegen, ca. 40 und 90 Qu.=Meter groß. a 17 und 25 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Lindenstrasse
65, 65, 71(Staufen-Ring)
herrsch. abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. escheid daselbst parterre
Erste Etage
billig zu vermiethen. St. Apernstr. 67.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
1 Zimmer, Severinsmühlengasse,##
13 A
1 gr. Zimm. m. mehr. Speicherz., Weiden gasse, 15c. Besch. Perlengraben 22/24,
Glockengasse 13 sowie Bichmodstraße irterre.
öblirtes Zimmer zu vermiethen
35, par
mit oder ohne Pension.
Palmstraße 1.
hieboldsgasse 25
Für Bäcker.
Großes Unterhaus in volkreicher traße billig zu vermiethen. Bescheid
Kinkenpfuhl 31, 1. Etage.„
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
KN
isverkauf!
In ausblühender Stadt des KohlenReviers ist ein schönes Haus, ev. mit altem flotten Eisenwaaren=Geschäft, in
bester Lage, theilungshalber zu verkauf. unter VF 30 an Haasenstein Vogler.=., Dortmund, erb“
Neues
der mittleren Knabenschule; findet gegen die Skizze für den Erweiterungs= bau der Schüle in Sülz, gegen die Errichtung einer neuen Lehrerstelle für die Schule am Mauritiuswall und die Einrichtung der fünften Klasse an der zweiten mittleren Mädchenschule nichts zu erinnern; bewilligt die Mittel zur Beschaffung von Namenstäfelchen und Bänken für den Anzuchtgarten sowie zur Herstellung von Einfriedigungen in den Garten=Anlagen des BürgerHospitals; beschließt über die Vergebung der Stiftung Rosenthal, die Versetzung einer Lehrerin in den Ruhestand und die Verpachtung des Nachenbetriebs im Stadtwald, und ermächtigt die Verwaltung behufs Durchführung der Rheinuferstraße von der Flößerbis zur Alteburgerstraße das Enteignungsverfahren einzuleiten.
Auf Grund des§ 3 der PolizeiVerordnung vom 20. Februar 1896 wird, nachdem die Fertigstellung dieser Straßenstrecke für den öffentlichen Verder Gellertstraße in Nippes in die zweite Bauklasse(§ 2 der PolzeiVerordnung vom 20. Februar 1896) überführt.
Köln, 19. Mai 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Schöne abgeschl. Etage,
Räume, Mans., gr. Veranda etc n pass. Miether billig, an zwei kl. “amilien auch geth., sofort beziehar, Miethzahlung vom 1 Juli ab.
Ursulaplatz 9.
Gesuche.
(Sin ruhiges älteres Ehepaar sucht &am Wohnung von—4 Räumen in
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter X 196 an die Geschäftsstelle d. B.
Bäckerei und Conditorei
u verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
besserm Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 616 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
shlier
69 Freitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
licher
neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conyersation française.
und ver kaufen.
nde
erschi
nthal.
Villen
jedene Baustellen zu veräh. Wittgensteinstr. 36, II.
Oeffentliche
Ausschreibung
der Erd= und Maurer=Arbeiten einschließlich Material=Lieferung,
veranschlagt zu R. 15,495.67, für den Neubau eines Verwaltungsgebäudes und einer Morque auf dem Nordfriedhof bei Merheim. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum
Freitag den 5. Juni d.., Vormittags 10 Uhr,
in das Hochbau=Amt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23— alte Post— einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein etwa erschienener Bieter erFür Schweinemetzger!
Gelegenheitskauf!. Fast neue Einrichtung zu verk. Besch. Perlenpfuhl 18.
Ein noch gut erhaltener Tafelherd ist
C billig zu verk. Sülz, Nicolausstr. 4
Kauf-Gesuche.
er, Juwelen so
Pfandscheine kauf
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel werden zum höchsten Werthe ## angekauft. Achterstraße 4
folgen wird.
Submissions=Unterlagen können während der Geschäftsstunden auf dem
Hochbau=Amt. Zimmer Nr. 23 sehen werden.
Köln, 20. Mai 1890.
Hochbau=Amt: Moritz
eingeHierdurch warnen wir alle,
die mit uns in geschäftlicher Verbindung stehen, unserm bisherigen Commis
Otto Wilh. Moers
Zahlungen zu leisten, da wir denselben entlassen haben.
Jean Wimmersberg Nachf. Köln.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 140 4 Hamstag 23. Mai 1896.
Seite 4.
Locales.
00 Das naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg hat in einem Thurmzimmer des ersten Stockwerkes eine größere biologische Thiergruppe aufgestellt, die uns das Leben und Treiben solcher Thiere vorführt, die bei uns im Herbst Wald und Feld beleben. Es wird hier zum Ausdruck gebracht, wie die Thiere einzeln oder in Gesellschaft ihrer Nahrung nachgehen, wie sie sich gegenseitig bekämpfen und wie sie sich unter möglichster Anpassung an ihre Umgebung vor ihren Feinden zu schützen suchen. Eine eingehende Beschreibung belehrt den Beschauer über alles Wesentliche der Gruppe. Die Sammlungen des Museums haben im Laufe der Zeit eine derartige Zunahme erfahren, daß die Räume in der Eigelsteinthorburg nicht mehr ausreichen und ein Theil der Sammlungen in der Severinsthorburg zur Aufstellung kommen wird. Durch diese Veränderung erleidet der Besuch der Eigelsteinthorburg keine Störung.
□ Pferdemarkt. Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 10. und Donnerstag den 11. Juni d. J. auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
* Schwebebahn. Das Comité für den Bau der ostafricanischen Centralbahn kommt, einer Zeitungsmeldung zufolge, am 28. d. M. hierher, um der Probefahrt auf der von den Erben des Geh. Commercienrathes Langen in Deutz erbauten Strecke der Schwebebahn beizuwohnen. Einige Fachleute aus dem Ministerium für öffentliche Arbeiten werden dem Comité sich anschließen.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Der Gutspächter Laurenz Tils aus Poulheim wurde wegen Milchfälschung zu 100 Mark Geldbuße verurtheilt.— Wegen Vergehens gegen§ 53 des Krankenversicherungsgesetzes wurde ein Architekt von hier mit 30 Mark bestraft. Er hatte VersicherungsBeiträge, welche er seinen Arbeitern am Lohn abzog, nicht an die Kasse abgeführt.— Ein Metzger aus Bergneustadt, welcher zu Wiedenest einen Tagelöhner mit dem Messer mißhandelte, erhielt neun Monate Gefängniß.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Maurer aus Lindenthal mit 3 Mark bestraft. Er hatte beim Abreißen eines Hauses in Nippes den Bauzaun ohne Befestigung aufgestellt. Der Wind warf denselben um und gegen den Arm einer Frau, welche dadurch eine Quetschung des Armes erlitt.
Vereins=Nachrichten.
5 Die Kölnische Bürger=Vereinigung hatte am DonnerstagAbend eine öffentliche Bürger=Versammlung nach dem alten Kuhberg einberufen, wozu etwa 50 Personen erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Justizrath Müller, führte aus, als die elektrische Bahn auf die Tages=Ordnung der Versammlung gestellt worden, sei dem Vorstande nicht bekannt gewesen, daß diese Sache schon auf der Tages=Ordnung der Stadtverordneten=Sitzung stehe. Die elektrische Bahn sei freudig zu begrüßen und die Uebernahme des Betriebes durch die Stadt selbst sehr zu befürworten. Hr. Langhanns berichtete kurz über den Stand dieser Angelegenheit und verlas eine kurzgefaßte diesbezügliche Petition, in welcher die Frage, ob die Stadt den Betrieb übernehmen solle, außer Beachtung gelassen war. In der Petition wird darauf hingewiesen, daß die Ausführung der Rheinuferstrecke in nächster Zeit noch nicht zu erreichen sei, wohl aber die Stadtlinie Rosenstraße—Neumarkt—Deutscher Ring sehr wohl sofort in Angriff genommen werden könne, und ihre baldige Ausführung, da sie einem großen Theil der Stadt den Verkehr erschließe, sehr zu empfehlen sei. Die Stadt würde, nach Ansicht des Hrn. Langhanns die Bahn viel vortheilhafter in's Leben rufen können, wie jede Gesellschaft. Eine eigene Direction würde wohl nicht nöthig sein. Eine Aufforderung des Hrn. Justizratb Müller, sich zum Worte in dieser Angelegenheit zu melden, fand keinen Anklang, obgleich Hr. Müller sehr sachverständige Herren in der Versammlung sah. Er befürwortete ebenfalls nochmals die Uebernahme der Bahn durch die Stadt und erinnerte an einige Anstalten, wie Gasfabrik, Pserdebahn usw., durch die große Summen aus der Stadt in die Taschen fremder Leute geflossen seien. Die Stadterweiterung sei glücklicherweise im letzten Augenblick noch von der Stadt übernommen worden. Die Vorgebirgsbahn habe man wieder auf 60 Jahre in die Hände eines Consortiums gegeben, welches den Vortheil daraus ziehen werde. Derartige gewerbliche Unternehmungen, die eine Concurrenz ausschließen, gehörten in die Hand der Stadt. Hr. Bobewig sprach sich gegen die Uebernahme des Betriebes durch die Stadt aus wegen der damit verbundenen spätern Pensionirungen der Beamten und der Unglücksfälle, war anderseits aber sehr für Ueberlassung der im Elektricitätswerke am Tage aufgesammelten Stromes an eine Gesellschaft. Hr. Schlegel befürwortete, in der Petition ausdrücklich den Wunsch auszudrücken, die Stadt selbst möge den Betrieb übernehmen. Die Petition des Hrn. Langhanns mit dem Zusatze, daß die Stadt selbst die Anlage und Betrieb übernehmen solle, wurde schließlich einstimmig angenommen. Als weiterer Gegenstand stand das Project der Errichtung einer Markthalle an irgend einer Stelle des alten Pantaleonsbahnhofes zur Besprechung. Hr. Langhanns hatte auch hierzu eine befürwortende Petition verfaßt. Die sämmtlichen Redner erklärten, der Stadtverwaltung keine Vorschläge machen zu wollen, an welcher Stelle des Terrains die Markthalle gebaut werden solle. Hr. Schlegel hob indeß die finanzielle Seite der Angelegenheit hervor. In der Petition müsse auch zugleich die Frage gestellt werden, welche der durch das Communalabgabengesetz geschaffenen drei Kategorieen für die entstehenden Lasten herangezogen werden solle. Auf Anregung des Hrn. Sauerbrei wurde die Petition dahin abgeändert, daß um baldige Herstellung einer Markthalle oder eines Marktplatzes auf dem erwähnten Terrain gebeten werde. Ein Zusatz im Sinne der Ausführungen des Hru. Schlegel wurde von etwa zwei Drittel der Versammlung abgelehnt und die Petition mit dem Zusatz des Hru. Sauerbrei einstimmig angenommen. Die weiter auf der Tages=Ordnung stehenden Gegenstände, Vorgebirgsbahn und südstädtische höhere Töchterschule, wurden der vorgeschrittenen Zeit wegen vertagt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
A Die obergährige Bierbrauerei und Restauration von H. Bank, Blaubach—6, bringt seit einigen Tagen ihr Lagerbier zum Ausschank, das sich verdientermaßen eines großen Zuspruches erfreut. Gewiß wird kein Verehrer des so beliebten Gerstensaftes diese Gelegenheit vorübergehen lassen, um seinen Theil mitzubekommen, zumal auch die Küche gut bestellt ist. Das neu angelegte Gärtchen ist ein schönes Fleckchen Erde, das sich einer großen Beliebtheit erfreut.
Herr Dr. med. Martin aus Waldesheim bei Düsseldorf sagt in seinem im Hotel Heck gehaltenen Vortrag über das Thema:„Wie werden und bleiben wir gesund?" u.., daß bei einer naturgemäßen Diät alle schädlichen Reizmittel zu verwerfen seien, wozu auch Kaffee gehöre und das Beste als Ersatz für Bohnenkaffee geröstetes Getreide sei.
Ich habe, so fährt Dr. Martin fort, in meiner Familie verschiedene Fabricate versucht und gefunden, daß der hier fabricirte Marioth'sche Malzkaffee von allen der Beste ist und deshalb ausschließlich in meiner Familie als Ersatz für Bohnenkaffee getrunken wird.
Marioth's Malzkaffee ist bei vorzüglicher Qualität im Preise billiger als Coneurrenz=Fabricate und überall käuflich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1896.
2- Auf Leben und
[24) Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Wirklich? Deine Ueberzeugung beruht doch wohl auf unwiderlegbaren Beweisen?“
„Freilich! Es ist mir alles als wahr bestätigt worden, was Wladimiroff selbst über sich mitgetheilt hat.“
„So? Das ist interessant. Und von einer glaubwürdigen Persönlichkeit?“
„O, vollkommen! Von einem sehr würdigen alten Cavalier, einem gewissen Marchese Balbo," versicherte Tanner mit Genugthuung.
„Ich dachte immer, er hätte gar keine Bekannten und Freunde, bei denen man über ihn Erkundigungen einziehen könnte; ich erinnere mich genau, daß ich sowohl mit Margarethe wie auch mit dir darüber gesprochen habe.“
„Ja, ja— das ist wahr!“ sagte Tanner etwas verblüfft.„Aber unlängst ein Mal hat ihn doch der Marchese hier bei uns aufgesucht. Ich versichere dir, ein äußerst charmanter, sympathischer Mann; so ganz der Typus des alten Venetianer Edeln.“
„Da hat der Gewährsmann doch wohl auch bestätigt, daß Wladimiroff in sehr beschränkten Verhältnissen lebt?“
„Durchaus nicht! Wie kommst du auf diesen Gedanken? Wladimiroff ist gerade nicht reich; aber er hat sein anständiges Auskommen, genug, um bescheiden, aber doch am Ende standesgemäß zu leben.“
Hermann schüttelte den Kopf.„So hat dich Wladimiroff nie um eine Gefälligkeit angegangen?“
„Wie meinst du das: eine Gefälligkeit?“
„Sprechen wir, wie wir es in Wien gewohnt sind: er hat dich nie angepumpt?“
Tanner lachte laut auf:„Aber Hermann!"
„O, ich hatte meine guten Gründe, diese Frage zu stellen. Jedenfalls weiß ich nun bestimmt, daß dich der alte Edele angelogen hat. Der ist übrigens vielleicht eben so wenig Marchese, wie ich Papst bin.“
„Nein, höre, Hermann, du bist wirklich spassig.“
„Ich versichere dir, mir ist durchaus nicht spaßhaft zu Muthe. Du kannst dir denken, daß ich solche Behauptungen nicht aufstellen würde, wenn ich nicht die Beweise hierfür hätte. Allerdings weiß ich nicht, ob der Marchese ein echter oder unechter ist; das, was ich aber über Wladimiroff's Verhältnisse sagte, kann ich durch Thatsachen bekräftigen.“
„Das ist ja schrecklich!“ klagte Tanner.„Kaum glaubte ich, nun endlich mit einiger Beruhigung dem Kommenden entgegensehen zu können, so bist du schon wieder mit Anschuldigungen da. Es ist ja rein zum verrückt werden!"
„Laß dich vor der Hand nicht aus deiner Ruhe stören," versetzte Hermann beschwichtgend.„Ich werde, wenn es dir recht ist, der Spur nachgehen und nur im Nothfalle deine Mithülfe in Anspruch nehmen.“
„Jetzt hast du mir aber ein Mal einen Floh in's Ohr gesetzt! Wenn Wladimiroff in dieser Sache geschwindelt, mir einen falschen Zeugen mitgebracht hat, so kann er ja eben so gut überhaupt ein Schwindler sein, und dann—“
„Du wirst mir zugeben, daß das seit jeher meine feste Ueberzeugung war.“
„Anfangs auch die meine," bestätigte Tanner sehr kleinlaut.
„Allerdings. Nun hast du sie seit einiger Zeit geändert, und zwar, wie ich fürchte, auf Grund von Behauptungen eines Menschen, der dir eben so fremd ist, wie Wladimiroff selbst.“
Tanner nickte schuldbewußt vor sich hin.„Das allerdings. Und
jetzt soll ich wieder in's Gegentheil verfallen— bei Gott, dieser
Zustand fängt schon an, unerträglich zu werden!“
„Ich glaube, du solltest vorläufig an deinem jetzigen Verhalten Wladimiroff gegenüber nichts ändern. Gestatte mir nur, der Sache noch weiter nachzugehen. Du magst sicher sein, ich werde keine Indiscretion begehen; schon Margarethens wegen muß ich vorsichtig sein. Ihr kann man überhaupt erst kommen, wenn man in der Lage ist, niederschmetternde Beweise zu bringen; früher darf sie nicht ein Mal beunruhigt werden.“
„Du hast vollkommen Recht; du nimmst mir wirklich einen Stein vom Herzen. Ach, Hermann, wenn sie statt dieses Menschen dich—“ Er vollendete seinen Stoßseufzer nicht; aber Hermann verstand ihn nur zu gut, und es durchzuckte ihn schmerzlich.
„Vielleicht wird noch alles gut,“ sagte er nach einer Pause;„an meiner Thatkraft soll es nicht fehlen. Und nun noch einige Fragen, Wie heißt der angebliche oder wirkliche Marchese?“
„Balbo.“
„Er wohnt?“
„Das weiß ich nicht.“
„Ah, das ist fatal! Nun, schließlich wird er wohl zu ermitteln sein. Aber Wladimiroff's Adresse ist dir doch bekannt?“
„Jawohl; er wohnt am Canal Grande im Palazzo Barbarigo. Früher wohnte er im Hotel Danieli; aber das Hotel=Leben behagt ihm nicht mehr, wie er sagte.“
„Auch das ist eine Lüge; er wohnte als Aftermiether in einem elenden Quartier. Bei dieser Gelegenheit will ich dir ein Geständniß machen. Auch ich habe mir dir und Margarethe gegenüber zum ersten Mal im Leben eine Unwahrheit zu Schulden kommen lassen; mein Aufenthalt in Padua war nur ein Vorwand, um ungestört meinen Nachforschungen obliegen zu können. Ich hatte mich Wladimiroff gegenüber einquartiert, da ich ihn unter den Augen haben wollte. Als ich zu meiner Betrübniß sah, daß du dich nach und nach von ihm fesseln ließest, hielt ich es für das Beste, einstweilen auf eigene Faust zu handeln und dich nicht weiter zu bennruhigen. Du verzeihst mir diese Intrigue, nicht wahr? Es lag ihr ja nur die ehrliche Absicht zu Grunde, dir und Margarethe zu dienen.“
„Aber, mein guter Hermann, was habe ich dir zu verzeihen, wo ich dir nur danken soll!“ rief Tanner bewegt.
„Nun, dann bin ich beruhigt. Laß mich nur jetzt die Dinge weiter verfolgen, und vergessen wir ja nicht: Margarethe muß ganz aus dem Spiele bleiben. Wie ich sehe, befindet sie sich jetzt in einem Stadium der Ruhe, aus der wir sie nicht aufschrecken dürfen. Sie muß so viel Kraft und Gesundheit wiedergewinnen, als nur möglich ist; denn wenn wir zur Aufdeckung einer Schandthat, zur Entlarvung eines Verbrechers gelangen, dann werden ihre Nerven wohl einem starken Anprall widerstehen müssen.“
Dies Mal verließ Hermann das Hotel mit einem Gefühl fast froher Zuversicht. Der Alp, der ihn die ganze Zeit über gedrückt, das Bewußtsein nämlich, seine Freunde, wenn auch aus ehrlichen Gründen, zu betrügen, war gewichen. Er nahm sich vor, bei nächster Gelegenheit auch Margarethe gegenüber die Komödie insofern aufzugeben, als er ihr sagen wolle, er wohne jetzt in Venedig. Daß er nicht in's Hotel zu seinen Angehörigen zog, brauchte er ihr wohl nicht näher zu begründen, wo Wladimiroff nunmehr fast alle Tage dort vorsprach.
Zu dem allen beruhigte es ihn auch unendlich, Tanner wieder auf seiner Seite zu haben, und zwar so weit, daß er gewissermaßen die Ermächtigung hatte, über Margarethe's Interessen zu wachen und dem Feinde auf den Fersen zu bleiben. Und schließlich der stille Wunsch, den Tanner ausgesprochen, dieses aufrichtige Bedauern, daß Margarethe's Wahl nicht auf ihn gefallen sei, das war Balsam für sein wundes Herz, das that ihm unendlich wohl.
Aber jetzt hieß es handeln, energisch handeln und nicht ruhen. Nach der Unterredung, die er so eben gehabt, war ihm klar, daß Wladimiroff in dem geheimnißvollen Marchese einen Helfershelfer gefunden hatte, mit dem jetzt auch der Kampf aufzunehmen war. Ueber diesen Unbekannten mußte er Näheres erfahren und dabei auf seiner Hut sein, nicht die Spur des Hauptschuldigen zu verlieren. Alles das wollte gut durchdacht und eingeleitet sein. Er kam sich vor, wie jene Geheimpolizisten in den Criminal=Romanen, die ihre ganze Begabung, ihren ganzen Spürsinn und ihren ganzen Muth einsetzen, um einen einzigen Fall zu verfolgen und den gordischen Knoten zu lösen. Er nahm sich auch in der That vor, den Dingen auf den Grund zu kommen, koste es, was es wolle.
Eines stand fest: er mußte wieder aus unmittelbarer Anschauung beobachten, was vorging. Anderseits wollte er aber auch nicht seine Verbindungen dort lösen, wo er bereits so wichtiges über Wladimiroff erfahren hatte. Es war demgemäß angezeigt, die Wohnung bei Frau Casetti zu behalten; eine Ausrede war ja leicht gefunden, etwa die, daß er sie für einen Freund miethete, der ihm seinen baldigen Besuch angekündigt hatte. Da konnte er dort ungehindert aus und ein gehen, Neuigkeiten erfahren und obendrein selbst in der Nähe Wladimiroff's auf Beobachtung bleiben. Zu diesem Entschluß kam er, während der Gondolier den Canal Grande entlang ruderte.
„Wo ist der Palazzo Barbarigo?“ frug er, aus seinen Grübeleien erwachend, den Mann.
„Eben sind wir vorbeigekommen.“ Der Befragte wies mit dem Daumen nach einem stattlichen Bau zur Rechten.
Hermann warf einen flüchtigen Blick hinüber. Dann musterte er die Häuserreihe gegenüber und entdeckte an den Fenstern eines schmalen Gebäudes die aufgeklebten Papierzettel, das Zeichen, daß dort Wohnungen zu vermiethen seien.“
„Wie heißt jenes Haus?“ wandte er sich an den Ruderer.„Dort, wo die Wohnungen angekündigt sind?“
„Das ist der Palazzo Dario. Wünschen der Herr zu landen?“ „Fahren wir noch ein Stück hinunter, bis zur Rialtobrücke, und dann wieder zurück.“
„Links ist aber die Schattenseite. Die Fremden ziehen die Sonne vor, dort, wo der Palazzo Barbarigo steht.“
„O, ich bin ja nicht leidend!" versetzte Hermann.„Aber ich möchte von der Hinterseite zum Palazzo Dario gelangen.“
„Gut, dann fahren wir bis zur Brücke, und ich werde den Herrn dann führen.“
So geschah es. Nachdem man gelandet war, ging es durch ein Labyrinth von Gäßcheu, brückauf, brückab, bis endlich der Führer sagte:„Da sind wir,“ und an einer großen Glocke zog.
Hermann wurde eingelassen, besichtigte die Wohnung, und bald war man einig geworden. Dann ging er wieder denselben Weg zurück und endlich nach Hause.(Fort; folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Hamstag 23. Mai 1896.
Seite 5.
ogt'sche
Putzpomade
seit 20 Jahren anerkannt
bestes Putumittel
für alle Metalle.
Gutachten des
BeWOIS: gerichtlichen SactBowdterverständigen Hru.
Dr. C. Bischoff.
Man fordere daher nur
Vogt’sche Putzpomade
und achte genau auf Firma und Schutzmarke.
Für die Feiertage empfehle ich:
Getrocknetes Obst
per Pfd.
Apricosen, californ.. 80 Pfg. dito, extra schön. 100„
Birnen 0„
Apfelschnitze 30„
Apfelringe. une 40„
Brünellen, ital...... 90„
Pflaumen, bosnische, 20, 25, 30„ dito, californ. 60„ Tafelrosinen, beste.....—„ Prinzeß=Mandeln 75„
Conserven,
nur beste Waare, in vollgepackten Büchsen,
Erbsen, per 2 Pfd.=Dose 45, 50, 60, 100, 140 Pfg., 26 98 Erbsen, per 1 Pfd.=Dose 30, 38, 50, 75 Pfg.„
Schneidebohnen, per 2 Pfd.=Dose 40 Pfg., 1 Pfd.=Dose 28 Pfg., sowie vorzügliche gebrannte Kaffees im Preise von N..30 bis K. 1,90.
Joh.Kelersel. Wwe.
Heumarkt 67.
Telephon 501.“
—
— Beste Blutreinigung
Dr. Overhage’s
Rheum-Pilten
seit 5 Jahrhunderten beliebt, werthvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Mk.(6 Schachteln 5 Mt.) zu haben in jeder größeren Apotheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0, Extr. Fumar.5.
UAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 30, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
rauer-Circulare u. odtenzettel
sowie alle andern Drucksachen. in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei, Nippes, Neußerstraße 193.
und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Gottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1896.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen Kalender“ in der Kölnischen Volkszeitung.)
St. Alban
8t. Martin. II. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Segen, 8 D. Singm., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michael(Brüsselerplatz). H. Messen:
an. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. n. And. m. sacram. Segen,
4½ Pred., 5 Bruderschalts-And. od.
Compl., 6¼ And. der JunggesellenSodalität.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. Andacht.sacrament
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, St. mien.
6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred.] 8 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½, Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl. 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt, 5 And. m. Pred. od. Complet.
11.Singm..Pred.— 2½ Christenl., St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. 4½ And. m. Pred., 5½ Compl. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. St. Columba. H. Messen: 5½, 7 Hoch- Singm. m. Pred. 2½ Christenl. u. amt, 8 m. Pred. Ttällt während derl And. m. Seg.(an Feiertagen Vesper), Schulferien ausl. 9½ Hochamt, 11] 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. D. Singm. m. Preo.— 2½ Christenl.] u. Compl.).
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg..St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 HochRosenkranz."" amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
St. Cunibert. I. Messen: 5½ m. Pred., Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. u. And. od. Compl.
Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,St. Severin. H. Messen: 5½ in der 6 Sacr.-And. m. Pred. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,./ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl., 4½’red..Compl.
2 Christenl. u. And. m. Seg., 38t. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.] Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. 6 ¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., m. And. u. Seg., 5 Compl., 6) 10 m. Pred. für kath. Militair, 11½.
Rosenkranz- od. Bruderschafts-And.)— 2½ And. m. Pred., am 1. 2. u. 3.
m. Pred. Sonntag des Monats um 4 Uhr And.
Herz Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7½,/ m. Segen.
8½ m. kurz. Pred., 10 Singm. mAlexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4 Pred.— 2½ Christenl., 6½ And. u. And. m. Seg.
Pred. Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 5½, 6 Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 fl. m. Pred.— 1/3 Christenl. m. And.] Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And., u. Seg., 6 Pred. u. And.(an Feier- 4 Seg.-And.
tagen Pred. u. Compl.). Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm.,
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 9½e Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul- Andacht.
ferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Sing-St., Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H. messe m. Pred.— 3 Christenl.., Messe m. Pred.: 7
And., 5½ Compl
St. Maria im Caph„„„„
7, 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
Pred.— 2 Chr—1 ge
Singm. m.
And., 5½ Compl. od. And. u. Pred. Franciscaner-Kirche(Ulrichsgasse). H. Sspitol. H. Messen: 5½, Messen: 5½, 6½, 8, 10 D. Si
o, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.
red.— 2 Christenl. m. And., 5St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). ompl. od. Deutsche Andacht, danach H. Messe: 5.— An Feiertagen Ab. 5
Predigt.I. Ros.-And
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:8t. Marien-Kapelle(Gereonskloster). 5½ m. Pred., 6, 7, 8 m. Pred., 9, 10 H. Messe: 7.— Nachm. 5 And. m. Hochamt.— 5 And. m. Pred., 6/ Predigt.
Complet. Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
St. Maria in der Kupfergasse. H. Mes-] 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And. sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hoch-Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes amt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. Christenl., 5 Predigt m. Compl., an Kapelle im de Noel'schen Marien-Hospital jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhrl(Pantaleonswall)..Messe; 7.Pred. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u.— Nachm. 5½ Seg.-And. sacrament. Umgang. Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6, D. Singm..Pred.— Abds. 5½
7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für diel(Im Juni um 7) And. m. Segen.
Schüler d. mittl. Knabenschule, 9½ St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.- Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 And., 5 Compl. od. sacramental. And.] Andacht mit Segen. m. Pred. Kapollo im Waisenhaus. H. Messe: 7½,
an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 5½ m. Pred., Merheim H. Messen: 7 m. Homilie, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9½ Hochamt.Pred.— 3 ChristenPred.— 2 And. f. d. Kinder m. lehre mit Andacht(an Feiertagen
Christenl., ¼5 And. m. Anrede, 5 Vesper.
And. m. Pred. Nippes., D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred.,
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m. 9¼ Hochamf, 11 D. Singm. m. Pred. Pred., 9 D. Singm. m. Pred., 10½— 2 und 3 Christenl. m. And., 5
Hochamt m. Pred.— 2 Christenl. And. m. Seg.
m. And. f. d. Kinder der untern Niehl. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9
Schulklassen, 3 Christenl. m. And.) Hochamt.Pred.— 2 Christenl. u. für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., And., 4 Rosenkr.-And., 5 Congreg.5 And. m. Seg.(Fastenzeit u. Mai- Andacht.
monat m. Pred.). Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 HochEhronfeld. H. Messen: 6 m. Pred., amt. Pred. abwechselnd in der Früh7½, 8½ D. Singm., 9¼ Hochamt, messe od. im Hochamt.— 2½
10½ m. Pred.- 2 And., 3 Christenl. Christenl. m. And.
5 And. m. Seg. u. Pred. Mülhelm a. Rhein. Pfarrkirche.
Longerich. H. Messen: 6½ m. Homilie, H. Messen: 5¾, 7, 8¼ m. Pred., 9 Hochamt. m. Predigt.— 2½ 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. Christenl. m. And.(an Feiertagen für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3 Compl.)„„ And., u. Christenl. für Erwachsene
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½. u. Kinder der I. Kl., 5 And. und — 3 And. m. Seg.— Kirche im] Pred.— Clemenskirche. H. Kloster zum guten Hirten.] Messen: 8, 9 m. Pred. Am 3. SonnH. Messen: 8 m. Pred., 9¼ Hoch- tag 3¼ And. f. d. Mitglieder des 5. amt.— 3½ Pred. u. sacrament. And.] Ordens, am 4. Sonntag 3½ f. d. (an Festtagen Pred. u. Compl.). Marian. Jüngl.-Congreg.— In der Bayenthal. HI. Messen: 6, 7½ m. Pred., Kapelle, des Dreikönigen9 Hochamt mit Pred.(abwechs. mit Hospitals:.Messe.— 5 Seg.der 1. h. Messe).— 2½ Christenl.] Andacht.
m. And. Poll. H. Messen; 7, 9½ Hochamt m.
Lindenthal..Messen: 6½, 9 Hochamt, Pred.— 3 Christenl. m. And.
Uhr.
11.Pred.- 2½ And. u. Christenl., Von Allerheiligen bis Ostern: H. 5 And. m. Pred. Messen 7½ u.
Sülz. H. Messen: 7, 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.,
5 Pred. m. And.
Gerichts=Derhandlungen.
Strafkammer verhandelte gestern gegen den verantwort lichen Redacteur der social=demokratischen Rheinischen Zeitung, Adolph Hofrichter von hier, der beschuldigt ist, am 9. Februar v. J. durch einen Artikel des genannten Blattes in Beziehung auf Polizei=Organe und Gendarme des Regierungsbezirks Arnsberg nicht erweislich wahre Thatsachen behauptet und verbreitet zu haben, welche geeignet sind, die erwähnten Beamten verächtlich zu machen. Der Artikel enthält eine Schilderung der Vorgänge in der bekannten Bergarbeiter=Versammlung zu Baukau, behauptet, Schröder sei von dem Gendarmen Münter zu Boden geworfen worden und deutet an, daß der Vorfall von den Gegnern der Social=Demokratie und den Behörden in's Werk gesetzt worden sei, um die Arbeiter zu Excessen zu reizen. Bekanntlich entwickelte sich aus den Vorgängen in dieser Versammlung der Essener Meineids=Proceß In dieser Sache war bereits früher Termin angesetzt, doch trat damals auf Antrag des Vertheidigers Vertagung ein behufs Herbeischaffung der Acten aus dem bekannten Essener Meineids=Processe und aus der: Ermittelungs=Verfahren wegen Meineids, welches gegen den Gendarmen Münter eingeleitet worden sei. Zu der gestrigen Verhandlung hatten die Staatsanwaltschaft und Vertheidigung eine Reihe von Zeugen ge laden. Der Vertheidiger beantragte wiederum, die Sache zu vertagen, da es nicht ausgeschlossen erscheine, daß noch weitere neue Zeugen per nommen werden müßten, welche in den bisherigen Münter=Processen noch nicht vernommen worden seien. Der Angeklagte wolle den Be weis der Wahrheit antreten. Der Staatsanwalt rügte, daß der Angeklagte seine Beweis=Anträge nicht vorher gestellt habe. Das Gericht beschloß, die Sache auf unbestimmte Zeit zu vertagen, da es nicht in der Lage sei, jetzt in dieser Sache zu verhandeln. Wenn der Wahrheitsbeweis erbracht werden solle, so sei es nöthig, das ganze Materiol des Bochumer und Essener Processes hier zu haben.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.——
8
XI„DANPF-SEIFENEABRIK
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und
schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
einen
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
185
11
8
Stuttgarter Ausstellungsloose à 1., Zieh. am 30. Mai,
Hautgew. K. 7500, 3500, 2500, 1200 Geldgew. K. 7000, zus. 1218 Gew. mit K. 37,000.
Freiburger Geldlotterie, Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Koose 30%
Geldgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, 1f Koose 10¼
Hauptgew. K. 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit K 50,000.
8
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,
SP
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Clio, Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. FTänké&amp; Cio., Telephon 498.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Ueberziehen
9 Sowie jede#f
schnellabillig
W. Hellermann Köln, Herzogstr. 2.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 4 Samstag 25. Mai 1896
Stadt-Garten.
Pfingst=Sonntag und=Montag von 11
Morgen-Musik,
von Mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners à 2 Mark, 3 M. und höher.
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmittags von 3½ bis Abends 11
i Militair-Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
— Eintritt frei.
Pilsener Bier, Bürgerl. Brauhaus, Franciscaner Leistbrau,
Berg. Löwenbräu und Regie-Weine.
An beiden Pfingst-Feiertagen
den 24. und 25. d. und 5
Pfngst-Dinstag den 26..: G
Eintrittspreis 50 PIg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert.“ap;
Flora-Theater.
Direction: E. M. Mauthner.
Eröffnung der Sommer=Spielzeit
Pfingstsonntag den 24. Mai.
Der Veilchenfresser.
Montag den 25. Mai, zum ersten Male:
Das Schoosskind.
Lusigtel=koutat von Bruno Köhler.
Volksgarten.
Castan's Panopticum.
Daphne
und
Samstag den 23. Mai, Abends 7½ Uhr:
5. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
55
77
Apollo.
Neueste
IIlusion.
Das Conoert am Mittwooh den 27. d. fällt aus und findet
Montag den 25. d. statt.
Zoologischer Garten
„„." W- Lartt4.. P IIhn:
Katholischer Volksverein, Köln.
Sommer-Ausflug
aus Anlaß des
25jährigen Centrums-Jubiläums.
Kölner
Rad-Rennverein.
Sonntag, 24. Mai, 4 Uhr:
XI. Großes Internationales
U..:
ÖIS
Wetischgen PR
über die Strecke von##### Einsatz: 1000
Gebrüder Verheyen (Frankfurt)
„ gegen
Week, Gehrig(Dortmund)
10 km mit Schrittmacher.
Einsatz:
2000 K
Samstag den 23. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„like“ von Doppler.
3. Duett(1. Act) aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
4.„Mazurka“ von Chopin.
5.„Caaliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
6. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner. Zweiter Theil:
Programm.
Samstag den 13. Juni. Abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürger=GesellSonntag 14. Juni. Morgens 62, Uhr: Abfahrt per
Remagen.(Abfahrtstelle der Niederländ. Dampfboote an der BischofsMorger 1“ Uhr: Auf dem Apollinarisberge feierliches Hochamt mit
Nachmittags 1 Uhr: Abfahrt nach Linzerhausen, Daselbst 1½ Uhr: Gemeinschaftliches Mittag=Essen im Hotel Weinstou... g# get
Nachmittags 4 Uhr: Fest=Versammlung im großen Gartensaale des Hotel
Abends 8½ Uhr: Rückfahrt nach Köln mit Schluß=Versammlung im Fränkischen Hof.
Alle unsere Freunde und Gesinnungsgenossen von Nah und Fern laden wir andurch zu dieser Feier freundlichst ein.
Der Vorstand.
## über 2000 Meter und 5000 Meter.
S Militair=Concert
„ 62 g von 3½ Uhr an; Kassenoffnung 3 Uhr.
Vorverkauf in den bekannten Debitstellen: Loge 3 J, Tribüne K.50, Sitzplatz 1 K, Stehplatz 50§.
Kassenpreise: Loge 4 M, Tribüne 2 M, Sitzplatz O N..25, Stehplatz 60 J. Kinderbillets an den Kassen zu halbem Preise mit Ausnahme des Stehplatzes.
Die Riehlerstr. wird gesprengt u. völlig staubfrei sein
K
Ouverture zur Oper„Gringoire“ von J. Brüll. „Trot de Cavalerie“ von Rubinstein.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
„Air de Ballet“ von Kleinmichel. „Maritana-Walzer“ von Dellinger.
„Wiener Kinder“, Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„M.8 onsasmärtig mit einemn Ar
Von
den
Beliebter Sommer-Ausflug
für Familien
ab Deutz 238 u. 25 mit Preisermäßigung, auch Mittwochs, uach Heidchen,
Anmeldungen zur Theilnahme bis zum 4. Zuni erbeten. ½ Stunde Waldweg von Dellbrück, Bahnhof.
auswärts bitten wir, sich dieserhalb an unsern Vorsitzenden, Schones Restaurant mit überdeckter Veranda, Kegelbahn, Schaukel 2c.
u Asdruck dieser Annonte gebeten., gölner Vier, diverse Schliüchen zu beiannten Fuigen Preisen.
NB. Karten zur Festfahrt(2 Mark), sowie Diner=Karten sind niedergelegt bei: Buchbinder Hamm, Eintrachtstr. 115; Fuchs&amp; Comp., Christophstr. 44; F. Trenzen, Johannisstraße 38; Gebr. Gorissen, Heumarkt 17; J. Forsch,
12; H. Hohnrath, Sterneng. 18; Auer, Mauritiussteinweg 54; Binot, Luxemburgerstraße 25.
Unsere städt. Placatsäulen sind gegenwärtig mit einem Anschlagzettel
bes bekannten Clavierlehrers Hern, Gotfried Deus verschen, worm derselbe
eine„Freistunde für Talentlose“ annoncirt und coram populo den Begriff der musikalischen Talentlosigkeit erläutert. Der fur diese, Pahlicatzgg gewählte Weg muß allerdings ein eigenthümlicher genannt werden. Da sollte jedoch Niemanden abschrecken, von dem Inhalt des Placats Kenntniß zu nehmen. Musikliebende Eltern und Clavierlernende werden durch die Lecture nur profitiren können.
Altrenommirtes Weinrestaurant
Hermann Guthnick Nachfolger
# Marienburg.
(früher Steigerwald),
9 Lintgasse 9, am Altermarkt,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Weine in bekannter Qualität.
Rheinganweine.
Anerkannt gute Küche.
Wein-Verkauf außer dem Hause
on K.60 an die Flasche. Rauenthaler K..40 die Flasche.
von
Sonntag.=Montag den 24. u. 25.., von Nachmittags 3 Uhr ab:
Eröffnung
Samstag.
Ausschank meines hochfeinen drei Monate alten rein obergährigen Kölner Lagerbieres.
Gewählte Frühstücks= und Abendplatten.*
P. J. Früh.
An den beiden Pfingn=Feiertagen, Nachmittags 1 Uhr:
Diners à part à Mark.50.
Bei Vorher=Bestellung bis Vormittags 9 Uhr 3.*
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener
Franciscanerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betteg von 2 K an incl. Frühstück. Diners von.6 an u. höher. Im Abonnement 80 z.
rühstück. Diners von 1.# an u. höher. Im Abonnement 80
Angenehmer Garten.
*<space> C.<space> A.<space> R e c k n a g e l.<space>
Grosses Tanzkränzchen,. Potelesterugut, Sitel;
Bouillon, warmes
Kalte und warme Speisen zu jed. Tageszeit.
„ Hochachtungspoll!
Eintritt frei.
Musik wird ausgeführt vom Kölner FachmusikerOrchester. Hochachtungsvoll
Conrad Weisweiler
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu
Köln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Geschäftslage), Neinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselstraße 6 sind zu verkaufen.
Man wende sich an den Verwalter
Rechtsanwalt Licht,
zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
Bestens empfohlen.
1.
Joseph Stolz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.