Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzeigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 120.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 3. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
Jelephon
1734.
67 Schildergasse 67, Ecke der Hntonsgasse,
Special-Haus Damen- und Kinder-IIt.
beehrt sich den Empfang der zuletzt erschienenen
Neuheiten
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison ergebenst anzuzeigen. Als ganz besonders preiswerth empfehle:
Elegante chicke Jackets
in unübertroffener Auswahl, geschmackvollste und vornehmste Façons in farbig und schwarz.
Neueste Kragen, Capes und Fichus,
hochfeine, praktische und kleidsame Façons mit den apartesten Stickereien, Besätzen und Rüschen.
in grösster Auswahl.
Streng feste, billigste Preise, auf jedem Mantel deutlich in
Zahlen vermerkt.*
Sarnch ude.
Neuester illustrirter Hauptkatalog 1890, 230
Versuchs-Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Comfort.
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 11=,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarts-Artike!
für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen. eiten stark, gratis und franco.
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus V. Neukirchen.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde,
Brüche: Eich bei Andernach, Ganten-Kiag! Alleinverkauf der Grube Gärten-Kleis Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergb, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Bei waggon= und fuhrenweise franco Anlieferung.“
ff. Holsteinerbutter,
per Pfd. K..10, 5 Pfd. K..25.
kax Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
Gadenreal, Theke, Eisschrank, zwei= u.
dreiarmige Kronleuchter mit Bureaucylinder billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Lindenthal.
Freunden einer guten Tasse Kaffee empfehle meine selbstgebrannten
Java-Kaffees
von vorzüglichem Geschmack zu entsprechend billigen Preisen.
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K Ursulastraße 44.
Sehr günstige Geldlotterie!
vo Metzer Loose K 3,30,—
Hptg.:K 50,000, 20,000, 10,000 2c. baar Ziehung.—12. Mai!
Weimar=Loose 1 K,
Gültig für 2 Ziehungen!
1. Ziehung.—4 Mai!
H. Höcker,
Köln, Ehrenstraße 25.
Billig Kost und Logis
Bechergasse 17, am Hauptbahn
ahnhoß

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 5. Mat 1890.
Offene Stellen.
Haushälterin.
In ein Colonialwaaren=, Delicatessen= und Droguen=Geschäften
gros et en détail wird per sofort ein mit guten Schulkenntnissen versehener
Für ein Gut zwischen Köln u. Tuf dorf wird eine durchaus persecte anständige Person zur Stütze der Hausfrau gesucht. Franco=Offerten unter N R 1859 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht auf sofort eine ältere
kath. Dame
zur Begleitung und Gesellschaft
„„„„““ leines jungen Mädchens.
gesucht. Kost und Logis im Hause Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen
gegen mäßige Vergütung. Fr.=Off. U. unter NT 1861 an die Geschäftsstelle ND 1847 an die Geschäftsstelle der der Kölnischen Volkszeitung. s Kölnischen Volkszeitung erb. t1
suche für meine Tochter
weitern
Ausbildung in Küche
und Haushalt Stellung ohne gegen seitige Vergütung in einer bessern tath. Familie. Familien=Anschlußerwünscht.
Fr.=Offerten erb. unter K 1.99 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
gleich gesucht.
Joh. Overrath, Eigelstein 131.
Prittmädchen,
katholisch, im Kleidermachen u. Feinbügeln erfahren, von feiner Herrschaft auf dem Lande gesucht.
Fno=Offerten unter Nr 1849
Ein braver Junge besorgt die Geschäftsstelle der Kölvon anständigen Eltern wird als nischen Volkszeitung.I
Tapezierer und Polsterer in die Lehre Für sofort ein
Von ausgekämmten oder abgeschnit tenen Haaren werden
Tapezierer und Polsteker in viech.! Für sofort ein
Eeschr. Jalzmagazin 50.(Gehülfe und Lehrling
1für wein Fraquen=, Material= u.
Steinhauer=Balier,
für mein Troguen=, Material= u Karbwaaren=Engros= u. Detait „1 Geschäft gesucht. Froo=Osferten u
der in Syenit=, Granit=, Schrift= und 1MZ 1843 an die Geschäftsstelle der
Ornamente= Hauen bewandertist sindet Kötnischen Volkszeitunn.:
bauernde Stellung.
Jos. Schrey, Duisburg,
Marmor Sägerei.=Schleiferei
Ein katholisches kräftiges
Mädchen,
.u welches kochen kann, ebendaselbst ein
Schlosserlehrting Lehrmädchen f. Schweinemetzgerei
gesucht. Kalk, Hauptstraße 201. gesucht. Eigelstein 145.
Tüchtige
Colporteure
gesucht. Köln, Badstraße 1.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Ast
Arbeits-Gesuche.
r#.
KSS
Schlafstellen, Ilivengasse 8, part.
Bföbl. Mansarde zu.4, sofort zu
25 vern
em. Engelbertstraße 19,., vorn.
1 einfach möbl. Zimmer
miethen. Rothenberg
er billig zu ver
—. 2. Et.
Einfach möbl. Zimmer zu 10. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Möblirtes Zimmer
mit g. Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne S Pension an 1 oder 2 Herren fort billig zu vermiethen.
Ein schön möblirtes
u vermiethen. Kreuzgasse 10.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof
zu Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
rsulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Erysi, Stage
Llechten u. Preher für 1 M.
wirklich dauerhaft angefertigt nur bei G. Annsmann, Friesenstraße
Für Maler und Anstreicher
übernehme die Ausführung von Malereien jeder Art zum Einkleben: Medaillons u. dgl., mit Blumen, Früchten,
Landschaften, große allegorische Darstellungen. Triererstraße
werden unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
*1 Haumaung Richmodstr
W. Kaumanns, Nr. 6.
wird gut und billig ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. o19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
D miethen.
fünf Räume, zu verJacobstraße 31.
4 Zimmer, Küche, Keller und alle Bequeml., zum 1. Juni zu vermiethen.
Weichserhof 23.
Zimmer
zu vermiethen.
Buttermarkt 37.
zunterh. Klappergasse 21. 40 o. kl. Handw., gr. Hof, Kell.,
1. Et., billig zu verm.
v. f. Gesch.
. Kell., 1 Z. Weberstr. 35.
Etage
zu vermiethen. Andraskloster 11.
Zwei helle propere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42, gegenüb. Bürger=Gesellschaft.
Näheres Drususgasse 27.
Miöblirte Zimmer Pension zu
vermiethen. Pantaleonsmühlengasse
Schön möblirte Zimmer mit od. ohne — Pension in einem ruh. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
E
p. Rolle von 20) an. Capezieren, Alle Maler= und AnGraveur=Lehrling Stellen-Gesuche.
Heinr. Seher, St. Agatha 17
Ein Tischlerlehrling auf volirte MoE bel gesucht. Michaelstraße 8.
der im Hängegerüst arbeiten kann. gegen hohen Lohn sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Wilh. Vogt, Wahlenstraße 34.
Ein junger Mann, der das Gym nasium bis zu den obern Klassen sucht hat, wünscht
passende Stellung.
# 8 R NEL- N E 1440 an
Gefl. Fr.=Off. sind u. N S 1860 an ftst
Tücht. Austreichergehülfen
finden Beschäft. Brandenburgerstr. 15.
Anstreichergeselle
gesucht. V. H. Sieglar,
Eulengarten 23.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden. 1
Herrschaftl. Diener,
streicher=Arbeiten gut, schön und billig.
Perlengraben 31.
wird abgeholt und
prompt zurückbesorgt.
Altes Ufer 29.
gespannt
werden gewaschen, gefärbt K.40, nur spannen 80h. Gardinenwäscherei Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genugt
Kostümröcke 4.,
persect, mit langjähr. Zeugnissen,
event. auch als Kutscher.
Dienstmädchen,
kathol., für alle Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 255.
Besseres Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Ansed. u. St
genehme Stelle. Hirschgasse 4, a. Severin.
Franco=Offerten unter L F 1805 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kostüme von 7. an, Hauskleider von R..50 an und Kinderkleidchen von R..50 an, sowie Blousen 2c. 2c. wer den elegant nach den neuesten Facon unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Rinkenpfuhl 28, 2. Et., an der Mauritiuskirche.
Ein 18jährigerkräftiger junger Mann aus guter Familie, mit Berechttgung
zum Einjährig= Freiwilligen=Dienst
such“ akr
Fraves kathol. Dienstmädchen
D für alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37.
lchen=, Zimmer=, Pgxde., Spei und
Mädchen für alle Arbeit gesucht. Hämergasse 18.
Kasfecköchin orit) miehe 99128.
sucht per sofort
Lehrstelle
in flottem katholischen Mannfacturwaaren=Geschäft en Aétail. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht. Fr.=Offerten u. N N 1856
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
m. Schreibtisch z. v. Ursulagartenstr. 28.
Brandenburgerstr. 13:
Etage, 4 Räume, Mansarde, an
Gesucht 33. m. Bequ. in ruh. H. per 1. Juni v. ält. alleinst. Ehepaar. Off. u. Nr. 535 m. Preis a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Inin gr. möbl. Zimmer von einem kinderlosen Ehepaar gesucht. Bescheid Heinrichstraße 29, 1. Etage.
Unterricht.
Clavier=Curse,
2 Mal wöchentl. Unterr., nach conserv. Weise mehrere Schüler gleichzeitig(was im Vergleich zu dem ermüdend. Einzelunterricht außerordentl. fördernd und anregend ist), separat f. Herren, Damen, Kind. zu d. äuß. bill. Preise v.## monatl.
kleine Familie zu vermiethen.
Eine große Mansarde
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
per Pers. Mod., schnell förd. Meth.
Fr.=Off. u. Nr. 542 a. d. Geschäftsst..)
4 Näume 1. Etage
und Mansarde zu vermiethen.
Eigelstein 75.
Zwei luftige Zimmer
zweite Etage an stille Leute zu 14 4
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaßze. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müllek, gase 7.
zu vermiethen. Severinstraße 102
Obier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschen
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt. Buschgasse Nr. 7(an der Eiche) gelegen, eine ca. 40=Meter(Obergeschoß) à 17#, eine ca. 90=Meter (Obergeschoß) à 25# monatlich zu vermiethen. Besch. beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
Schöne 2. Etage,
8 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathigsstraße 11.
In ruhigem Privathause
2 Zimmer an einzelne stille Person zu vermiethen. Alexianerstraße 51.
speichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 K.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Zwei Zimmer
hofwärts und schöne Zimmer im
Hinterhause. Follerstraße 24.
Albertusstraße 2A,
zu vermieth. Bescheid Propsteigasse 40.
Eine Wohnung
„*
Bl.
Energisch. Clavier=Unterricht
wird durch conservat. geb. erfahrenen Musiklehrer ertheilt; Stunde 1 K Fr.=Osserten unter Nr. 545 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Clavier=Unterricht ertheilt conserv.
geb. Dame mit vorz. Empfehlung, die Stunde 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 544 an die Geschäftsstelle d. Vl
Französisch
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Method.(garant. in 9 Monat. geläufig sprechen und lesen) gelehrt. Cursus Sonntag—4 für Angestellte in Bureaux und Geschaften, Damen u. Herren, monatl. 3 M. Anmeld. bis zum 9. Mai u. Nr. 460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(8in schönes möblirtes ParterreE zimmer für 14 Tage sofort zu verNint.
miethen.
Johannisstraße 25.
von acht Räumen,
Mitgebrauch von Keller und Garten, in einem Landyause am Rhein in Köln=Riehl zu vermiethen. Bescheid: Köln, Kleine Sandkaul 3,., Hohestraße 31, I.
Capitalien
Hüte und Hauben billg aufgemacht. Stolkgasse 19, 2. Et.
Schön möblirte
Wohn= und Schlatzimmer
bei katholischer Familie zu vermiethen. Dagobertstraße 7, 2. Et.
Isin großes möbl. Zimmer mit Pens. 49 an anst. j. Mann zu vermiethen. Preis 10 MA pro Woche. Bescheid
Straßburgergasse 10, 2. Et.
O ea
Zu vermiethen.
Etagen,
Weyerstraße 78
je 5 Näume,
stöbl. Zimmer an ordentl. Handw.
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
2
1
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfreilliegen
bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.Kort), mehrere Mädchen für alle Arbeit für Private und Restauration bei hohem Lohn sofort gesucht. en
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Ein durchaus br. solid., Tiener, zuverl. Diener, in allen Arb. gründl. erfahr., m. gut. Zeugn., sucht unt. bescheid. Ansprüchen baldigst dauernde Stelle. Fr.=Offert. unter N Z 1865 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Ein tücht. Mädchen
in kinderlosen Haushalt sofort gesucht. Ehrenfeld, Stammstraße 25.
TaillenNäherinnen
finden lohnende Beschäftigung
An Lyskirchen 14B bei Luise Fiedler,
geb. Schwarz.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung für ein Schreib waarengeschäft gegen Vergütung gesucht. Station nicht im Hause.
Zu erfragen
O
Ein katholisches Lehrmädchen gesucht.
Ceverinstraße 526, 2. Et.
Bescheid
tethen. 4sin Zimmer an stille, Person z tetgen= 1 42, vermiethen. Jacobstraße 31.
Tofort zu vermtethen oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Gus
Kleines H zu Köln=Arnoldshöhe,
Atage A Rimmer„Ein schönes Zimmer,
T. Elngr. X Pimmer, straßenwärts, möblirt,
Küche und Mansarde, Mitbenutzung bürgerlicher Pension, zu von Bleiche und Garten, zu vermie=! Magnusstraße Ger.— ebbene gr 1
Verloren&amp; Gefunden.
** 3
Zimmer billigst nur Simmer Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31,33.
Zuverlässiger herrschaftlicher
K
mit gut. Zeugn., 29 Jahre alt, kath., ged. reit. Artillerist, sucht per 1. Juni als erster oder alleinstehend anderweitig Stellung.
Frco.=Offerten unter L V 1819 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein junges Mädchen, 19 Jahre alt aus guter Familie, sucht Stelle als
nahe der Marienburg,
an der Vonnerstraße, neu und solid, mit 11 Räumen, Garten und Bleiche. Miethpreis 45# per Monat. Beliebig
Schweinemehgerei.
„"<space> b n m.<space> S i n i o n<space>( o s c h<space>
Mieth-Gesuche.
e u e ie-eiiht
Unterhaus, worin dieses Geschäft
viel angrenzendes Land kann noch jahrelang betrieben wurde, zu v zugegeben werden. Eigenthümer miethen. Bescheid Follerstraße 24.
Richmodstraße 6 in Köln.
Stütze der Hausfrau
oder Gesellschafterin zu einer alleinstehenden Dame oder kinderlosem Ehei Haus Schuurgasse
ganz oder getheilt zu vermiethen Bescheid Vogteistraße..
1 Zimmer an anst. Dame oder Herrn - zu vermieihen. Trutzenberg 17.
per Juli in
Räume,
us mit Ladenlocal
Kogrst,
3 Zimmer, Küche, mit Mansarde zu 40
1. Etage,
etwas Keller und Mansarde, für bess. kinderlose Familie. Preis bis KK 550. Nähe der Rheinaustraße oder markt bevorzugt.„
Fr.=Offerten unter I. 499 an E. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Chr
eines, schwarzbrannes Hündchen, zihlich, zugelaufen. Abzuholen Lünkelmann. Gremberg b. Kalt, ische Eisenbahn Nr. 491.
Zu verkaufen.
Anständiger junger Mann, Beamter, sucht per 10 oder 11. Mai 1 oder 2 hübsch
paar. Eintritt nach Wunsch.
Frco.=Ofserten unter 0 E 1870 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 1
ohne Mansarde zu 37. monatlich
zu vermiethen. Moselstraße
Lehrmädchen gesucht.
An St. Agatha 1I, 2. Etage.
Zweit=, Prittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr boh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein ält. kath. Mädchen,
welches d. fein. bürg. Küche verst. u. im Besitze jähr. Zau. int, sucht Stelle in ruh. herrsch. Hause. Fr.=Off. unt. N M 1855 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Alleinstehendes kathol. Fräulein in den 40er Jahren sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem geistlichen od. einem andern
aut katholischen Herrn.
7 Fr.=Offerten u. N K 1853 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
gesucht. Kreuzgasse 16.
Unter Hutmacher 13, Auterhaus und Stallung
gute Geschäftslage,#
Wal. I. mi.i Olingelnitt 6.
möbl. Zimmer
r 4 Pferde zu vermiethen.
Drachenfelsstraße 20.
nebst Frühstück, in kath. Hause. Revier Gereon bis Stadtgarten bevorzugt.
z. verm. Näh. b. Bielitz, Klingelpütz 6.
Lagerplätze
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. W 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
der Hausfrau,
rfect in der Küche, Köchin, die etwas
Hausarbe übernimmt. Drittmädchen
gesucht
uten Zeugnissen.
für meine Tochter, 1. alt(kath.), in allen häuslichen Arbeiten erfahren. Stelle in feinerm bürgerlichen Hause, zur weitern
Ausbildung in der Küche und im Haushalt
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene
Etagen, schöne Lager od. Werkstatten. in der Blumenthal= und Aduchtstraße gegenüber dem Kaisergarten, zu ver miethen und gleich zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Er.
Obier-Ring 19
Abgeschlossene Parterre=Wehnung von 5 Räumen nebst Kuche, Spinde, 2 Entresols u. Mansarde, nebst groß. hell. Souterrain u. Kellerräumen
in der Nähe des Nord=Friedhofes zu vermiethen. Bescheid Florastraße 79.
Unterhaus u. Gärtchen
Eine schöne
Wohnung
Sionsthal 25,
zu vermieth. Bescheid Propsteigasse 40.
von—6 Räumen und Mansarde in anständigem Hause von ruhiger Familie gesucht. Franco=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
Ehrenfeld.
Baustellen in der
1793] De in der ersten dort nicht an daß der rege Bahnhof unb sämmtlichen: täglich verkeh nämlich die nach Basel Schnellzüge Sommer=Fah nicht anhal Verwaltung Ertragsfähigk fahrens der herabgeminde Es muß des! auch der Eise Eifel=Schnellz
1794] Fr mittelbarer und in Ehrei immer noch unter den bie die Geschäft: daselbst auch nicht zu verke guten Fleisch Nachbarorten Fleisches au wenn er mit
mehrerer Dadurch wür würden rasd gekürzt würd warnt wird, vorliege, daß Freibank das stande verkan stande genos hof das Fl wäre den 2 die Benutzu würde die da sei, erfüll aber auch kei
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe
der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besitzthum Ehrenfeld, nahe Altstadt, ca. 710 m, gr. sol. Wohnhaus mit Garten, demnächst an drei Straßen stoßend. Canalanschl., zu verkaufen.
Franco=Ofserten unter Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zuohnung v. 3 Zimmern u. Mans. u.
Sneicherzimmer N.###0 Bequ. v. 2 Pers. gesucht. Fr.=Off. Speicherzihixr,„Berion,## u. g..30 an die Geschäftstelle d. Bl.
vermiethen. Elstergasse 12. S
und Leostraße, nächst Gladbacherth verkaufen.
EverhardSchlachthof und zor, sehr preiswürdig zu
ohne gegenseitige oder geringe Vergütung nach Uebereinkunft. Familien
per 1.
Zuni zu vermieth. Preis 1700 gl
Bescheid im Hause. parterre, und
Brandenburgerstraße 19.
schluß erbeten. Gefl. Franco=Off. u.
K II 1785 an die Geschäftbstelle der
schöur Zimmer vermiethen
Kölnischen Volkskeitung.
Schön
Woh
Aduchtstraße 1, gegenüber dem Schloß
2 Perlauen suchen um 1. Juni
* Prrsvurn luftige schöne
von 3 Räumen -ALoInng in nur besserm
Café, am Kaisergarten, je vier grote Näume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid parterre.
anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
vermiethen,s von 3 Räumen an stille Leute zu verWeidgerdereckgasse 16. Umiethen. Krummerdüchel 33.
Freie
sucht j. Ehepaar(1 Kind). Selbiges hat
11 Jahr eine Villa beaufsichtigt. Offerten Vorgebirgstraße 14.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601,
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
„auf Anstehen der Erben der Ehe- leute Anton Lana wird am amstag den 9. Mai, Nachmittags
3 Uhr, das Haus Zulionruße 14
in Kalk im Hause selbst verkauft.
Familie Lang.
nameiklich a dem Tode de aufgenommel v. Schorleme falen geborer Avantageur Offizier im mit Fräulein G. Schenk,I Metternich i Orden der Inhaber des h. Gregor d Centrums n in unserer E lich leidend. den Benedich nahme in de
8 Die Oi schäftigten P zehnt ihres? abgelaufenen allen berecht dern bei ver von 200,000 im Jahre 18 11,172. Di 1,783,988 9 von 12,100 einem Betrie versichert. % der Beiti stützungen 1 pfangen, als verhältnisse nisse bei der Betriebsfond dem Reserve für Tiefbau, die zweite Erkrantungs heitstagen, 12.210 Hoft wurden 16 auer von 1 Srholungs=S Armnei und 25 pCt. trotz um 500 M.
O Spar Bestand der Einlagen pr M. 526,163 sich belief.
Gela i Niehl di alt, mit sch gehörte anso Friedhof zu
Gelegenheitskauf.
Mehrere.=Nähmasch.,
gut nähend, im einz. von 20 M an oder auch zusammen bis z. 1. Mais zu verkaufen. Heumarkt 25
8 Schwu
Schwurgerich Assisteuten 1. Aug. 189 die zur E führte und erklärten den Umständen. — Schöf

Aölner Local-Anzeigos Nr. 120 4 Sonntag, 3. Mai 1896.
Seite 3.
Stimmen aus dem Teserkreis.
(1793] Der neue Eifel=Schnellzug. Man erinnert sich noch, daß in der ersten Zeit nach Eröffnung des Süd=Bahnhofs die Schnellzüge dort nicht auhielten. Die Eisenbahn=Verwaltung hat später eingesehen, daß der rege Verkehr am Süd=Bahnhof ein Halten der Züge an diesem Bahnhof unbedingt nöthig machte. Die Folge war, daß heute von sämmtlichen 25 bis 27 auf den Strecken Köln=Koblenz und Köln=Trier täglich verkehrenden Zügen nur drei am Süd=Bahnhof nicht anhalten, nämlich die Schnellzüge.45 Vm. nach Frankfurt und 10.47 Abends nach Basel sowie der Orient=Expreßzug 11.23 Abends. Alle andern Schnellzüge halten am Süd=Bahnhof. Warum soll nun, wie es der Sommer=Fahrplan vorsieht, der neue Eifel=Schnellzug am Süd=Bahnhof nicht anhalten? Muß dieselbe Erfahrung, welche die EisenbahnVerwaltung früher schon gemacht hat, sich wiederholen? Man hat die Ertragsfähigkeit des Eifel=Schnellzugs angezweifelt. In Folge des Durchfahrens der Züge durch den Süd=Bahnhof würde sie zweifellos noch herabgemindert, während man doch bemüht sein müßte, sie zu heben.
Es muß deshalb sowohl im Interesse des reisenden Publicums als auch der Eisenbahn=Verwaltung dringend befürwortet werden, daß der Eifel=Schnellzug auch am Süd=Bahnhof anhält.
(1794] Freibank. Die Metzger in denjenigen Orten, die in unmittelbarer Nähe des Schlacht= und Viehhofes liegen, wie in Nippes und in Ehrenfeld, führen mit Recht lebhafte Beschwerde darüber, daß immer noch nicht in dem Verkaufswesen auf der Freibank, welches unter den bisherigen Verhältnissen einen sehr empfindlichen Druck auf die Geschäftsleute ausübt, eine Aenderung getroffen wurde. Wenn daselbst auch nur minderwerthiges Fleisch verkauft wird, so ist doch nicht zu verkennen, daß der Preisunterschied zwischen diesem und dem guten Fleische die Leute anzieht und die Metzgergeschäfte zumal in den Nachbarorten dadurch sehr geschädigt werden. Gegen den Verkauf dieses Fleisches auf der Freibank würde sicherlich keine Klage laut werden, wenn er mit etwas mehr Rücksicht auf diese Geschäfte unter Anbringung mehrerer Verkaufsstellen in der Stadt gehandhabt würde. Dadurch würde der Geschäftsnachtheil vertheilt und auch die Vorräthe würden rascher zur Neige gehen, wodurch auch die Verkaufszeit abgekürzt würde. Während in öffentlichen Bekanntmachungen davor gewarnt wird, die Milch in rohem Zustande zu genießen, weil Gefahr vorliege, daß dieselbe von tuberculosen Kühen herstamme, wird auf der Freibank das Fleisch von thatsächlich tuberculosem Vieh in rohem Zustande verkauft, wird also auch unzweifelhaft massenhaft im rohen Zustande genossen. Um dieses zu verhüten, dürfte im Schlacht- und Viehhof das Fleisch nur abgekocht zum Verkauf gebracht werden. Auch wäre den Beamten und den Arbeitern des Schlacht= und Viehhofes die Benutzung der Freibank bei Ordnungsstrafe zu verbieten. Dann würde die Bestimmung, daß die Freibank nur für die Unbemittelten da sei, erfüllt sein, die mit schweren Steuern belasteten Geschäftsleute aber auch keinen Grund mehr zum Klagen haben.
Mehrere geschädigte Metzger.
Locales.
„ Kranz v. morlemer f. Mit herzlicher Theilnahme wird namenklich auch in den käkhöltschen Kreisen Köln's die Nachricht von dem Tode des Frater Benedictus O. S. B. Frhru. Franz v. Schorlemer aufgenommen worden sein. Der Verstorbene, ein Reffe des Frhru.
v. Schorlemer=Alst, war am 8. Mai 1845 zu Schloß Ooerhage in Westfalen geboren. Den Feldzug von 1866 in Böhmen machte er als Avantageur im 7. Jäger=Bataillon und den Feldzug von 1870/71 als Offizier im 11. Jäger=Vataillon mit. 1877 vermählte er sich zu Köln mit Fräulein Maria Schenk, einer Tochter des unvergeßlichen Kanzlers
G. Schenk, lebte bis zu deren 1893 erfolgten Tode auf dem Gute Metternich in der Rheinprovinz und trat am 21. Mai 1895 in den Orden der Benedictiner in Maria=Laach ein. Der Verstorbene war Inhaber des Eisernen Kreuzes und Commandeur des Ordens des h. Gregor des Großen. Als entschiedener Katholik und Freund des Centrums nahm er eifrig Theil am politischen und charitativen Leben in unserer Stadt. Nach dem frühen Tode seiner Gemahlin, auch körperlich leidend, zog er sich zurück und bereitete sich auf den Eintritt in den Benedictiner=Orden vor. Auf dem Sterbelager erhielt er die Aufnahme in den Orden.—
s Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen hat mit Ablauf des Jahres 1895 das erste Jahrzehnt ihres Bestehens abgeschlossen und darf auf ihre Thätigkeit in dem abgelaufenen Zeitraum mit Genugthuung zurückblicken, da sie nicht nur allen berechtigten Forderungen in vollstem Maße entsprochen hat, sondern bei verhältnißmäßig niedrigen Beiträgen auch noch ein Vermögen von 200,000 M. angesammelt hat. Die Zahl der Mitglieder, welche im Jahre 1886 rund 4100 betrug, stieg im vergangenen Jahre auf 11,172. Die Einnahmen betrugen in den zehn Jahren des Bestehens 1,783,988., die Ausgaben 1,603,985 M. Der Reservefonds stieg von 12,100 M. im Jahre 1886 auf 148,700 M. im Jahre 1895, nebst einem Betriebsfonds von 35.500 M. Das Inventar ist mit 3000 M. versichert. Die Kassenmitglieder haben bei einer Beitragsleistung von % der Beitragssumme von 1,636,712 M.= 1,091,400 M. an Unterstützungen und Kosten des Heilverfahrens 1,458,600 M. zurück empfangen, also 367,000 M. mehr, als sie eingezahlt. Die Gesundheitsverhältnisse des Jahres 1895 gestalteten sich normal. Die Mehrbedürfnisse bei der im Winter eintretenden Arbeitslosigkeit wurden durch den Betriebsfonds von 5125 M. und einer Zunahme von 1000 M. aus dem Reservefonds gedeckt. Von den beiden Gefahrenklassen haben die für Tiefbau, Fuhrwerk, Spedition und Schifffahrt durchschnittlich 3666, die zweite Klasse für kaufmännische Betriebe 7386 Mitglieder. Die Erkrankungsfälle betrugen bei der ersten Klasse 1713 mit 50,649 Krankheitstagen, bei der zweiten Klasse 2430 mit 46,879 Hauskranken= und 12.210 Hospitalpflege=Tagen. Dem Verein für Genesende hierselbst wurden 16 männliche und 26 weibliche Personen auf die Gesammtauer von 1259 Tagen übergeben; die Erfolge in den verschiedenen #rholungs=Stationen waren sehr zufriedenstellend. Die Kossen für urmnei und Heilmittel haben sich durch Gewährung von Rabatten bis # pet. trotz der Vermehrung der Hauskrankenpflege gegen das Vorjahr um 500 M. verringert.
O Spar= und Darlehens=Kasse des Landkreises Köln. Der
Bestand der Einlagen betrug am 31. März 1896 M. 10,485,911, die Einlagen pro April cr. M. 564,031, die Rückzahlungen pro April cr. M. 526,163, so daß der Bestand am 30. April 1896 auf M. 10,523,779 sich belief.
E S# ndet. Gestern Morgen 5 Uhr landete am linken Rheinufer m Niehl die Leiche eines unbekannten Mannes, etwa 40—45 Jahre mu schwarzem, kurz geschnittenem Schnurrbart. Der Ertrunkene gehörte anscheinend dem Schifferstande an. Derselbe wurde nach dem Friedhof zu Niehl gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
8 Schwurgericht. Gestern endete die zweite diesjährige Tagung des Schwurgerichts. Verhandelt wurde gegen den Eisenbahn=Stations= Assistenten Ausländer aus Bensberg, welcher daselbst in der Zeit vom 1. Aug. 1895 bis Ende März 1896 als Beamter 1940 M. unterschlug, die zur Eintragung und Controle dienenden Bücher unrichtig führte und unrichtige Beläge zu denselben vorlegte. Die Geschworenen len den Angeklagten für schuldig unter Annahme von mildernden Imstanden. Das Urtheil lautete auf nenn Monate Gefängniß.
Schosfengericht. Im Streite mißhandelte ein Stellmach erseinen
Köln's
Bezugsquelle für
A Größte Auswahl.“
Nur moderne Muster. # G. C. Lehmann, #landrischestraße 6. Ssrb ## Siliale: Eigelstein 101.
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
milung
alter
Violinen
einzeln oder zusammen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Asthma(2
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonbons. Zu
haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise) Herm. Franken,
Farben en gros. Salier=Ring 18.
Re Schee ce
Naturhutter 19 Pfd.=Colli Rururburker fr. N..80
Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
von 3 K. an,
frische Myrtenkränze
3 A empfiehlt
Lepek&amp; Creifelds, U. Fettenhennen 9. Telephon 2213.*
Tafelherde.
Patent auf Kochen u. Backen Nr. 46820. Lackirte, emaillirte und Majolica in allen Größen zu herabgesetzten Preisen.
/ Krummerbüchel#### Adam Völker.
lte Silbermünzen. Braunschwei ger Thlr., Georgi=Manssld. Venet., rom. Münzen zu verkaufen event. gegen gt. eleganten Anzug für große Figur.
Fr.=Offerten unter Nr. 551 an die Geschäftsstelle d. Vl.
sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. L Z 1821 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kauf-Gesuche.
ch
Möhel, werden
höchsten Werthe Achterstraße 4.
Ein gut erhaltener, ganz
leichter Möbelwagen,
Einspänner, wird zu kaufen gesucht. Gefl. Franco=Offerten m. Preisang.
u. B C 1899 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 65 an die Annahmest..Klauck, Gereonsdriesch 2.
Gesucht zu kaufen ein
Nattenfänger,
bester Zucht, Rüde, 2 bis 3 Jahre alt. Fr.=Off. u. 0 R 1881 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Vermischtes.
Dr. Kreuzberg,
Angenarzt,
25/27.
Privat=Augenklinik im Hause. Sprechst.: 10-1,-5. Sonntags 10-12.*
nständiges Mädchen findet bill. Kost er und Logis. Bonnerstr. 6, 3. Et.
Kost und Logis.
Thürmchenswal 92.
Sämmtliche Schreiner=Arbeiten für drei Neuvauten zu vergeben, jedoch muß ein neu gebautes Haus, welches schon bewohnt ist, in Zahlung genommen werden. Fr.=Osserten unter C D an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
FauerCireularen. Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J. Gülich.
Buch- und Steindruckerei,
Marzellenstrasse HIA.
une e
Familien-Anzeigen.
Am Montag den 4. l.., Morgens ½9 Uhr, werden in der
hiesigen Apostelnkirche die
Grennien
für die Seelenruhe des am 29. v. M. im Kloster„Maria Laach“ verstorbenen
von Schorlemer
gehalten.
Die Bruderschafts=Exequien finden statt in derselben Kirche am 5. 1.., gleichfalls Morgens
½9 Uhr.
∆ Köln, 1. Mai 1896.
Augen-Optiker
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen zur correcten Brillenbestimmung.
Meister mittels eines Meißels. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein Bäckergeselle unterschlug seiner zu Nippes wohnenden Meisterin etwa 40., die er für Backwaaren eingenommen hatte. Die Frau bat den Gerichtshof, den Gesellen nicht zu bestrafen, da er sonst ordentlich und fleißig gewesen sei und ihr bereits 10 M. zurückerstattet habe. Der Gerichtshof ließ es bei 10 Geldstrafe bewenden.— Zwei Tagelöhner, die einen Fuhrmann im Streite mißhandelt hatten, erhielten je 14 Tage Gesängniß.— Die Schießplatz=Verwaltung zu Wahn hatte einen Lumpensammler aus Nieder=Zündorf zur Anzeige gebracht, weil er auf der Wahnerhaide ein Drahtseil im Werthe von 50 Pfg. entwendet haben soll. Es ergab sich, daß das Seil werthlos war und daß der Beschuldigte dasselbe früher von der Garnison=Verwaltung gekauft hatte. Es erfolgte tostenlose Freisprechung.— Ein Schildermaler hatte bei einer Firma, für die sein Beuder arbeitele, angegeben, er arbeite gemeinschaftlich mit seinem Bruder. Das Gericht erblickte hierin eine Vermögens=Beschädigung des letztern und erkannte auf 10 M. Geldbuße.— Zwei Angellagte aus Kentenich erhielten wegen Mißhandlung einen Monat Gefäugniß bzw. 25 M. Geldstrafe. An den Mißhandelten, der als Nebenkläger auftrat, mußten die beiden 40 M. zahlen.— Ein in Haft sitzender, zwei Mal bestrafter Tagelöhner
aus Bickendorf ist geständig, aus dem Laden eines Metzgers einen
Schinken gestohlen zu haben. Er wurde deshalb zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Ehefrau aus Nippes stahl als Dienstmädchen einer Mitmagd eine Anzahl Kleiderstoffe und Leinwand. Da sie das Gestohlene wieder ersetzt hat, ließ das Gericht es bei zwei Tagen Gefängniß bewenden.
∆ Köln,.Mai96. Im Erzbischöflichen PriesterSeminar fanden gestern und heute zwei erhebende Festfeierlichkeiten statt: gestern die Namenstagsfeier Sr. Eminenz, heute das 25jährige Amts=Jubiläum des Herrn Subregens Dr. Pingsmann. Um inmitten der Alumnen des Priester=Seminars seinen Namenstag zu feiern, fand sich der hochwürdigste Herr Cardinal bereits bald nach 6 Uhr in der Seminarkirche St. Maria Himmelfahrt ein und las hier eine stille h. Messe, bei welcher Herr Seminar=Präses Dr. Ludwigs assistirte, während der Seminar=Chor durch einige vierstimmige Einlagen der stillen Feier den Festcharakter verlieh. Darauf fand auf dem sogenannten großen Museum des Seminars, welches aus Anlaß der Festtage festlich geziert war, der Festact statt. Zur Feier des Tages war aus der Mitte der Alumnen ein Orchester improvisirt worden, welches auf den für diesen Zweck von der Hof-Musikalien=Handlung Tonger bereitwilligst zur Verfügung gestellten Streich-Instrumenten mit ClavierBegleitung Se. Eminenz bei seinem Eintritte in den Festsaal mit dem Allegro= und Andante=Satz aus der 5. Beethoven'schen Symphonte begrüßte. Der Seminar=Präses entbot dem hohen Herrn zu seinem Ehrentage die Glück= und Segenswünsche des Vorstandes sowie der Alumnen des Seminars und dankte demselben zugleich für seine kräftige Initiative hinsichtlich des Reparaturbaues des Seminars, dessen Wohlthaten ein größerer Theil der Alumnen bereits dankbar zu schätzen wüßten. Alsdann folgten abwechselnd mit Chor=Vorträgen, unter Leitung des Herrn Dom=Capellmeisters Cohen, die Ansprachen zweier Alumnen, welche Sr. Eminenz als Angebinde das Gelöbniß des Gehorsams und der Ehrfurcht entgegenbrachten. Freudig überrascht dankte der Oberhirt in seiner herzgewinnenden Weise dem Vorstande und den Alumnen für die Glückwünsche an seinem Namenstage. Werthvollere Geschenke als Gehorsam und Ehrfurcht könnten ihm die Alumnen nicht darbieten. Gern folge er der Bitte um seinen Segen für die Aluninen. In diesem Segen möchte er für seinen zukünftigen Klerus, worauf das katholische Volk so sehnsüchtig harre, alles das erflehen, was seinen zukünftigen Mitarbeitern in seinem schweren Amte vor allem nothwendig sei, nämlich jene Tugenden, welche die Apostel dem Herrn entgegen gebracht: die Erkenntniß und Liebe Jesu Christi. Wie einst jene, so sollten bald viele von den Alumnen als Apostel Christi hinaustreten in die große Erzdiöcese, die frohe Botschaft des Glaubens zu verkünden, um das katholische Volk in der Lehre des Heiles zu erhalten und es zu führen zu der Liebe Christi. Erkenntuiß und Liebe Christi seien es darum ganz besonders, was er den Alumnen vom Himmel erflehen wolle, und um welche Güter sie selbst zu bitten niemals aufhören möchten. Der h. Geist habe einstens die im Glauben schwankenden Apostel gestählt, daß sie fähig wurden die Wahrheit hinaus zu tragen in die Finsterniß des Unglaubens; er habe in ihnen das Feuer der Liebe entzündet, wodurch sie für Christus und für die Rettung der durch sein bitteres Leiden erkauften Seelen Gut, Blut und Leben freudig geopfert. So müßten auch die Alumnen als Apostel
in
unsern Tagen Wahrheit und Liebe hineintragen in die Herzen der Gläubigen, mit dem Muthe und der Begeisterung der Apostel, um für Christus und für die Rettung der Seelen sich selbst zum Opfer zu bringen. — Die zu Ehren des hochw. Herrn Subregens Dr. Pingsmann heute veranstaltete Jubelfeier nahm, wie die gestrige Namenstagsfeier Sr. Eminenz, ihren Anfang mit der Darbringung des h. Opfers. Unter Assistenz des Hrn. Seminar=Präses und unter Mitwirkung der Herren Professoren celebrirte der Herr Jubilar gegen 6 Uhr in der Maria=Himmelfahrts=Kirche ein feierliches Hochamt. Während desselben ertheilte er den Alumnen die h. Communion. Mit einem Te Deum schloß der Dankes=Gottesdienst. Dann versammelten sich die Alumnen in reichgeschmücktem Saale, wo Hr. Seminar=Präses Dr. Ludwigs dem theuern Freunde und lieben Professoren im Namen des Seminar=Vorstandes und der Professoren die besten Segenswünsche entbot. Redner knüpfte an die Worte an:„Wer Liebe säet, wird Liebe ernten.“ Zu der Liebe, welche der Herr Jubilar gesäet, beglückwünsche Redner ihn von ganzem Herzen, nicht minder aber zu der Liebe, die er geerntet. Was der Gefeierte in den langen Jahren seines Wirkens, in selbstloser Hingabe liebend, alles für andere gethan, das sei Gott bekannt, der es ewig lohnen wolle; unvergessen sei es aber auch den Alumnen, welche unter der Anleitung des Herrn Jubilars im Seminar zu Köln ihre Ausbildung für das Priesterthum empfingen. Wenn das Wort wahr set: Opes rectorum corda subditorum— Der Schatz der Vorsteher sind der Untergebenen Herzen— dann sei der Herr Jubilar besonders reich zu neunen. In Liebe seien ihm ergeben geblieben die Alumnen alle, denen er einstens Führer war; das beweise die Thatsache, daß Vertreter des ersten Jahrganges, welchen der Herr Subregens herangebildet, demselben im Namen der frühern Schüler persönlich ihre Gratulation entboten hätten; in Liebe auch sei ihm ergeben die über 100 Alumnen zählende Schaar seiner jetzigen Schüller, die ihn dankbar umgebe. Nach einem mehrstimmigen Fesichor mit eigenem Text folgte die lateinische Ansprache eines Alumnus, welcher ein kurzgedrängtes Bild von der unermüdlichen Thätigkeit des Herrn Subregens während 25 Jahren unter dem Wechsel günstiger und trüber Zeitverhältnisse entwarf. Ein zweiter Redner feierte die Verdienste des Hrn. Jubilars als Docent der Liturgie. Dann folgte die Ueberreichung der Ehrengaben. Zunächst machte ein Alumnus dem Hrn. Jubilar unter entsprechendem Hinweis auf die Verdienste die Mittheilung, daß das gesammte Alumnat in den von dem Gefeierten so warm empfohlenen Deutschen Verein vom heil. Lande eingetreten sei, und überreichte eine zu diesem Zweck bestimmte Liebesgabe. Ein Missale Romanuia in kunstgerechtem Einbande mit hübsch ausgeführter Widmung war das zweite Angebinde der Alumnen. Der Vorstand und das Professoren=Collegium überreichten dem theuern Collegen als Zeichen der Liebe und Freundschaft ein prachtvolles Meßgewand nebst den übrigen h. Gewändern; ein Silberkranz als Erinnerungszeichen bildete den sinnigen Schluß der Ehrengaben. Der Präses des Priesterseminars, Hr. Dr. Ludwigs, brachte weiterhin noch ein überaus huldvolles Glückwunsch=Schreiben Sr. Eminenz zur Kenntniß, welcher als Angebinde dem Jubilar einen überaus schönen romanischen Kelch übersandt hatte. Der hochw. Hr. Jubilar gestand in seiner Dankesrede, daß er anfangs der Jubiläumsfeier habe entfliehen wollen, er müsse sich aber als besiegt erklären. Er danke allen herzlichst, welche mitgewirkt zu der herrlichen Veranstaltung. Mit der dem Jubilar eigenen Demuth wies er jedes Verdienst von sich.„Es ist mit dem, was ich gethan, nicht so, wie es in Ihren begeisterten Reden gesagt mire,“ so etwa führte der Gefeierte aus,„und gerade das Jubiläum hat mir zum Bewußtsein gebracht, daß ich und wo und was ich gefehlt. Gerade aus diesem Grunde danke ich Ihnen, daß Sie mich verstehen lehrten, was ein Jubiläum bedeutet.“ Im Rückblick auf die Zeit, die nun vorüber sei, liege für ihn ein Antrieb zu besonders eifriger Pflichterfüllung für die nun kommende Zeit. Das Jubiläumsjahr im Alten Bunde sei als ein annns remissionis— ein Jahr der Vergebung— eingesetzt gewesen; er hoffe denn, daß sein Jubiläumstag für ihn ein dies remissionis— ein Versöhnungstag— vor Gott dem Herrn sei. Mit einigen musikalischen Vorträgen schloß die erhebende Feier, welche ein glänzendes Zeugniß ablegte für die im Priesterseminar herrschende wohlwollende Liebe der Vorgesetzten und für die dankbare Verehrung der Schüler.

4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 120 4 Jonntag, 3. Mai 1896.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Fernsprech=Nr. 752.
Volkommenste und schonendste Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren,
Sesut owweny Tich, Divan und Chaiselongue Decken.
Made harch Palseas schaecheile Dir Asceigesle, elen lun Aaent sie sit Uir ui chner
Berechnung.
Ausverkauf.
So lange Vorrath: Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern à K.20, ärzt= liche Thermometer(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau
justirt, à 1 K, dito in einer Minute ablesbar K.50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 K
Spiegelglas Fenster=Thermometer von K..50 an.
und Nacht=Thermo
meter, System Six mit Magnet. größte Wärme und Kälte angebend.
HEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWTTZ, Elegadt ate prak tis Hafe, Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wasche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
MEY
ind
KK..50.
von 20 Pfg. an.
Bade=Thermometer
von 40 Pfg. an.
Barometer von 4 K an. Wetterhäuschen von 1 K an,
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 K. an.
Fernrohre, Fernsehe von. K1.25 an
Reißzeuge billigst.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an. Irregator, compl., von 1 M an.
Ein Posten Damenbrillen
(Nickel) zu 75 Pfg.
Bleisem, Eigelstein 113: Pusch&am; Zörnsch, Severinstr. 1241z, Math, E. Vors: Porrst en, H eksz, PFehse 3g.
und Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros C. g. greuer, Gorgong.
A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2: Joh. Martini, Aposretpgr.„aumann, flerzogstrasse 18:
val 8; Pdm. Kllz, Severinstrasse 193;., MHigt. 1, ichtarnrbrg3. wwilhelm Nets, Thieboldgasse 74 u
Rdm. Kllz, Severinstrasse 193, H ,Ajighu,gichrergasse##. m Vets, Thieboldgasse 74 u.
Reinh. Müller, Maurtiusstelnweg: Heinrich Gulig., er gysgert, Comödlenstr. 33, Wilh. Rösberg, ChlodAlerianerstr.-Roke; C. Kenbers, Altermarkt vo.—.. Mühlenbach 27: Hugo Scheuermann, Herzogstr.
Haupt, Ehrenstrasse 48.— in Deut, bei: P Pindenergtr., P rk ifn#r. penfo ld bei: Geschw. Kratz. beitstr: Jeau Higert, Preiheitstr.60; G. Kate, Aindenerig, Nippeg bei. Math. Plock, SchreibvaarenMardulsenl beiter Conkruction
s
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Specialität
Für
in einfachen und seinern grosse u. geschmackvolle
bei
Arnole Steiger,
Breitestrasse Pi. 5
Joh. Jos. Coelsch,
Volksburean
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr.##
Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige
aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern,
Barometer mit la. Patentwerken,
Brillen
in Gold, Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystallgläsern.
Siegm. Goldfinger,
Große Budengasse 21.
Einzige optische und physikalische Anstalt mit Selbstfabrication.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Zu habeninallen Delicatessen-, Colonial-, Naterial- u. Droguen-Geschäften.
Haupt-Niederlage: Lud. Jos. Ritzefeld’s Nachf., A. Scheitle,
Rheingasse 26. Fernspr. Nr. 1055.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
Martin
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Grosses Specialhaus für Damen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln,.bensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach auen Richtungen.
empfiehlt
Die
Kragen Selds und spize, Capes, Jaquettes,
KV
Mantelofenlack, I Regenmäntel. Staubmäntel. Mädchen-Näntel.
MchecrossIH„ Pilligo foeto Dr
schen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiel
H. Kaesmacher,
Reichhaltigste Auswahl.* Billige, feste Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
son bitte um gen. Besiennge.y—„„„
Avis: Ein Posten besserer Jaquettes, im Preise zuruckgesetzt, so lange der
Ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
13 Selterswasserhäuschen:
Der
Ränmungs=Verkauf
X„„I HHIIMEEIZMIEO X
des Restes meines Waarenlagers wird noch kurze Zeit
Hohestraße 96
(Eingang Obenmarspforten)
fortgesetzt.
Meine Privatwohnung befindet sich Perlengraben 116, II.
Jos. Ziegler.
... A. Sauerwald
* E Mosikalien-k; nstromantenhandlong &a E Musikalien-Loihanstalt &m; Cöln Rh. Breitestr. 118.
* Lager von
Lage Musika
Reichhaltige eebeneil
Ees# lagervon Streichck.
Blas-Instrumenten,
* les-astena*
Saiten amp; nstrumentenbestandteilen.
Verlegte mein
Vorzellau=, Glas= und Krystallwaaren=Geschäft
von Breitestraße 58 nach
Breitestrasse Nr.
in der Nähe der Minoritenkirche.
M. Commes, Breitestraße Nr. 6. 8
Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hansa-Ring(Ecke Ritterstrasse), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.) Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Rheingasse(am Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte). Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche). Zülpicherrlatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer sowie auf dem
Hauptbahnhof Köln,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
HOO
9sc
Rei
6
C
glei
Gross
Städtisa
stattgehabten des Deutschen Herbeiführung welche städtisch die Kosten der Der Vorsitzend daß bekanntern steuergesetzes b hauskosten von haus arbeite n verrechne die durch würde de ungerecht sei. der Etat des I Es liege wohl den Etat der wenn eine ger Städte zu eine Bezirkstag wo (Portmund)e S
che derjenig bedrückt fühlte
Verwaltung zu die Dortmund könne man no
spieliges Schl
Unte
terbilanz he gehandelt. W darin einig, hätten. Es se scheidung fest Schlachthäuser wurde ein An den soll, den Somi städtische Orch Franz Wüllne
infonie27. Mai,., wie am 3. Al Orchester im tags, Dinstag des Kgl. Muss harmonisch
gge um 5! nds.
Die auf das
tags=Beila Bachem's No
Wilh.
Frau Agnes Anna Heinr.
*) Diejeni stellung des B lich entrichten, wöchentlich St Die elbe enthä Was draußen Bilder=Räthselt lereien und Sch hausbewohner lich sichern. D ##ellkarten ber gntgeltlichi hefstraße

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Konntag, 3. Mai 1896.
Seite 5.
S edes, Shesiöloriges Laggr. an SOTUTCCITCSCTCCUTTCCTU UN anfe#nbberfössinte ererr
Desselbe enthalt eine unübertreffliche Nuswahl der elegantesten Erzeugnisse der Schiendsronche.
Ae Seheiten zu dehr niedrigen Freien.— Voctwährend Eingang neuer Senzes.
Sur geneigten öbesichtigung meines grossartigen Lagers kade ich hierdurch Köflichet ein
sechtesg gezenticer
2 Mersogskrasse 2. B Gcheeol.c Seaka-Sheater,
gleich an der Schildergasse. 2 Herzogstrasse 2.
Im brzenen Teuug
PHonse
22 Obenmarspfor
22
9
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Locales.
Städtisches Kühlhaus. Auf dem am 29. April in Dortmund
stattgehabten Bezirkstage des Rheinisch-Westfälischen Bezirks=Vereins des Deutschen Fleischerverbandes stellte die Innung Köln den Antrag: Herbeiführung einer gerichtlichen Entscheidung, ob diejenigen Städte, welche städtische Schlachthäuser mit Kühlhäusern besitzen, berechtigt sind, die Kosten der letztern auf den Schlachthaus=Etat zu verrechnen. Der Vorsitzende der Fleischer-Innung Köln führte, laut Tremonia, aus, daß bekanntermaßen die Communal=Behörden nach§ 11 des Communal= steuergesetzes berechtigt seien, bis zu 8 pCt. für Deckung der Schlachthauskosten von den Metzgermeistern zu erheben. Das Kölner Schlachthaus arbeite mit einem Deficit von 80,000 M. jährlich und die Stadt verrechne die Kosten gemeinschaftlich mit denen der Kühlhäuser. Dadurch würde den Metzgermeistern eine Steuerlast aufgebürdet, die höchst ungerecht sei. Es sei absolut falsch und gesetzlich auch unzulässig, daß der Etat des Kühlhauses mit dem des Schlachthauses verrechnet werde. Es liege wohl im Interesse aller Fleischermeister derjenigen Städte, die den Etat der Kühlhäuser mit dem der Schlachthäuser verrechneten, wenn eine gerichtliche Entscheidung darüber herbeigeführt werde, ob die Städte zu einer solchen Handlungsweise berechtigt seien. Er bitte, der Bezirkstag wolle demgemäß beschließen. Herr Metzgermeister Wolff (Portmund) entgegnete, daß es doch wohl mehr eine Localfrage und Sache derjenigen Junungen sei, welche sich über eine solche Maßnahme bedrückt fühlten. In Dortmund habe man es Dank der trefflichen Verwaltung zu verhältnißmäßig guten Verhältnissen gebracht. Wenn die Dortmunder Innung es so machen wollte, wie vorgeschlagen, dann könne man noch mehr bezahlen. In Köln habe man auch ein so kostspieliges Schlachthaus errichtet, daß man wohl eine ganz gewaltige Unterbilanz habe voraussehen können. In Dortmund habe man weiser gehandelt. Weiter sprachen eine ganze Anzahl Redner; alle waren darin einig, daß die Kühlhäuser sich als absolut nothwendig erwiesen hätten. Es sei indessen im Princip richtig, durch eine gerichtliche Entscheidung festzulegen, ob die Städte das Recht hätten, die Kosten der Schlachthäuser auch auf den Etat der Kühlhäuser zu verrechnen. Es wurde ein Antrag angenommen, wonach der Verband beauftragt wer den soll, den Klageweg zu beschreiten.
R Sommer=Concerte. Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Concertmeister W. Heß hierselbst zwölf VolksSinfonie=Concerte veranstalten. Dieselben finden am 18. und 27. Mai,.,., 15. und 22. Juni,.,., 13., 20. und 27. Juli, sowie am 3. August, Abends 7½ Uhr, statt. Ferner wird das städtische Orchester im Volksgarten vom 17. Mai an in der Regel Sonntags, Dinstags. Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Kgl. Musik=Directors Herrn Joseph Schwartz, im ganzen 60 philharmonische Concerte geben. Dieselben beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr nds.
6
R
P.
M.
!
165
3
r
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten——
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckstins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 K, jetzt per Meter K.50—.50
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„.50—.00
Anzug=, Hosen= und Palctotstoffe,„„ 10—18„„„„„ 6,00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Länge 1z unter Stückpreisen.
13
8
Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz.
Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt l6. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
8
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 37 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Wilh. Dahners, Köln, Königstraße 1. Frau Gertrud Eupen, Köln, Eintrachtstraße 105.
Agnes Schloßmacher, Köln, Magnusstraße 23.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 2A.
Heinr. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
wöch
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zuung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat
ung des Blatser
entrichten, also täglich im 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allschentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegeben. Die elbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Cha aden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zunellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnfür
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Glasmalerei=
Imitation
zum Tecoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Brauerel
Ed. Gebhardt,
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen aes Reiches.“
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
Seidenhaus
Köln, Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk..65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk..50, Merveilleux, reine Seide, Meter von Mk..30.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender Zu
Goldin-RemontoirAnker-Uhr für Herren, versende ich, so lange der Vorrath reicht, zum Spottpreise von nur M..50. GoldinDamen- Remontoir- Anker- Uhren a M..50. Für guten Gang 2 Jahre Garantie. Goldin-Uhrketten für Herren und Damen à N..50. Goldin-Ringe à M..50. Vorz. Weckeruhren à M..—, Versand geg. Nachn. oder vorher. Geldeins.(auch Briefmarken) durch die Firma
Feith’s Neuheiten-Vertrieb u
Berlin., Seydelstr. 5.
in
Reiner Rothwein, Liter'st N.
Weißer Wein, Flasche 60. Liter 80 J. Reiner Tokayer, Fl. 50 und 100 3. Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. K..50. Samos, Fl. 1# Portwein und Sherry, Fl...70 Scharrenbroich. Eigelstein 81.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 120 4 Bonntag, 3. Mai 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1890.
Auf Leben und
Koman von A. Gundaccar von Suttner.
5.
Herr von Tanner begann nach und nach den Aufenthalt in Venedig etwas eintönig zu finden. Was zu sehen war, hatte man gesehen, die Boutiquen hatte er der Reihe nach aufgesucht und seine Einkäufe gemacht, und als echter Wiener fühlte er allmälig eine Sehnsucht nach dem heimathlichen Leben sein Herz beschleichen.
Das ewige Mauerwerk, das ewige Wasser, die Ruhe wurde mit der Zeit drückend; es stimmte ihn melancholisch. Das Grün der Umgebung Wien's fehlte ihm ebenso wie das bunte Leben, das um diese Jahreszeit draußen in den Gehängen von Kahlenberg, in Dornbach und an all den andern gemüthlichen Orten herrschte— kurz, es stellte sich etwas wie Heimweh bei ihm ein.
Er war daher gar nicht unangenehm berührt, als er eine Geschäftsdepesche erhielt, in welcher ihm sein Vertreter mittheilte, daß seine Anwesenheit wegen Streitigkeiten mit den Arbeitern seyr wünschenswerth wäre. Im ersten Augenblicke meinte er seufzend, er könne dem Rufe nicht folgen, da Margarethe ja hier bis zu ihrer vollständigen Heilung verweilen müsse. Dann aber kam ihm ein vortrefflicher Gedanke. Sie brauchte sich ja nicht stören zu lassen; als junge Frau konnte sie wohl den väterlichen Schutz entbehren, und zudem war ja Hermann hier, unter dessen Obhut sie nicht besser aufgehoben sein konnte. So war er denn am folgenden Tage schon entschlossen, nach Wien zu fahren.
Er sprach von einer Abwesenheit von etwa einer Woche, hatte aber mit sich ausgemacht, aus dieser einen Woche zwei oder drei zu machen. Dabei that er allerdings, als sei ihm die Sache im höchsten Grade peinlich und als bringe er der Pflicht ein schweres Opfer. Allein er war ein schlechter Schauspieler und die unverkennbare Freude in seinem Gesichte wurde gar schnell zum Ver„Der arme Vater!“ sagte Margarethe lächelnd zu Hermann. Er sehnt sich schon nach dem Stephansthurm, glaubt uns aber versichern zu müssen, daß ihm nichts über die Marcuskirche gehe!“ „O, ich hab' gleich gesehen, wie ihm um's Herz ist," bestätigte
Herr von Tanner trat hochgeröihet in den Salon:„Uff, Kinder, war das eine Arbeit, das Einpacken! Ich versichere euch.
Versichere uns lieber gar nichts,“ fiel Margarethe lachend ein. „Gestehe nur ehrlich: Die Arbeiter hätten dir keine angenehmere Ueberraschung bereiten können.“
Aber was fällt dir ein!“ rief er mit erheuchelter Entrüstung.
„Ja, sa, wir wissen schon! Du müßtest ein aus der Art geschlagenes Wiener Kind sein, wenn du nicht mit frohklopfendem Herzen den Waggon bestiegest.“
„Du hältst mich also für einen Rabenvater, undankbares Geschöpf,“ erwiderte er mit der Miene eines ertappten Verbrechers. „Durchaus nicht. Du weißt ja, daß ich einen Ritter ohne Furcht
und Tadel bei mir habe.“ 8
„Das beruhigt mich auch wirklich einigermaßen. Ich könnte dich unter keinem bessern Schutz zurücklassen. Hermann,“ sagte er feierlich,„ich ertheile dir hiermit alle väterlichen Rechte. Hüte meinen Augapfel, sei milde, aber im Nothfalle streng. Du weißt ja, Kinder müssen nach beiden Richtungen behandelt werden. In acht Tagen hoffe ich, dich wieder von deinem verantwortlichen Amte ablösen zu können.“
Wer das glaubt,“ versetzte Margarethe, die Hände zum Himmel erhebend.„Sag' lieber, in drei bis vier Wochen. So ein Ausstand ist ja nicht im Handumdrehen beseitigt,“ fügte sie spottend
nein, keine Spur! Sagen wir meinetwegen in zehn, längstens zwölf Tagen, und reden wir nicht weiter davon.
Am Nachmittag fuhr er ab. Hermann und Margarethe hatten ihm zum Bahnhofe das Geleite gegeben, dann verließ die letztere ihren Genossen, um, wie alltäglich, nach dem Lido zu fahren.
Diese zwei Nachmittagstunden! Sie wurden so nach der Minute eingehalten, als sei das geringste Zeitversäumniß ein nicht gut zu machendes Verbrechen. Schon vorher wurde sie unruhig und zerstreut, überhörte oft das, was man zu ihr sprach, gab verkehrte Antworten— kurz, es war unverkennbar, daß ihre Gedanken bei einem Gegenstand weilten, der ihr ganzes Interesse in Anspruch nahm.
Hermann begann schon, dieser Zeit mit Bangen entgegenzusehen; das Bewußtsein: Nachmittags fährt sie wieder dorthin, vergällte ihm die Laune und den Genuß jener Stunden, die er in ihrer Gesellschaft verbringen durfte.
Aber nicht das allein war es; in ihrem ganzen Wesen ging nach und nach eine Veränderung vor. Es plauderte sich nicht mehr so angenehm, wie sonst mit ihr. Hin und wieder gab sie Ansichten Ausdruck, die mit ihren frühern in directem Widerspruch standen; sie dachte nicht mehr so frei, so unbefangen wie sonst, schweifte gern von ernstern Dingen ab, um auf Alltägliches zu kommen, und selbst in ihrer Art, wie sie sprach, lag etwas wie Zurückhaltung, Befangenheit. Der sonst so offene Blick wurde scheu, wie wenn sie etwas auf dem Gewissen trage, das sie vor andern verbergen mußte.
Hermann wurde weh um's Herz, wenn er über das alles nachgrübelte und immer zu dem einen Ergebnisse kam: In dem Verkehr
mit jenem Menschen ist etwas anderes zu suchen, als der bloße Drang, einen Unglücklichen aufzurichten; sie fühlt ein größeres Interesse daran, als sie gestehen will.
Die nächste Folge war, daß ihn ein Gefühl von Eifersucht zu quälen begann. Wenn jemand einen solchen Werth darauf legt, mit einer bestimmten Person zu bestimmter Stunde zusammen zutreffen und ja keine Minute einzubüßen, so muß doch etwas wie Liebe dabei mit im Spiele sein. Allerdings suchte er diesen Gedanken als lächerlich und thöricht zu verjagen; denn es ware ja ganz un„ r. ODeenstathe fur eine io nnbedentende. nichts
freundschaftlich aufzunehmen, wie es in frühern Zeiten immer der Fall gewesen. So lange sie aber schwieg, hatte er auch zu schweigen
In kurzem trat in Folge aller dieser Grübeleien auch in seinem Benehmen ihr gegenüber eine gewisse Zurückhaltung ein; es kränkte ihn, die Rolle eines Fremden zu spielen, der nur gut genug war, ihren Begleiter abzugeben, wenn sie gerade eine Begleitung brauchte, oder der ihr die Zeit bis zu den Stunden vertrieb, wo sie einen
senem Zwischenfall in der Ausstellung erwähnte sie des andern überhaupt nicht mehr. Es schien, daß sie sich vorgenommen hatte, diese Frage nicht mehr zu berühren, weil sie Hermann für nicht würdig erachtete, über den Unantastbaren eine weitere Meinung
Hermann's verändertes Wesen konnte ihr nicht entgehen, und es entging ihr auch keineswegs. Anfangs vergalt sie gleiches mit gleichem, auch sie wurde einsilbig und zurückhaltend; plötzlich aber änderte sich das. Ein paar Mal hatte er sie schon ertappt, wie sie ihren Blick halb forschend, halb sinnend auf ihn gerichtet halte, als
wollte sie auf
seinem Gesichte lesen, was eigentlich
in seinem
Innern vorging. Dann eines Morgens, als sie beim Frühstück auf der Terrasse saßen, legte sie zutraulich ihre Hand auf die seine. „Du bist seit einiger Zeit anders zu mir, Hermann. Habe ich dir etwas gethan? Wenn ja, dann ist es unbewußt geschehen.
Du— mir etwas gethan?" erwiderte er unter erzwungenem Lächeln.„Die kommst du auf diesen Gedanken?“
„Nun, ich sagte dir schon: weil ich fühle, daß dein Benehmen
gegen mich sich verändert hat.“
„Und deines gegen mich nicht!“
Das ist keine Antwort. Du weichst mir mit Gegenfragen aus. „Es ist schwer, dir zu antworten, Margarethe. Ich müßte vielleicht ein Thema berühren, das dir peinlich wäre— und du weißt ja, ich muß deine Nerven schonen.“
„Das war wieder in jenem Tone gesprochen, den du früher nie
gegen mich angeschlagen hast.“
Ja, ich gestehe, es gibt einen dunkeln Punkt, der eben früher nicht existirt hat. Ich kann nichts dafür, daß ich dabei in eine gereizte Stimmung komme; es packt mich das eben auch an meinen Nerven.“
So sag' mir doch wenigstens: gebe ich dir einen Grund zum Aerger? Kann ich dafür, daß dich der Mißmuth packt?“
„Theilweise allerdings. Du hast mir vorgeworfen, ich sei gegen dich anders geworden. Diesen Vorwurf hätte ich dir schon viel länger machen können. Du hast mich ja aus meiner Stellung als Freund und Vertrauter entlassen; ich darf nur so nebenher
„Mir scheint, du bist wieder ungerecht. Kann ich nicht solche Gründe haben, die du eher anerkennen solltest? Ich weiß, worauf du anspielst; ist es aber nicht vielleicht freundschaftlicher von mir dir gegenüber eine Frage nicht weiter zu berühren, die dir Anlaß
zu hitzigem Widerspruch gibt?“
Er schüttelte den Kopf.„Verzeih', Margarethe; aber ich glaube, du bist da nicht aufrichtig mit mir. Das scheint mir nicht der Grund zu sein, warum du diesen Gegenstand nicht mehr in's Gespräch ziehst. Es ist viel weniger die Rücksicht auf mich, als die auf den andern, die dabei den Ausschlag gibt. Du weißt, ich kann ein Mal dieses Gefühl der Abneigung nicht verwinden, und da diese Abneigung mit deiner ausgesprochenen Sympathie im Widerspruch steht, so ziehst du es vor, über die Sache ganz zu schweigen. Das ist aber nicht freundlich, nicht herzlich von dir. Wenn ein
sehen, das so nebenher gelaufen ist und gewiß nicht beabsichtigt
war. Schließlich lernt man ja doch nur den Menschen aus den Aeußerungen seiner Gesinnungen kennen, und da ist es mir beispielsweise öfter als ein Mal aufgefallen, daß er ein äußerst zartfühlendes, dankbares und gutes Herz besitzt. Ist das nicht schon sehr viel heutzutage? Wenn er von jenen wenigen spricht, die ihm Gutes erwiesen haben, so kommt er in eine Wärme, die deutlich beweist, wie tief er zu fühlen vermag. Nein, Hermann, so viel Menschenkenntniß mußt du mir schon zutrauen, daß ich im Stande bin, mir aus derlei Einzelheiten ein ziemlich sicheres Urtheil zu bilden.
Hermann zuckte die Achseln.„Du siehst, jede solche Erörterung endet damit, daß du mir zu verstehen gibst, ich sei im Unrecht. Was bleibt mir da schließlich übrig, als mich schweigend zu fügen, natürlich mit Wahrung des Rechtes, auch meinerseits über die Sache meine eigene Ansicht zu haben? Ist es nicht so?“
„Ja, wenn du es eben so gehalten wissen willst, kann ich auch nichts dagen thun. Dann ist freilich jedes Gespräch über dieses Thema überflüssig. Ich bedauere das aber, ich bedauere es wirklich von Herzen; denn gerade du wärest derjenige, mit dem ich mich gern auch über diesen Punkt aussprechen möchte.“
„Warum solltest du das nicht können, auch wenn jeder von uns auf seinem Standpunkt verharrt? Es mag ja sein, daß gerade dieser Standpunkt, ich meine unsere persönlichen Ansichten über den Betreffenden, dabei nebensächlich sind.“
Sie seufzte.„Nein, das sind sie nicht.“—....
Er blickte sie scharf und forschend an.„Wie meinst du das, Margarethe? Mir scheint diese Bemerkung eine tiefere Bedeutung
Sie hatte den Blick zu Boden gesenkt und schüttelle den Kopf. Hermann bemerkte aber an der Bewegung ihrer Lider, daß sie bemüht war, die verrätherischen Thränen zurückzuhalten.
„Margarethe!“ rief er betroffen,„ich bitte dich, sprich. Du hast etwas auf dem Herzen, sag' es mir. Sei gut— bedenke, daß ich wirklich der einzige Mensch bin, der—.“
Da erhob sie sich plötzlich und verließ die Terrasse.
Hermann blieb in einer unbeschreiblichen Aufregung zurück. Sein erster Gedanke war, ihr zu folgen und nicht zu ruhen, bis er Klarheit hatte; aber als er sich erhob, kamen eben andere Hotel=Insassen aus der Thüre, und er wollte kein Aufsehen erregen. So machte er denn Kehrt, rief nach der nächsten Gondel und ließ sich hinausfahren.
Eine Lawine von bittern Gedanken stürzte während dieser einsamen Fahrt über ihn herab. Die manchfaltigsten Vermuthungen drängten sich ihm auf, deren Ausgangspunkt immer der war: es ist zwischen Margarethe und jenem verwünschten Eindringling etwas vorgefallen, das noch von den traurigsten Folgen begleitet sein wird! Es war ja gar nicht zu zweifeln! Ihr ganzes Benehmen, der plötzliche Wechsel in Freundlichkeit, zu der sich eben jemand gedrängt fühlt, der sich auf den Beistand des andern angewiesen sieht, dann dieser nur mit Aufwand aller Kraft verhaltene Schmerzensausbruch und die Flucht— o, wie begann er jetzt diesen Ausenthalt zu verwünschen, von dem statt Heilung weit eher schlimme Verwickelungen und neue Nervenzustände zu erwarten waren!
Ohne
hähernd erre
wird nie wie
Mal jemand bei dir, wie ich, dein vollstes Vertrauen genossen hat, so muß es weh thun, wenn man sicht, daß so, mit einem Schlag,
„
Er ließ sich kreuz und quer herumfahren, da immer neue Schreckbilder vor ihm aufstiegen, bis ihm das endlich unerträglich wurde und er wieder in's Hotel zurückkehrte.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
saßbar gewesen, daß Margarethe für eine so unbedeutende, nichts, ja fast abstoßende Erscheinung etwas wie Liebe sühlen
konnte. Aber immer stellte sich dieser Verdacht wieder ein, und es aab Stunden, wo Hermann nahe daran war, sie zur Rede zu stellen. Dann aber wagie er es doch wieder nicht; denn welches Recht hatte er dazu? An ihr wäre es gewesen, jenem, der von Kindheit auf ihr Vertrauter war, ihr Geheimniß mitzutheilen, wenn de ein jolches hatte, ihn um Rath zu fragen und seinen Rath so
ohne den geringsten Kampf, eine plötzliche Veränderung zum Gegen
theil eintritt.“ Minn G
Dann weiß ich aber wirklich nicht, was du willst! Jene gewisse Frage erregt dich, wenn man sie berührt; das sagst du selbst. Schweigt man aber darüber, dann siehst du darin einen Mangel an Vertrauen. Was soll ich da thun, Hermann?“
Das heißt, sie bringt mich auf, wenn ich sehen muß, daß du entschlossen bist, dem andern um jeden Preis die Stange zu halten. Es kränkt mich, wenn ich die Erfahrung machen muß, daß jede Kritik über ihn deine lebhafte und entschiedene Mißbilligung hat.
Ist denn aber auch eine Kritik unerläßlich? Können wir nicht ruhig und sachlich über diesen Gegenstand reden, wie über so viele andere? Du hast ein Mal ein Vorurtheil gefaßt— setzen wir den Fall, ich auch. Kannst du mir aber deshalb gerechterweise zumuthen, daß ich meinem Vorurtheile entsagen und deines annnehmen muß? Du weißt, ich habe mit ihm Freundschaft geschlossen; ist es da nicht selbstverständlich, daß ich für ihn Partei ergreife, sobald er hinterrücks angegriffen wird und sich nicht vertheidigen kann? Sag du selbst, was hieliest du von mir, wenn ich einem dritten gestattete, über dich allerlei Verdächtiges auszusprechen?“
„Mich, Margarethe, kennst du, so weit dein Gedächtniß zuruckreicht. Ich denke, mein Charakter liegt offen und klar vor dir. Traust du dir so viel Menschenkenntniß zu, von dem seinen dasselbe zu behaupten?“
„Ja, ich glaube, für ihn in jeder Beziehung einstehen zu können,
verscherte sie bestimmt...g 1421 Mm umt 2
muß offen sagen, wenn ich dich nicht genau kännte, wurde
ich eine solche Erklärung als ein Zeichen seltener Anmaßung auffassen. Da ich dich aber eben kenne, kann ich nur erwidern: dein unbegrenztes Vertrauen ist ein Beweis deiner unendlichen Herzensgüte und deiner großen Ehilichkeit. Du glaubst, die Menschen nach dir bemessen zu dürfen; weil kein unwahres Wort über deine Lippen kommt, weil du keiner Unehrlichkeit fähig warest, müssen alle andern Menschen eben so sein. Das ist ja eben das, was ich bekämpfe. Ich möchte dich ja nur dazu beingen, vorsichtig zu sein, damit ein anderer nicht allzu große Macht über dich erlangt, ehe es zu spät ist. Es mag ja sein, das ich mich täusche; ich habe gar nicht den Ehrgeiz, unsehlbar zu sein— allein zwischen Unfehlbarkeitsdünkel und Vorsicht besteht doch ein großer Unterschied. Mein Grundsatz ist: erst den Nächsten kennen und dann schätzen lernen— nicht aber
„Gegen diesen Grundsatz habe ich durchaus nicht verstoßen; ich habe ihn kennen gelernt und weiß nun, daß ich auch Grund habe,
O Wasserstand. Der Rhein ist hier in den letzten 14 Tagen
mehr als 1 Meter gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .91 Meter. Seit einigen Tagen ist aber am Oberrhein wieder starkes Steigen des Wassers eingetreten, so daß es selbst den größern Rheinschiffen noch auf längere Zeit möglich sein wird, volle Ladung zu führen. * Kölner Stadt=Theater. Heute: Abschieds=Vorstellung von Annie
Hardegen. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7½, Ende nach 9½ Uhr. Schluß der Spielzeit.
Vereins=Nachrichten.
Der Wohlthätigkeits=Verein wersterschaft ladet zu seiner
General=Versammlung auf Dinstag=Abend im Gartensaale des Hrn. Ronco, Gr. Budengasse, ein.
ihn zu schätzen.“ „Ke
Kennen gelernt! Aus seinen Mittheilungen doch nur.“
„O nein, nicht allein aus diesen, wenigstens nicht aus der bloßen
trockenen Erzählung seiner Abenteuer. Aus anderm habe ich es geh Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) dehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 176.140 und 186.362; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1409 70,167 92,076 110.981 111,291 und 172.885.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 155.354;
Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 24,108 und 198.364.
Eine erste Stelle auf dem Weltmarkt
hat sich Mack's Doppel=Stärkt
im Laufe der letzten 12 Jahre erworben. Dieser Erfolg ist le diglich auf die vorzüglichen Eigenschaften zurück zu führen durch welche die Wäsche(Kragen Manschetten, Hemden 2c.) mit
Mack's Doppel-Stärke so schön wie neu
geplättet werden kann. Ueberal
marke und den Namen des allernigen Fabricanten:
urch
Damen besserer Stände
erhalten gründlichen Unterricht im Anfertigen ihrer eigenen 17jährige Thätigkeit in Paris u. Brüssel und durch schriftliche Anerkennung der ersten fürstlichen Häuser bin ich in der Lage, jedem Chic die Spitze z1 bieten. Daselbst elegante Anfertigung nach Maß.
Vom 20. ab Erouigasse 17A. M. Baumann.
* Rheinhöhe am 2. Mai. Abends 7 Uhr m 2,91—..00
zu haben in
berzeugt se
vorräthig a 25§ per Carton von ¼ Ko. Man beachte obige Schutz
□
Am Dinsta Abends 9 Ul
unserm Gesellsc Löwenbräu". Br. einen neuen
Unterrit
für Anfänger.
Stenograp
„Gab
60
SU
**
3
echsen,
Krüsteh
Lade GLAS,P Stei:
HoIS!
(Irhaber Obeama
1
Heinrich Mack in Ulm a. J.
Br
in allen Farbe haft, zum Ver aller mögliche dn nothwend
62 A Niederlage Köln=Ehren
P
werden von u. . Griechenmo

Loral-Anzeiger Nr. 120 1 Konntag. 3. Mai 1895.
schtigt den pielsihlenr viel
Gutes
weist,
mir
erung
nrecht.
fügen,
Sache
auch dieses dirklich
h<space> m i c h<space>
n uns gerade der den
u das, eutung
Kopf. sie bedu hast
daß ich
I. Sein Klarinsassen machte hinauser einthungen ar: es g etwas tet sein nehmen, jemand gewiesen nerzeusAusentschlimme
!
Schreck=
wurde
Seite 7.
Ohne Concurrenz!
ompson's
Uhne Concurrenz!
(Schutzmarke Schwan) ist das beste und billigste Waschmittel der Welt.
Dr. Thompson’s Seifenpulver wird von keinem Concurrenz-Product in Güte, Unschädlichkeit für die Wäsche und in Ausgiebigkeit auch nur anhähernd erreicht.
Dr. Thompson’s Seifenpulver hat sich seit 15 Jahren als das beste Waschmittel bewährt.
Dr. Thomnson’s Seifenpulver ist in Tausenden von Haushaltungen eingeführt. Wer ein Mal Dr. Thompson’s Seifenpulver gebraucht hat, wird nie wieder davon abgehen.
Wer sich vor Schaden schützen will, der kaufe nur das echte
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan),
zu haben in ½ Pfd.-Packeten à 15 Pfg. in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Warnung!
Die geehrten Hausfrauen wollen sich durch überschwengliche Anpreisungen geringwerthiger Concurrenz-Fabricate, welche unter den verschiedensten Namen
„Seifen-Extract“,„Wasch-Extrack“,„Salmiak-Terpentin-Seifenpulver“, etc. angeboten werden, nicht irre machen lassen, sondern dürfen berzeugt sein, dass es kein besseres, billigeres und bequemeres Waschmittel gibt, als 8
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan).
S
45
Am Dinstag den 5. Mai., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Gesellschaftslocale„Restaur. Lbwenbräu", Breitestraße, Ecke Berlich, einen neuen
Unterrichts-Cursus
für Anfänger.
Stenographen=Gesellschaft
„Gabelsberger“.
4 Tagen
ge Pegel r starkes n Rheinu führen. on Annie dern von ½. Ende
zu seiner des Hru.
kszeitung.) Gewähr.) .140 und 76 110.98
354; zwei
narkt
el=Stärkt
12 Jahre folg ist leüglichen zu führen. he(Kragen 2c.) mit
-Stärke e neu
I. Ueberal Carton von bige Schutz n des allen
m a.
ette. Durch
erkennungen
ie Spitze zu
#
einde Abenopfa 4 stchen
12 Uhr Nachts..— FA
vom FASS.
□ Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carten-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Külnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahuhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Seiterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
7
2
**
3
#
Photographische
rate
für Amateure
empfiehlt in grossartig Auswahl,
in auerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7. Leistungsfähigstes
Special-Geschäft
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
c
Crefelder
straße
□
*
6
Bier-Ausschank
der
am
MNing. 8
Sa-Brauerei
empfiehlt
3414
#n Kölner Lagerbier!
a und gleichzeitig K
8 bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K und höher, 5 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 24
# Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 6
□ Fernsprocher 135. Heinr. Rütt. 8
So
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern auer möglichen Gegenstände sowie onzu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Pfänden
nann.n von u. nach d. Leihhause bes. nann Griechenmarkt 94. a. d. Poststraße.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Katholische Lehrer=Verein Köln hielt am Mittwoch in der Bürger=Gesellschaft seine Monats=Versammlung ab, die recht zahlreich besucht war. Zunächst hielt Hr. Lehrer Weier einen Vortrag über den großen Kinder= und Menschenfreund Don Bosco, den die Versammlung mit lebhaftem Beifall aufnahm. Bei der Vorstandswahl wurden gewählt die Herren Rector Baumgarten(Köln), Rector Franz Schmitz(Ehrenfeld) und Taubstummen=Lehrer Heinrichs(Brühl). Der letzte Punkt der Tagesordnung bildete ein Antrag betr. die Fürsorge für die Hinterbliebenen der Volksschuliehrer in Köln. Nach einer kurzen Besprechung dieses Gegenstandes wurde der Antrag einer Commission zur Prüfung überwiesen. Die Angelegenheit soll in der nächsten Versammlung weiter erörtert werden.
# Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am nächsten Mittwoch=Abend im Zoologischen Garten ein Concert zum Besten des Vereins für Volkswohl.
Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896
bietet allen auswärtigen Interessenten der bedeutenden Fahrpreis=Ermäßigung wegen die günstigste Gelegenheit zur Ab* solvirung eines Cursus in der
Grössten Berliner ZuschneideAkademie Alexanderplatz
einzige katholische Fachlehranstalt zu Berlin
Direction Maurer.
Unterrichtsfächer: Herren= und Damen=Schneiderei, Wäschezuschneiden, Putz= und Weißwaaren, Knaben= und Mädchen=Consection. Persecte Ausbildung zu Confectionairen, Zuschneidern und Directricen. Kostenloser Stellen=Nachweis.
Neue Curse beginnen jeden 1. und 15. im Monat. Man verlange den neu erschienenen illustrirten Prospect gratis und franco von der
Direction Maurer, Alexanderplatz.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leitzhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
März 1895
findet statt am
Donnerstag den 7. und soweit erforderlich
Freitag den.,
Donnerstag den 21., Freitag den 22. und Freitag den 29. Mai 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder). Köln, 3. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete.
Futterlieferung!
Der für den Betrieb des Viehhofes bis zum 1. April 1897 erforderliche
Bedarf von
100,000 kg Weizenkleie
soll im Suhmissionswege vergeben werden.
Angebote sind bis zum Mittwoch den 6. Mai c. an die Direction des Schlacht= und Viehhofes, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, abzugeben.
Köln, 23. April 1896.
Der Director
des Schlacht= und Viehhofes.
Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp;o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. recll, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Alois Schmitz,
Fernsprecher 1637. Sattelwaaren=Lablik. Gegründet 1333.
Breitestrasse 87.
Reise=Effecten und Lederwaaren, alle Stall=Uteustlien, sowie zur Pferde= u. Geschirrpflege nöthigen Artikel in bekannter bester Qualität.
feine Reit- und Fahr-Geschirre.
werden pünktlich von Pfander und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter der Frau Elsteraasse 4, am Museum.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Gaatkartoffeln
aller Art, garantirt feines Saatgut.
Speisekartoffeln,
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel, ve Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
„ Garantie
Toauhasstat
A Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
I Weinberge bei Ahrweiler und I
„<space> W a l p o r z h e i m.<space>
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4
Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Schürzen,
elegante Facons, waschecht, zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mittag= u. Abendtisch
sehr gut, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Das. sch. möbl. Zimmer für—2 Herr.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 3. Mai 1890.
Wallich
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
* zeigt hiermit den Eingang der neuesten
* zeigt hiermit den Eingang der heuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Versammlung
des
Volksvereins
für das katholische Deutschland
Sonntag den 3. Mai, Abends ½7 Uhr,
zu Köln-Lindenthal
im Locale des Herrn Frey(früher Nodenkirchen).
Hervorragende Redner der Centrumspartei haben ior Erscheinen ugesagt. Zu zahlreicher Betheiligung ladet dringend enn
St. Andreas-Bauverein.
Fünfzigjähriges Stiftungsfest
Sonntag den 10. Mai 1896.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in St. Andreas.
Abends punkt 8 uhr: Fest-Versammlung
Karten.) I. higd. derst de Mitglieder im Vreselegle Bonsh Conr. Vogel, Ursulastraße 5, bei Cigarrenhändler P. Preell, Komöd
straße 67, sowie im
errn
ien
Conr. Vogel, Ursulastraße.
ze 67, sowie im Festlocale zu haben...... m Guhel
Alle Freunde und Gönner des Vereines ladet zu diesem unserm Jubel
feste freundlichst ein
der Vorstand.
Damenchor von St. Johann=Baptist.
EEI1 onr! MalanA R 1Ihr.
Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), 14. Mai, Abends 8 Uhr
im Victoria-Saale auf allseitigen Wunse
Wiederaufführung des religiösen Drama's:
Arninieson SW
Das Hirtenmädchen von Lourdes,
in fünf Aufzügen von Dr. Rob. Weißenhofer
Der Rein-Ertrag ist z. Besten der Pfarrkirche St. Johann bestimm
HmMae und 5N“ sind zu haben bei 8lb
Karten à 1 K(reservirter Plaz) und 50 3 sind zu haben bei Eustirchen(Victoria=Saal), Esser, Severrnstr. arirgz. 9 a“ esser
en(Victoria=Saal). Esser, Seberinstl. Lor. 106 M
straße 23, Hollender, Ulrichgasse 71, Welschen, Severinstr. 106, Weiler Rosenstr. 21, Schüller, Blaubach 85B, Oedekoven, Mathiasstr. 18. Heinr
Cassapreis erhöht.
Lebende Photographie,
dargestellt durch den
Cinematograph Lumière.
dieser neuesten Erfindung der
Täglich Vorführung Schnell-Photographie
Köln, Augustinerplatz 12,
von 11—1 Uhr,
—10 Uhr Abends.
beginnt gewöhnlich mit vollen und
99
Die Vorführung halben Stunden.
Eintritt 50 Pfg.
Kinder in Begleitung von Erwachsenen 25 Pfg.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 3. Mai 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche. Eine Moselreise
von Trier bis unterhalb Cochem.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten billiger.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsoh“, von Wagner.
2. Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni. „Lied“, Duett von Mendelssohn.
Stadt.
Jeden So
MorgenJeden Sonntag von 11 Uhr ab:
usik.
Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Thansaln
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Diners à.50 und höher. f. Biere und Weine.
arlenburg.
An der
Trinkeur-Anstalt
Garten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 3. April, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert.
werden täglich Morgens von 6 bis 9 Uhr sämmtliche natürlichen Mineralwasser in beliebigen Wärme= und Kältegraden, sowie
frisch gemolkene Milch verabreicht.
3.
„Lied“, Vuelt von monurrrra B
4.„Intermezzo und Danse Espagnole“ von Bizet.
5.„Debatten-Walzer“ von J. Gungl.„„
6. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Marsch über Motive aus Gounod's„Faust“ von Hamm.
8.„Räkozoy-Ouverture“ von Kélér Bela.
9.„La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
16. Melodieen aus der Oper„Rigolletto“ von Verdi.
„Meine Königin“, Walzer von Corte.
„Botteistugent“. Polka von Millöcker.
Kathol. Arbeiter-Verein
mittlerer Stadttheil.
estlichkeit
m Reston der
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Local=Dampfboote fahren an Sonntagen ab Filzengraben: Vormittags von 7 Uhr ab stündlich,
d Nachmittags von 2½ Uhr ab halbstündlich bis Abends nach Bedarf.
11
zum Besten der
neu zu erbauenden St. Pauluskirche
am Sonntag den 3. Mai im Kaisersaale(Hahnenstraße).
Zur Aufführung gelangt außer Gesang=Vorträgen:
Der Bauer als König Herodes,
Schwank in 2 Acten.
Der Wunder-Doctor,
Schwank in 1 Akt.
1. Platz 1 K 2. Platz 50 J. Saal=Eröffnung ½8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuieigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zu der
General-Versammlung
werden die Mitglieder auf
Dinstag den 5. Mai 1896, Abends 8½ Uhr, im Garteusaal des Herrn Ronco, Gr. Budengasse 3,
reundlichst und dringend etzgeigegeg##ung
1. Geschäftsbericht.
Bericht der Revisoren über das Rechnungsjahr 1895. 3. Wahl von sechs Vorstands=Mitgliedern.
Der Vorstand.
Stadtwald=Feier.
Es wird beabsichtigt, zur Eröffnung und Einweihung des Stadtwaldes von Seiten der Bürger Lindenthal's ein FesT zu veranstalten. Die Beschlußfassung hierüber findet am
Sonntag den 3. Mai., Mittags 1. Uhr,
im Saale des Herrn Franz Westhoven—
statt, wozu sämmtliche Einwohner Lindenthal's höflichst eingeladen werden
Das provis. Comité.
Pfarr=Bauverein St. Michael.
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
den 5. Mai, Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Horst, Aachenerstraße Nr. 34:
Monats-Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Vortrag, 2. Verschiedenes.
Die verehrlichen Gemeinde=Mitglieder sind zu dieser Versammlung höflichst eingeladen. Der Vorstand.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt... Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Ansicgt Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig,
6
Mla
Anz
20 Pf Seite) Gesee Dorai
w
RXX
Nr.
Feuille
Im Gasth Ich sehe dunkeler Nad das mir unt schlügen? A mich, die Vi richtiger Bei und her, wi des weißen 2 auch die vie in Weiß au Alles war Schlafzimme ob mir nod die Küche— Bald san in tiesen S Gletscher gl fahren einer im Traume schlagen, vo die ganze S wie Worte lang gezoge zwischen me Ein Verl gruß bietet, Tiroler Miur Am and brachte frise die wie eite Feldarbeit,
Kledig, im ###., Das wird Lev' wohl, Aber an aus sah Meran zu majestätisch konnte ich Amit der un 's zog mi um Posth
Trank vor macht durst " An den Hofer, un schöne Lied und tiessit der Zeit u Patrioten
(Denkmal
## besehen.
Suppenwütze getroffen bei. A. Schell,#, Pitterstraße
Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 45; und diejenigen à K.10
— Auf ein #wohl eines Hofer und die Franze gesprochen, ntoch so fr Ver sich bst oft Wie's Orte gar horn gar die den d Speisen und Gesch die Gefah dann abe sei er kl daß man hereingela oft bis 9 das rein stand, es Laut all Dichtertiä
Verlag und Druck von J. P. Bachen.
Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.
*
Immer
gasse kam