Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marziuenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121/ Ofg.
Stihttatn Perts; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin'erhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ks ic
Nr. 3.
Köln, Freitag, 3. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Die für Sonntag, 5.., und Montag, 6. d.(h. Dreikönigenfest) bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag-Nachmittag 5 Uhr in der Geschätsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, aufgeben zu wollen. Am Montag den 6. d. M. erscheint keine Vummer des Kölner Local=Anzeiger. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
rkleidung
Traue
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
Hotel„Vier Jahreszeiten“,
Komädienstrasse.
des Wein-Restaurants
Samstag den 4. Januar, Abends.
Vorzügliche Küche. Tadellose Weine von 80 à p. Flasche an.
Gottschalk.
SSSS)
K)
e
Sparscheine 2
des Allgemeinen eutschen Spar=Vereins,
Einzahlung
TeeVerschung 100 M. 2525.
Große Klassen=Lotterie zur Restaurirung zit Bünster in W.
Original=Loose zur 2. Klasse 6 c. Voll=Loose, gültig für alle Klassen 10 A
Metzer Dombau=Geldlotterie, Zieh..-10. Fr., N. 330.
Nur Geldgewinne. K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
Kölner Domban=Lotterie, Zieh. am 27. Febr., 27 Loose 7 M.
Hauptgew. K. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Berliner Pferde=Lotteric, Zieh. 14..15. Febr., IILose 10 Ml.
Hauptgewinne K 30,000, 25,000, 15,000, 12,000, 10,000 2c. empfehlen
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen itz.“ Düsseldorf, aus%.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
EE
Schutz=Marke.
Tages
preise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
3300000058550000000000
* Georg Cramer, Köln,
0 neuer Theil der kleischmengergasse 31.
Reste-Ausverkauf.
Die aus dieser Saison erübrigten Waaren, passend zu
Ueberzieher, Anzügen und Hosen, verkaufe zu außerordentlich billigen Preisen.
30000035000000005000
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Licitation.
In dek'gerichtlichen Theilungssache
u. der Wittwe Franz Hochscherf. Gertrud schäft. in Köln, und
h. des Fräuleins Katharina Hochscherf, ohne Geschäft, in KölnNeugeborene und kleine Kinder
gedeihen am besten mit
Hohenlohe auz Hafermeh
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Kölner Dombau-Loose
vorläufig mit Rabatt, auch schon bei einzelnen Loosen,
bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19.
Schwarze
Seidenstoffe
4 unter Garantie für gutes Tragen empfiehlt in größter Auswahl zu billigen, festen Preisen
Seiden=Haus
2 hohestraße 106(Perse).
geborene Wirth, ohne Gerina Hochscherf, ohne Geschäft, in Köln=Deutz, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln bestellte Königlich Preußische Notar Justizrath Peter Mathias Wilms
am Mittwoch den 22. Januar 1396, Nachmittags 3 Uhr, in seiner stube, Wolfsstraße 12 zu Köln,
die nachbeschriebenen, zum Nachlasse des Rentners Franz Hochscherf gehörigen, in der Stadt Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln gelegenen Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei Erreichung oder Uebersteigung der nacherwähnten Taxen dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen:
1. das an der Peterstraße gelegene, mit den Nummern 5/7 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäuden, Unter= und Umlage, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 119, Blatt 4760, und im Grundsteuerkataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 9 Nr. 1461/340 2c., mit 2 Ar 15 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 45,000.;
2. das auf dem Kleinen Griechenmarkt gelegene, mit der Nummer 65 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem Zubehör, eingetragen im gedachten Grundbuche, Band 120, Blatt 4767, und im besagten Grundsteuerkataster in Flur 9 Nr. 1160/704 mit 1 Ar 65 Quadratmeter Fläche,
taxirt zu 24,000., und
3. das in der Kleinen Spitzengasse gelegene, mit den Nummern 3/5 bezeichnete Baugrundstück mit Unter= und Umlage, und allem Zubehör, eingetragen im besagten Grundbuche Band 40, Blatt 1596, und im gedachten Grundsteuerkataster in Flur 10 unter Nr. 582/211 2c. mit 1Ar 21 Quadratmeter Fläche, taxirt zu 7200 M.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 17. December 1895. Der Königliche Notar Justizrath:
Wilms.
Ausverkauf.
Wegen Ablauf der Miethzeit und anderer Unternehmungen gebe ich mein
Delicatessen=Geschäft
auf und verkaufe alle Artikel zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Es ist dadurch Gelegenheit zu vortheilhaftem Einkaufe, namentlich in
Gemüse=, Obst=, Fisch= u. FleischConserven,
Thee, Cacao, Chocoladen, Wein,
Olivenöl 2c. geboten.
Frische Artikel, wie Fleischwaaren, Käsc, Butter, Kaffee werden vorab immer noch ergänzt bis zur Räumung.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Noch vorräthige Weihnachts=Artikel in Chocolade und Marzipan werden weit unter Preis abgegeben.
Reisekoffer, Reisetaschen, Schultaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Glasmalerei= Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 26.
Von der Reise zurück!
Zahnarzt Hielscher,
Kattenbug 19—21.
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsämter in Düsseldorf u. Essen über Marioth’s Malzkaffee: Ein Fabricat von hohem Nährals Concurrenz99
„werth, besser „Fabricate.“
Zwanzig Procent billiger.
Die Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem, Köln=Ehrenfeld, sträße 122.
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten
werden auf Wunsch abgeholt.
Passend für Festgeschenke Majolica=Waaren, Jard, Tafelaufsätze, Füllhörner, Figuren, besond.
sehr schöne Araber=Büsten
billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7, an der Kirche.
∆
1
1
U
1
Ihe Berlitz Method.
Mit bestem Erfolg eingeführt in: Berlin, Budapest, Hannover, Dresden, Leipzig, Hamburg, Köln. Breslau, Paris, London etc.
Französisch, Englisch, Spanisch, Italienisch, Russisch, Deutsch für Ausl.; von Lehrern der betr. Nationen für Damen u. Herren. Unter Garantie lernt der Schüler von der ersten Stunde an auch frei sprechen. Prosp., Beschr. Methode u. Atteste v. berühmten Gelehrten u. Schulmännern.Inu. Auslandes gratis. Probestunde kostenlos.— Uebersetzungen.—
Köln, Brückenstr. 28, II, 1II.
POLYGLOTTE
Austern
Holland. und Ostender per 10 Stück von K 1,20 an.
August Wirtz
Billig Kost und Logis
Follerstraße 17. Auch Schlafstelle.,
Tanz-Unterricht
Beginne am 8. Januar einen neuen
Mittwochs= und
Samstags=Cursus.
Am 16. Januar beginne ich einen neuen
Montags= und
Donnerstags=Cursus.
Bis dahin nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Garantire bis Carnenal für sichern
Erfolg

Seite
Offene Stellen.
Für ein Speditions=Geschäft
wird ein j. Mann in die Lehre gesucht.
Fr.Offerten unter Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Trhrling gesucht.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
Lithograph
zesucht zur regelmäßigen Anfertigung
von Karten 2c.
Bemusterte Offerten unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle d. B.
mit guter Schulbildung, unter günst. Beding. sofort oder zu Ostern gesucht.
H. Roters,
Minoritenstraße 14,
Blumen und Federn en gros.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht außer großer Wäsche.
Salier=Ring 7, 3. Etasze.
Ein Dienstmädcten Zeugnsen
sofort gesucht. Schildergasse 19.
Ein katholisches Mädchen mit langj.
Zeugn. für Küche und Hausarbeit per 1. Februar gesucht.
Judwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30.
Ein dr. feißiges Mädchen.
vom Lande, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Erfahrenes und durchaus zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern von ¼, 3 und 4½ Jahren bei hohem Lohn gesucht zu
I. April 186. Fran Dr. Gördes,
Münster i. W.
Haushälterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit= u. Kinder mädchen, Kinder= u. Kochlehrfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Tücht. besseres Mädchen,
das perfect zu rochen versteht und
aller Hausarbeiten unter Beihülfe eines Zweitmädchen mit sich untersiehen muß, gegen hohen Lohn
für sofortigen Eintritt in eine Pri vathaushaltung nach Andernach a. Rh. gesucht. Fr.=Offerten unter N 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit für Anfang Februar gesudtt nach
Biegenthal, Schönhausenstraße 9.
Ein Mädchen,
wellches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
bizmarkt 11, 3. Etage.
Zu Lichtmeß in Familie von 4 er wachsenen Personen wegen Heirath des jetzigen
ein stilles
katholisch. Mädchen
mit la. Zeugnissen gesucht, welches alle Hausarbeit versteht und besonders gut kochen kann. Wasch= u. Putzfrau wird zugehalten. Hoher Lohn, gute Behandl. Fr.=Off. mit näherer Angabe u. Nr. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gum 1. Fedr. wird für einen kleinen
1 herrschaftlichen Haushalt in Köln eine ganz zuverlässige, dathol. Köchin gesucht. Fr.=Offerten u. G 04973 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
cüchtiges Mädchein ffür Küche und Hausarbeit gesucht. Weyerstraße 100.
Schweinemetzgerei. Prop. fleiß. MädD chen in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. W 108 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Veneden.#iedrichstr.38.
Ein junges Mädchen Arbeit
zesucht. Große Neugasse 15.
Stellen-Gesuche.
Aelteres zuverl. Mädchen
mit zehnjährigem Zeugniß sucht Stelle
in kleiner kath. Familie für Küchenund Hausarbeit. Sassenhof 8, 1. Et. Stellenvermittler verbeten.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 3 1 Freitag, 3. Januar 1896.
Schön möblirte Zimmer, für 1 und 2 * Herren passend. billig zu vermiethen. Daselbst gute bürgerliche Pension von 45 Mark an und höher.
Burgmauer Nr. 19, nächste Nähe Bahn und Post.
Waus., hübschmöbl., mit Ofen, für anst. 20 Pers. 7# monatl. Brüsselerstr. 76.
(Zwei einfach möblirte Zimmer
O mit 15. Januar zu vermiethen, auch mit Pension.
Palmstraße 1.
2 Zimmer und 1 heizbares Speicher“ zimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrera.
2 helle freundliche Zimmer
sofort zu vermiethen.
Venesisstraße 12.
Ladenlocal
mit Wohnung, Severinstraße 29, zu vermiethen. Näheres Severinstr. 27.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Salzmagazinstr. 29, nahe d. Hauptpost.
Ein klein. möbl. Zimmer
zu 9 K. zu verm. Komödienstr. 95. (Dwei Zimmer zu 12.M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Deutz:
2. Etage, 5 bis 6 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Karlstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Junger kath. Handwerker
sucht ein billig möbl. Zimmer event. mit Mittag= u. Abendessen. Nähe Gereon. Off. m. Preis u. Nr. 12 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Damen, Mutter u. Cochter,
suchen vom 15. Januar 3 Zimmer, 1 Mans., in stillem Hause zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ine dame françaice, professeur de littérature, donne des leçons.
Palmstrasse 45.
Namensticken in einem Monat:
Engelbertstraße 19, 1. Et.
Unterricht.
Damen können das Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9.
Stud. phil.
ertheilt Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Arme Frau verlor vom Neumarkt bis Antonsgasse ein Portemonnaie, Geld enthaltend. Abzugeben
Stolkgasse 33, Zimmer 21.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,.Jan.96.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung widmete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, zunächst dem verstorbenen Stadtverordneten Sanitätsrath Dr. Klein folgenden Nachruf: „Wie Ihnen der leere, mit einem Trauerkranz bedeckte Stuhl anzeigt, haben wir wieder ein treues Mitglied der Versammlung durch den Tod verloren. Hr. Sanitätsrath Klein ist, nachdem er 24 Jahre ununterbrochen der Versammlung angehört, im 78. Lebensjahre sanft dahingeschieden. Er gehörte bis in die letzte Zeit einer großen Zahl von Commissionen an und war in diesen allen eines der treuesten und gewissenhaftesten Mitglieder. Auch in der letzten Zeit war seine Gewissenhaftigkeit so groß, daß er nur mit schwerem Herzen sich entschloß, mit Rücksicht auf seinen körperlichen Zustand sein Mandat aufzugeben. Gewiß hätte er selbst eben so gern wie wir gesehen, daß wir sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Stadtverordneter hätten feiern können. Aber der liebe Gott hat es anders gewollt. Jetzt können wir von ihm sagen: er gehört zu den wenigen Menschen, die keinen Feind hatten, ja noch mehr: er hat in unserer Mitte durch sein collegialisches Verhalten und auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft sich wahre auf richtige Verehrung erworben. Ich danke Ihnen, daß Sie sich bereits zu seinem Andenken von Ihren Sitzen erhoben haben. Sie alle werden ihm dauernd ein dankbares ehrendes Andenken bewahren.“
Alsdann wurden die wieder= bzw. neu gewählten Stadtverordneten durch Handschlag verpflichtet und in ihr Amt eingeführt. Hr. Oberbürgermeister Becker hiest bei dieser Gelegenheit eine längere Ansprache. Die Wahlen sind vollzogen; der Wahlkampf war ungewöhnlich heiß und in Folge dessen auch das Maß der gegenseitigen Anforderungen und Angriffe nicht gerade gelinde. Mir liegt nun die Pflicht ob, die aus der Wahl hervorgegangenen Herren in ihr Amt einzuführen. So weit Sie bereits in fruhern Jahren Mitglieder dieser Versammlung waren, darf ich Sie nur bitten, in der bisherigen Weise Ihres Amtes zu walten. So weit Sie neu eintreten, möchte ich Sie in erster Linie bitten, mich in meinen Bemühungen nach Möglichkeit zu unterstützen, indem Sie die Ruhe und Objectivität, welche bisher die Berathungen dieses Collegiums auszeichnete, mit aufrecht halten. Diese Ruhe und Objectivität haben wir nöthig, wenn wir den großen Aufgaben, die bei dem Aufblühen der Stadt in Menge an uns herantreten, so gerecht werden wollen, wie es die Gesammtwohlfahrt der Bürgerschaft dringend erheischt. Wohl sind die allgemeinen Grundlagen für die gedeihliche Entwickelung der Stadt im wesentlichen durch frühere Beschlüsse der Versammlung festgelegt; aber es gilt auch, diese Unterlagen weiter auszubauen, neue Ansprüche und alte noch nicht gelöste Fragen zu einem gedeihlichen Ende zu führen. Ich nehme nicht an, daß Sie alle Anforderungen, welche bei der Wahlbewegung gestellt wurden, schon in der nächsten Zukunft erfüllen wollen, aber es bleiben uns doch große Aufgaben zu erledigen. Ich erinnere nur an die Frage der Irren=Anstalt, deren Lösung nur wegen der Wahl des Platzes sich verzögert hat. Solcher Anforderungen gibt es noch eine ganze Reihe und wird es hoffentlich immer geben; sie werden erst aufhören, wenn die Entwickelung unserer Stadt selbst aufhört. Damit wir in der Lage sind, ohne allzu große Belastung der Bürgerschaft auf den einzelnen Gebieten die nöthigen Beschlüsse zu fassen, müssen wir wie bisher uns einer weisen Sparsamkeit befleißigen, aber auf der andern Seite auch keine zu engherzige, zu eng bemessene Finanzpolitik treiben. Wenn es bisher gelungen ist, die Steuern auf einer mäßigen Höhe zu halten, so danken wir das dieser von der Versammlung bisher verfolgten Finanzpolitik und dem neuen Communal= Abgabengesetz. Auf diesem Wege ist es möglich gewesen, die Steuern in Köln verhältnißmäßig niedriger zu halten, als in allen andern großen benachbarten Gemeinden und in den meisten andern größern Städten Preußens. Und wenn trotzdem in der Bürgerschaft nicht allseitige Zufriedenheit herrscht, so richten sich die Klagen weniger gegen die Höhe der Steuern, als gegen die Art der Vertheilung. Auch in dieser Beziehung hatte aber diese Versammlung auf Grund des Compromisses einen Beschluß gefaßt, der wohl mehr befriedigt haben würde, aber die Zustimmung des Ministers nicht gefunden hat. Und das neueste Ministerial=Rescript läßt geringe Hoffnung, daß in dieser Richtung andere Wünsche mit Aussicht auf Erfüllung erhoben werden können. Hingegen läßt sich prüfen, ob wohl innerhalb des Gesetzes die Steuern besser vertheilt werden können, und wenn darin Vorschläge gemacht werden, kann das der Verwaltung nur erwünscht sein. Heute schon werden wir uns mit einer solchen Anregung beschäftigen, und die demnächstige Etatsberathung wird weitere Gelegenheit zur Besprechung dieser Angelegenheit bieten.
Der zweite Punkt der Tages=Ordnung betraf die Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen. Die Wahlen selbst wurden bis zur nächsten Sitzung verschoben, indeß über die Zusammensetzung bzw. Zusammenlegung der einzelnen Commissionen eine eingehende Erörterung gepflogen.
Bezüglich des Curatoriums für die allgemeinen Fortbildungsschulen hat der Innungs=Ausschuß die Wiederwahl eines der bisherigen Vertreter des Handwerks, Zimmermeister Gerhards, vorgeschlagen, indeß gebeten, an Stelle des Schlossermeisters Peter Hall, welcher seit Jahren nicht mehr an den Berathungen theil genommen habe, unter den HH. Figge und Bodewig eine Auswahl zu treffen.
Der Vorsitzende gab anheim, bei der Wahl diese Vorschläge zu berücksichtigen.
Bezüglich der Zusammensetzung der Schul-Deputation liegt eine Eingabe des Kölner Lehrer=Verbandes vor, in welcher gebeten wird, dem Lehrerstande durch Wahl von Volksschullehrern eine angemessene Mitwirkung an der Schul=Verwaltung zu ermöglichen. In der Begründung wird u. a. darauf hingewiesen, daß in einer Reihe größerer Städte wie Elberfeld, Kreuznach, Münster, Dortmund, Hagen, Lehrer in die Schul=Deputation noch jüngst berufen worden, während in andern Orten diese Einrichtung schon seit Jahren bestehe. Behördlicherseits stehe der Wahl von Lehrern in die Schul=Deputation nichts entgegen. In 21 Staaten Deutschlands sei die Vertretung des Lehrers in der Schul=Verwaltung sogar gesetzlich anerkannt.
Der Oberbürgermeister bemerkte zu diesem Antrage, daß der Deputation die beiden Stadtschulräthe, welche zugleich kgl. Kreis=Schulinspectoren seien und eine Reihe sachverständiger Personen, wie die Herrn Professor Dr. Thome und Dr. Andries angehörten. Eine Umfrage der Verwaltung in andern Städten habe ergeben, daß z. B. in Elberfeld die Volksschullehrer in der Schul=Deputation nicht vertreten seien, sondern in dem daneben bestehenden Local=Schulvorstand, desgleichen in Düsseldorf. In Münster und Dortmund bestehen keine Schul-Deputationen wie in Köln, sondern Schul=Societäten, in welchen die Lehrer vertreten sind. Die Verwaltung gibt anheim, in wie weit die Versammlung dem Antrage Rechnung tragen will.
Ferner hat Herr Stadt=Dechant Thomas als Vertreter der katholischen Pfarrer der Stadt Köln um Erwägung der Frage gebeten, der Geistlichkeit in der Schul=Deputation eine angemessene Vertretung zu gewähren, ein Antrag, der noch vor zwei Jahren von Hrn. Stadtverordneten Zilkens gestellt und damals gegen 17 Stimmen abgelehnt worden war. Der Herr Dechant betont, daß die kgl. Regierung diese Bestrebung als berechtigt auerkannt hat. Durch die neue Pfarr=Umschreibung seien Schul- und Pfarrbezirke bereits einander bedeutend näher gerückt und eine Vertretung der Geistlichkeit in der SchulDeputation würde weiterhin zu einem segensreichen Zusammenwirken der deiden Factoren bei der Jugend=Erziehung beitragen.
Der Vorsitzen de bemerkt zu diesem Antrage, daß aus der Deputation die Herren Klein und Werres ausgeschieden seien.
Hr. Kyll wünscht, daß zunächst die städtische Verwaltung zu diesem Antrage in ähnlicher Weise statistisches Material bezüglich der Verhältnisse in andern Städten beibringe, wie zu dem Antrage der Lehrer.
Hr. Gorissen hält diese Umfrage überflüssig. Die Regierung wünsche die Theilnahme der Geistlichkeit an der Schulverwaltung, und thatsächlich seien auch die Geistlichen die geeignetsten Fachleute. Er empfehle, beiden Anträgen statt zu geben. Wenn hierzu die freiwerdenden Sitze nicht ausreichen, könne man ja die Deputation verstärken.
Hr. Zilkens. Der Antrag Kyll bedeute nur eine Verschleppung der Sache, da die Verwaltung nicht in der Lage sein werde, schon bis zur nächsten Sitzung das gewünschte Material zu beschaffen. Auch seien zur Beurtheilung dieser Frage die Verhältnisse in andern Städten nicht maßgebend, wo vielleicht die Zusammensetzung der Bürgerschaft nach Confessionen und auch die Wünsche der Bevölkerung andere seien, als in Köln.
Hr. Kyll. Er habe nicht die Absicht, die Sache zu verschleppen; aber es sei ein billiges Verlangen, daß selbst die Freunde des Antrages über diesen Punkt eben so aufgeklärt würden, wie über den Antrag der Lehrer. Er würde ganz damit einverstanden sein, wenn man bis dahin die Neubildung der Schul=Deputation verschöbe.
Auf Grund dieser Erklärung des Vorredners zieht Hr. Zilkens seinen Widerspruch zurück, worauf dem Antrag des Hrn. Kyll stattgegeben wird.
Die bisherige Commission für Eisen= und Straßenbahnen soll die Bezeichnung erhalten: Commission für Eisenbahn= und Straßenverkehr. Die bisherige Hafen=Commission soll die Bezeichnung erhalten: Commission für Hafensachen, Brücken= und Wasser=Verkehr.
Die frühere Polizei=Commission erhält die Bezeichnung Commission für Feuerwehr, Fuhrpark und Straßen=Reinigung, und die SanitätsCommission wird zugleich beauftragt mit der Vorprüfung des Etats der städtischen Polizei=Verwaltung. Eine neue Commission wird gebildet für landwirthschaftliche Angelegenheiten. Der Vorsitzende begründet dieses damit, daß die Landwirthschaft seit der Eingemeindung der Vororte eine größere Rolle in der städtischen Verwaltung spielt und zur Prüfung der vielerlei in Betracht kommenden landwirthschaftlichen Fragen eine besondere Commission zweckmäßig erscheine. Dieselbe soll aus fünf Mitgliedern bestehen, von denen wenigstens zwei der Stadtverordneten=Versammlung angehören.
Die Rechnung der Kasse der Friedhofs=Verwaltung für 189394 wurde in Einnahme auf 159,815., in Einnahme=Resten 450,711.; in Ausgabe auf 580,465., in Ausgabe=Resten auf 29,361 M. festgesetzt.
Als Grundstücks=Entschädigung für die Neubauten Johaunisstraße Nr. 82, 84 und 86 wurden 120 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Gegen den Verkauf einer Baustelle an der Maybachstraße zum Preise von 117 M. und einer zweiten an der Maybach= und Erftstraße zum Preise von 80 bzw. 107 M. pro Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Vergrößerung und Verschönerung der Friedhofs=Kapelle zu Melaten. Für diesen Zweck hat die im Jahre 1885 verstorbene Gutsbesitzerin Sibylla Portz der Kirche von St. Aposteln 36,000 M. letztwillig vermacht.
Hr. Zilkens. Da den Katholiken Melaten's kein anderes kirchliches Gebäude zur Verfügung stehe, als die Friedhofs=Kapelle, so möge die Verwaltung mit den dortigen Katholiken erwägen, ob es nicht zweckmäßig sei, ein Uebereinkommen zu treffen bezüglich der Benutzung der Friedhofs=Kapelle als Ortskapelle. Das Eigenthumsrecht der Stadt brauche dabei in keiner Weise geschmälert zu werden.
Hr. Beigeordneter Mann führte aus, daß die Kapelle nur nach der Nordseite hin durch einen Anbau vergrößert werden soll. Eine weitere Ausdehnung sei nicht möglich, da sie nach zwei Seiten hin von Gräbern begrenzt werde, nach Süden hin an die Straße und nach Westen hin an das Verwaltungsgebäude stoße. Für die spätere Zukunft würde also die Friedhofs=Kapelle für die wachsenden Bedürfnisse der dortigen Kirchengemeinde doch nicht ausreichen. Die Kavelle solle außerdem in ihrer ganzen äußern Form und ihrem Charakter gemäß als städtische Friedhofs=Kapelle beibehalten werden.
Hr. Elven. Die Kapelle müsse dem Friedhof unantastbar verbleiben. Wenn man sich auf Abmachungen einlasse, könne das unaugenehme Folgen haben. Eine andere Frage sei, ob man auf dem Wege der Artigkeit die Benutzung der Kapelle einer besondern Confession gestatten wolle.
Hr. Zilkens. Gegenüber dem Vorredner müsse er doch betonen. daß die Friedhofskapelle von Alters her ein katholisches Gotteshaus

Nr. 3 1 Freitag, 3. Januar 1896.
3.
sei. Ein Abkommen mit den Katholiken Melaten's würde wahrscheinlich auch im Interesse der Stadt sein.
es e ee e mäßiger Gottesdienst stattfinde, der von den Einwohnern Melaten's besucht werde. Wenn sich das Bedürfniß herausstelle, für Melaten ein eigenes katholisches Gotteshaus zu errichten, werde sich dazu leicht ein geeigneter Platz finden.
Darauf wurde die Ausführung des vorgelegten Plaues genehmigt.
Der von Hru. Stübben vorgelegte Fluchtlinienplan für die Nußbaumerstraße und verschiedene Abzweigungen derselben wurde genehmigt.
Hr. Zilkens. Die Bewohner Ossendorf's hättent den Antrag gestellt, den Straßenzug bis zur Landmannstraße in Ehrenfeld auszubauen, damit namentlich das schwerere Fuhrwerk von Ossendorf nicht mehr über die Subbelratherstraße, sondern direct nach ein geführt werden könne. Die Stadt selbst habe ein Interesse daran, weil bei dieser Gelegenheit auch das dortige acht Morgen große städtische Gelände aufgeschlossen würde, das bisher nur einen geringen Pacht-Ertrag ergeben habe.
Hr. Stübben. Die Feststellung des jetzigen Planes entspreche schon zum Theil den geäußerten Wünschen. Die fernere Durchführung hange von dem Entgegenkommen mehrerer Interessenten ab. Die Verwaltung hoffe bei der demnächstigen Festsetzung der Straßenbauten für 1896/97 diesbezügliche Vorschläge zu machen.
Hr. Pauli beantragt, daß zur Vorberathung über die Wegebauten in den Vororten die Vertreter der einzelnen Vororte hinzugezogen werden. Der Antrag wurde namentlich von den HH. Joesten, Zilkens und Dünner unterstützt.
Letzterer führte aus, daß gemäß§ 8 des Eingemeindungs=Vertrages Nippes in den Commissionen vertreten sein müsse. Dieser Vorort habe aber bisher eine Vertretung in vier höchstens fünf Commissionen, während z. B. Ehrenfeld in 17 Commissionen vertreten sei. Das stehe doch in keinem richtigen Verhältniß.
Bekämpft wurde der Antrag Pauli namentlich von den Herren Robert Heuser und Schauerte. Als über denselben abgestimmt werden sollte, erhob Hr. Kyll Einspruch, weil der Gegenstand nicht auf der Tagesordnung stand. Ueber den Antrag wird daher in der nächsten Sitzung Beschluß gefaßt werden.
Hr. Beigeordneter Minten erläuterte die Vorlage betr. Enteignung der Grundfläche für den neuen Straßenzug vom Crefelderthor nach der Sechszig. Die Ausführungen waren leider vollständig unverständlich. Die Vorlage wurde genehmigt.
Für den Verwaltungsbezirk Lindenthal wurde die Anstellung eines zweiten in Sülz ansässigen Armen=Arztes mit 300 M. Jahresgehalt beschlossen. Der bisherige in Lindenthal ansässige Armen=Arzt wird unter Beibehaltung seines Jahresgehalts von 600 M. verpflichtet, auch fernerhin im Bedürfnißfall die Praxis im ganzen Verwaltungs= bezirk zu übernehmen.
Gegen die Anschließung der von der Straßenbahn für Anlage eines Betriebsbahnhofs angekauften Fläche an die Geleise der Gesellschaft fand sich nichts zu erinnern.
Wegen vorgerückter Zeit wurde die Berathung des letzten Punktes der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung ausgesetzt.
Im St. Josephs=Hause(Dreikönigenstraße 1) fand am 23. December die Bescheerung der Zöglinge der unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe stehenden Bewahr= und Handarbeits=Schule von St. Severin und am 29. December die Bescheerung des ArbeiterinnenVereins statt. Die Geistlichkeit der Pfarre sowie eine Anzahl Gönner und Förderer der Anstalt hatten sich zur Theilnahme an beiden Festabenden eingefunden. Unter Leitung der Schwestern sangen die Zöglinge schöne Weihnachtslieder; auch kamen lebende Bilder und ein Weihnachtsstück zur Aufführung. Die Leistungen fanden vollen Beifall. Hr. Pfarrer Wollersheim sprach in zu Herzen gehender Weise an beiden Festabenden zu den Zöglingen und der versammelten Menge. Auf langen Tischen waren die reichlichen Weihnachtsgeschenke für die Zöglinge, 696 an der Zahl, wohlgeordnet ausgelegt. Nur dem Wohlthätigkeitssinne so vieler Bürger unserer Stadt ist es zuzuschreiben, daß die Schwestern die Zöglinge so nützlich und reichlich beschenken konnten. Ihnen allen sei hiermit der herzliche Dank ausgesprochen.
□ Selbstmord. Ein hiesiger Kaufmann hat sich am letzten Tage des verflossenen Jahres auf der Meschenicher Chaussée bei Brühl erschossen. Unglückliche Familien=Verhältnisse sollen die Veranlassung zu dem Selbstmord gewesen sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 13. Tannhäuser. Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 4. Jan.: 11.. Ab.=Vst. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauerspiel in 5 Aufzügen von F. Grillparzer. Hero: Auguste Scholz vom königl. Hoftheater in Wiesbaden als Gast.
&am Schöffengericht. Ein Zeitungsträger, der Quittungen gefälscht und 85 M. unterschlagen hatte, erhielt drei Wochen Gefängniß.— Ein Koch von hier, der seinem Vater ein Paar goldene Ohrringe, eine goldene Uhr und ein Medaillon gestohlen hatte, wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Eine Anzahl Anstreicher und Zimmerleute waren der gegenseitigen Mißhandlung angeklagt. Sie wurden freigesprochen, weil sich die Sache nicht aufklären ließ.— Beim Betteln wurde ein Mensch betroffen, der einem Schutzmann als Legitimation einen Gewerbeschein abgab, den er gefunden hatte. Der Schein lautete auf den in dieser Sache im Wege eines Steckbriefes verhafteten Hausirer Theodor Rosenthol. Dieser wurde sofort als der unrichtige Angeklagte bezeichnet und das Verfahren gegen ihn eingestellt.— Zu Lövenich gab es auf einer Tanzmusik Wortwechsel, in Folge dessen ein Tagelöhner auf der Straße mit der Polizei aneinander gerieth. Er widersetzte sich stark und biß einen Gendarm in ein Bein. Die Strafe lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Arbeiter kam zum Obdachlosen=Asyl und wurde vom Verwalter nicht zugelassen. Dabei riß er diesem die Taschenuhr mit Kette vom Leibe und ergriff dann die Flucht. Er erhielt einen Monat Gefäugniß.— Der Hausknecht Peter Lievre verübte auf der Straße groben Unfug und sollte vorgeführt werden, dabei guiff er den Schutzmann an und schlug um sich. Urtheil: 20 M. Geldstrafe. — Der Commis Mar Rosenthal beschwindelte hier den Gastwirth Odekirke um Kost= und Logisgeld und nahm einen ihm geliehenen Stock mit. Die Strafe lautete auf 50 Mark.— Drei Tagelöhner aus Köln waren angeklagt, zehn Packetchen Christbaum=Kerzen, im Werthe von vier Mark auf einen falschen Namen bzw. beim Absatz der gestohlenen Kerzen mitgewirkt zu haben. Einer der Angeklagten erhielt zwei Monate, die beiden andern je einen Monat Gefäugniß.— Ein Händler erschien als Angeklagter betrunken vor Gericht. Auf die Frage des Vorsitzenden, wie viel er schon getrunken, zählte er eine Anzahl Wirthschaften auf, in denen er„en Halv“ getrunken hatte. Dann drehte er sich zum Publicum und rief:„Ihr müt mer all helfe, dat ich frei kumme!“ Wegen Ungebühr vor Gericht wurde
der Beschuldigte sofort auf drei Tage abgeführt
* Rheinhöhe am 2. Jan., Abends 7 Uhr m.48+ 0,70.
8 Die Kölner Narrenzunft leitete ihre diesjährige Saison mit einer vorzüglichen Sitzung im Fränkischen Hofe ein, dessen großer Saal nach einer Idee des Bannerherrn J. Jörrissen durch die Amtsmeister Herren Krings und Winkel in einen echt carnevalistischen Stadtwald umgewandelt worden ist. Die Pfeiler der Galerie haben sich in Bäume verwandelt, deren Kronen sich noch nicht recht entwickelt haben. Vor der Galerie zieht sich eine dichte Laubhecke vorbei, an welcher die Wappen der Amtsmeister angebracht sind. Die Mitte des Saales bildet die Volkswiese. Auf der Nordseite, nicht weit von der Litschburg, deren Thurm die Rednerbütte darstellt, erblickt man den großen Ententeich, und gegenüber liegt die Bankstelle, allwo ein hochweiser Rath der allzeit freyen Kauff=, Reichs-, Handels= und Klüngel=Stadt die Millionen nur so schöpfen kann. An Denkmälern weist der prächtige Stadtwald außer den Büsten des Herzogs Adolph von Cleve, Heinr. Hoster, die der Herren Stelzmann und Schmalbein auf. Das Pavianspörtzchen, mit Nr. 4 bezeichnet, hat ebenfalls hier Platz gefunden und ist mit dem Denkmal des Oberbäckermeisters geziert. Ein größeres Gelände ist für Speculationszwecke reservirt, während ein kleiner Theil für den Bau eines gropen Volkstheaters an das Consortium der Kölner Häuneschen abgetreten wurde. Hoch oben über der Volkswiese schwebt an langer Schnur ein Riesenpattevugel, dessen Gesicht mit boshafter Miene auf die Unterthauen herabgrinste. Nach altem Brauche entbot der Bannerhär der den Saal bis zum letzten Platz füllenden Zünftlerschaar den Neujahrsgruß mit einem anmuthigen Blumenstrauß von guten Wünschen, und endete mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II., dem die National=Hymne und das erste Lied: Dem Kaiser Heil! folgte. In feierlichem Zuge, geleitet von Hellebardieren, Bannerträger, Pagen usw. erschien dann der Herold des Herzogs von Cleve, Hr. Rud. Leyrer vom Stadt=Theater, welcher dem Bannerhär mit herzlichem Willkommgruß die Jusignien seiner Würde überbrachte. Die Dichtung von Ingeuieur Louis Welter fand begeisterte Aufnahme. Beim letzten Wort derselben erstrahlte auf der Bühne der Name Narrenzunft in elektrischen Glühlampen. Nachdem ein junger Kämpe, Hr. Emil Schneider, in einem hübschen Liede den Schlachtplan der Zunft dargelegt, warf Hr. Kaulen in einem geistreichen, echt carnevalistischen Vortrage einen Rückblick auf das Jahr 1895, der die fröhliche Schaar ungemein anregte. Ein drittes prächtiges Lied des Ehrenbannerherrn der Zunft, Hru. Jos. Wach, wusch den Klatschbasen gründlich den Kopf. Dann folgte Hr. Rathsherr Grüsser mit der köstlichen Schilderung eines ländlichen Besuches. Ein Englishman(Hr. Gipprich) erregte mit seinem Krätzchen: Do muß der nix drus mache, wahre Lachsalven. Ehrensenator Löhr aus Bonn brachte dem Fasching einen poetischen Gruß, Hr. Grausöger erschien als Edelweiß(Klatschmann) und Hr. Rathsherr Breuer=Knoll bot in einem Frage= und Antwort= Spiel eine prächtige Leistung. Hr. Rings schilderte als außerordentlicher Gesandter Deutschlands seine Mühen, die Franzosen nach Kiel zu bugsiren, in zwerchfellerschütternder Weise, und Hr. Nikodemus Sauftmuth setzte mit gleichem Erfolge die Candidatur seines Freundes Dr. Littemann durch. Hierzu kamen die schönen gemeinschaftlichen Lieder der Herren Metz, Küppers, Augstein und Barth, welche mit dazu beitrugen, die Stimmung immer höher zu schrauben.
X Die Carnevals=Gesellschaft Alt=Cöllen hatte ihre Getreuen auf den Abend des Neujahrstages zur ersten Sitzung nach dem DreiKaiser=Saale(Hahnenstraße 22) einberufen. Dieselben waren mit ihren Damen dem Rufe so zahlreich gefolgt, daß der sehr reich und geschmackvoll geschmückte Saal bis auf das letzte Plätzchen besetzt war— der beste Beweis, welch' großer Beliebtheit die Gesellschaft trotz ihres kurzen Bestehens bei den Verehrern des lustigen Prinzen sich erfreut. Auch hier ist eine Stätte, wo noch die alte Faschings=Parole: Von Zoten frei die Narrethei, in vollen Ehren gehalten wird. Der Präsident, Hr. J. H. Wagener, widmete der fröhlichen Narrenschaar ein herzliches Willkommen und knüpfte daran ein mit köstlicher Satire ausgestattetes kritisches Potpourri der wichtigsten Ereignisse des abgelaufenen Jahres, welches vollauf bewies, in welch' bewährten Händen hier das närrische Scepter ruht. Was an Reden und Liedern während des Abends geboten wurde, waren wahrhaft herzerfreuende Gaben eines unverfälschten Humors, die von der fröhlichen Gesellschaft mit dem lebhaftesten Beifall ausgenommen wurden. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte namentlich ein Redner, der das dankbare Thema: Stadtwald, Stadtrathswahlen usw. seinen humorvollen Ausführungen zu Grunde legte. Leider blieben uns die Namen der Redner und Liederdichter, die genannt wurden, ehe der ihnen folgende Beifallssturm sich völlig gelegt hatte, zumeist ganz unverständlich. Nicht unerwähnt dürfen die vortrefflichen Leistungen der Cuirassier=Capelle bleiben, deren Dirigent, Hr. Fellenberg, für seine künstlerisch voll udeten Trompeten=Solovorträge von dem Präsidenten Namens der Gesellschaft in gebührender Weise geehrt wurde. Den Abschluß des für die kommende Faschingszeit vielversprechenden fröhlichen Abends bildete ein kleines Tänzchen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1896.
81
4 Per verlorene
Novelle von Th. Schmidt.
Damit ging der Mann schnell weiter, und Haus zog seinen ausgestreckten Hut zurück. Ihm war zu Muthe, als stieße ihm jemand kaltlächelnd einen Dolch in's Herz. Waren das Menschen, Christen? Ohne eine Frage, wie er dazu komme, Fremde um eine Gabe auzureden, ließ man ihn stehen, ja man fuhr ihn barsch an, während doch ein Blick in sein schmales, todtenblasses Antlitz jeden davon überzeugen konnte, daß hier Hülfe dringend noth that. Das Herz des jungen Mannes füllte sich in diesem Augenblick mit Bitterkeit und Haß gegen die Menschen.
Haus setzte in tiefer Erregung seinen Hut auf und klopfte sich, da das Unwetter nachgelassen hatte, den Schnee von der Kleidung. Eben wollte er seinen Platz verlassen und sich weiter schleppen, als er plötzlich einen Mann in blitzender Uniform auf sich zutreten sah. Es war ein Schutzmann, der ihn schon einige Minuten lang von der gegenüberliegenden Straßenseite aus beobachtet haben mußte. Der Beamte erklärte ihn kurz für arretirt, weil er so eben gebettelt habe.
„Folgen Sie mir sofort zur Polizeiwache!“ gebot der Polizist.
Haus war auf's tiefste erschrocken. Etwaiges Leugnen würde wenig nützen; denn der Beamte hatte ihn gewiß schon eine Weile beobachtet. Das Auftauchen des Schutzmannes kam ihm so unerwartet, daß er nicht wußte, was er beginnen sollte. Er blieb der Aufforderung des Beamten gegenüber stumm.
„Nun, wird's bald?“ drängte der Beamte:
Inzwischen wurde Haus die Tragweite seiner eben vollführten Handlung klar. Es war das erste Mal, daß er mit einem Beamten in Conflict gerieth, und die Aussicht, als Arrestant nach der Polizeiwache abgeführt zu werden, brachte ihn um den letzten Rest seiner Fassung. Er war über das Eingreifen gerade dieses Mannes in seine trostlose Lage so erregt, daß er alle Selbstbeherrschung verlor.
Was hatte er, der dem Verhungern naye war, denn Böses gethan, daß man ihn wie einen gemeinen Verbrecher in Arrest abführen konnte? fragte er sich erbittert.
Der Polizist wiederholte seine Aufforderung, ihm zu folgen, in schärferm Tone, und nun fand Maring endlich die Sprache wieder.
„Mein Herr, ich bin ein ehrlicher und trotz meiner schlechten Kleidung auch wohl ein anständiger Mensch. Ich glaube, nichts gethau zu haben, was Sie zu meiner Arretirung berechtigen kann," gab Maring trotzig auf die Aufforderung des Beamten zurück Dann fuhr er etwas ruhiger fort:„Wenn ich so eben die Vorübergehenden um eine Gabe ansprach, so that ich nur das, was wahrscheinlich jeder Mensch, der dem Hungertobe zu entrinnen sucht, ihnn würde.“
„Das Betteln ist verboten! Wer beim Betteln abgefaßt wird, verstößt gegen das Polizeiverbot und wird arretirt, verstanden! Wollen Sie jetzt gutwillig mit zur Polizeiwache gehen oder nicht? erwiderte der Polizist streug.
Hans blieb auf diese barschen Worte stumm. Von tiefster Scham und Verzweiflung über seine augenblickliche schreckliche Lage erfüllt, übersah er sofort die ganze Schwere des Falles. War er erst ein Mal ein Gast des Polizeigewahrsams gewesen und wegen„Obdachlosigkeit und Bettelns polizeilich bestraft", so glaubte er sich für alle Zeit gebrandmarkt vor der Welt. und alle Thüren würden sich vor ihm verschließen. Diese Schmach wähnte er nicht überleben zu können. Aufgeregt wie er war, widersetzte er sich unkluger Weise.
„Ich folge Ihnen nicht,“ rief er so laut, daß mehrere Passanten auf ihn und den Schutzmann aufmerksam wurden und stehen blieben.
Nun war aber auch die Geduld des Schutzmannes zu Ende. Dieser, ein kräftiger Mann, schritt auf ihn zu, ergriff ihn am Arm und stieß ihn, den bei weitem Schwächern, unter derben Flüchen vor sich her. Aber nur wenige Schritte kamen die beiden, um die sich bereits ein Haufen Neugieriger gesammelt hatte, vorwärts, als der Arrestant plötzlich alle seine Kraft zusammennahm und sich losriß.
„Lieber todt als entehrt!“ stieß Maring keuchend hervor.
Mit geschickter Wendung drehte er sich um und einige rasche Sprünge brachten ihn wieder zu der Brücke zurück. Hier konnte er indeß, da eine Anzahl Neugieriger den Fußsteig versperrte, nicht weiter. Gleichzeitig tauchte links von ihm der Polizist auf. Damit sah er sich zwischen die Mauer eines Hauses hart am Flußufer und das Seitengeländer der Brücke gedrängt. Eine dumpfe Verzweiflung erfaßte ihn jetzt. Mit unglaublicher Geschicklichkeit kletterte er im Nu an dem hohen eisernen Brückengeländer hinauf, um sich von oben in den Fluß zu stürzen. An seinem Leben schien ihm jetzt nichts mehr gelegen zu sein.
Ein Schrei aus vielen Kehlen erscholl, als man den Kopf des Wahnwitzigen, der immer höher kletterte, bereits über den Rand des Geländers emporragen sah. Im nächsten Augenblick glaubte man den Flüchtling in der Tiefe verschwinden zu sehen.
Schon hatte Maring den obern Rand des Geländers vollends erreicht, und eben wollte er sich über denselben hinüberschwingen, als im letzten Augenblick ein beherzter Mann aus der Menge hinzusprang und, sein rechtes Bein ergreisend, ihn noch rechtzeitig an dem schrecklichen Vorhaben hinderte.
„Lassen Sie mich los!“ schrie Maring, verzweifelte Anstrengungen machend, sich seinem ungebetenen Retter zu entziehen.„Niemand hat ein Recht, mich zu hindern, daß ich meinem jämmerlichen Leben in dieser gefühllosen Welt ein Ende mache."
Aber der Mann hielt ihn fest, und als nun gar der herbeieilende Schutzmann sich seines andern Beines bemächtigte, da fühlte Maring seine Kläfte schnell schwinden. Noch einige Secunden hielt er sich am obern Rande des Geländers mit den Händen fest; dann sank er herab in die Arme seiner Verfolger.
Der ganze Vorgang mochte sich in kaum einer halben Minute abgespielt haben, aber gleichwohl hatte sich schon eine nach Hunderten zählende Volksmenge an der Stelle angesammelt, und alle waren mit lebhaftem Interesse dem Verlauf der aufregenden Scene gefolgt. Wie man es nicht nur in Berlin häufig beobachten kann, nimmt oft ein großer Theil der Zuschauer, ohne der Ursache einer Verhaftung oder eines Einschreitens der Polizei gegen einen Menschen nachzuforschen, ohne weiteres Partei für den Verhafteten. Auch in diesem Falle schlug sich die große Mehrzahl der Umstehenden auf die Seite des Arretirten und machte ihrem Unwillen durch laute Zurufe gegen den Schutzmann Luft. Dabei mochte das Aeußere des schlanken jungen Mannes, dem auch ein weniger geübtes Ange, als es das Berliner Publicum besitzt, sofort ansah, daß derselbe nicht der Zunft der Vagabunden angehörte, die Meinung der meisten in der Menge stark beeinflussen. Man hatte Mitleid mit dem Arrestanten; ja selbst der Schutzmanu, welcher den jetzt vollständig erschöpften und vor Frost zitternden Lebensmüden vor dem Umsinken schützen mußte, schien plötzlich einzusehen, daß er es doch wohl mit einem anständigen und gebildeten Manne zu thun habe, der vielleicht durch unverschuldetes Unglück um seine Existenz gekommen war und den zuletzt lediglich der Hunger zum Betteln getrieben haben könnte.
In bedeutend ruhigerm und weniger herrischem Tone, als vorhin, fragte der Schutzmann den Verhafteten nach seinem Namen, Stand und Heimathsort. Maring, dem es jetzt gleichgültig zu sein schien, was mit ihm geschah, antwortete auf diese und mehrere weitere Fragen, welche der Schutzmann an ihn richtete, in ruhigem Tone.
Der Schutzmann schien überrascht, als er hörte, daß der Arrestant noch vor einem Vierteljahr zweiter Buchhalter in einem Bankhause war, dessen Chef er sehr wohl kannte.
„Wenn Ihre Angaben sich bestätigen, so haben Sie höchstens eine geringe Ordnungsstrafe zu gewärtigen,“ sagte er.„Jetzt kommen Sie aber endlich mit, damit Sie ein Obdach bekommen. Sie sind ja ganz entkräftet.“
„Bitte, einen Augenblick noch, Herr Schutzmann,“ mischte sich jetzt der Mann ein, welcher Maring zuerst ergriff, als dieser sich in den Fluß stürzen wollte.„Greunoe, Mitbürger," rief der Mann — er schien dem Handwerkerstande anzugehören— in die umstehende Menge,„Wer ein gutes Werk thun will, der gebe diesem jungen Herrn ein Scherflein, damit er seinen Hunger stillen kann. Sie haben so eben gehört, daß er schon seit Monaten keine Stelle finden konnle. Ich weiß aus Erfahrung, was das bedeutet in einem Winter wie dem jetzigen. Hier“— er zog seinen Hut und warf eine Mark in denselben—,„wer gibt noch etwas dazu?“
(Fortsetzung folgt.)

• 4.
nserer letzten Veröffentlichung am 1. December d. J. sind ferner an ragaben bei uns eingegangen: Briefkasten 50 Pfg. Julius vom Rath Er geldenen Hochzeit uch&a. Scict: Tiefenthal und Frau aus Anlaß der 8 Seczhenen, srpuzent#0#. Schiedsmann Schlegel B. 7. K. 3#, Eduard
J. D. Herstatt 100 K Frau Geheimrath v. Mevissen 100 gp; F. M. 150###
Dr. Mannheim 3. 1. Schmitz Sühne 6 A. N. N. 7 K Stamm#. D. l. P. durch St. fur Kohlen 100 K Briefkasten 32 Pfa.
00½% S mg#th##pnegeld 10 cK Familie Herm. Herz, Elisenstraße.
Ger.Hiractar 8.###n 2 K. j. E. i. S. Tpratt=Milchsack, 6
General=Director Heidemann 1000 J. B. 5 K. E. R. 200 u. Schiedsmann
Jach#####&am Hans Lchendecker 50 M. S. Oppenheim jr.&amp; Cie
R. Heuser Pigpsgann Pooker S.. E. 5 4 K. u. B. 27 74 K. 5 A
„ Frau Raoul Stein durch St. 300 K. General=Director
Lonio Hagen 300 K Hofrath Dr. Fastenrath "(echa, Fandgesichts Director. 30., M. Dumont=Schauberg
100&a Miscirdchen Brghl.0#. Lhllipp St. 10# Julius vom Rath ###e. Greven 20 k nilt Kurten 100 K Briefkasten K.15.
statt Nausürss“ fur untterchnen uu ausgratulationen 10 J4 Karl Hill
ntart Neujahrskarten zu sinden 15#. Louis Welter 20 k
ener gingen uns zu vog„sonag&m Stierstadt eine Partie Unterhosen;
Camal freres eine Partie Kinder Filzhute; Fomm&amp; Pellenz ein Sack
au Karl Mertens ein Ballen Reis, 10 Pfd. gebrannter Kaffee Berichtigung: In unserer Bekanntmachung vom 1. December d. J. muß 9 ven sigtt Vernhald Cohen fur Suppen=Anstalt K.25, Ungenannt für
unie bertlsichst“ Feg,#esunge ermangeln wir nicht, den edeln Gebern menduunger Tan au zusprechen und bitten um fernere gütige ZuKöln, 31. December 1895.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31 Freitag, 3. Januar 1896.
·Volksgarten.:
Freitag den 3. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
5 Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.#
K.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe#isponibel bei der
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Koln, in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
30 000 M ganz oder theilweise auf VVV MI. 1. oder gute 2. Hypothek oder Restkauf vom Selbstdarleiher sofort auszuthun, Fr.=Off. u. Nr. 1576 an die Geschäf
Geschaftsstelle d. B.
—6000 Mark
à 5%
von Selbstdarleihern un die Geschäftsstelle d. Bl.
zur 2. Hypothek gesucht.—
iter Nr. 10 an
Adr
30,000 Mark
an 2. Stelle auf seines Object gesucht Unterhandler verbeten. Fr.=Offerten u Nr. 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypotheken=Capitaliel
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höh
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Ansräge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15
Telepho)n 2490.
Zu verkaufen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
(inige noch gut erhaltene Ueberzieher fur kleine gesetzte Figur billig zu Burgmauer 19
verkaufen.
Circa 250 Centner Futterknollen zu C verkaufen. Deutz, Wahnerstr. 22.
Schones Hündchen billig zu verkaufen.
Burgmauer 19.
Kleiderschr., Betten
mit Einlagen, Oefen. Tische u. s. w. billig. Thieboldsgasse 57.
SPcere- e 7 für Braut=Roben!
X Weiße Seidenstoffe, Cheviots,
A5 Crepons p. Robe
∆ 10—15—20 Mark.
B J. Schlaumann,
3 Marsikstein 8.
62
Reine frische Naturbutter
versendet in Postcolli per Pfd. 90 3 franco. Bahnsendungen billiger.
Franz Irsfeld, Schönecken(Eifel).
Ball-Kostüme
werden in 24 Stunden tadellos sitzend
Schildergasse 77—79.
Zu dem am
im grossen Saale der
Bürger-Gesellschaft(Röhrergasse)
mit ihren jüngern und erwachsenen Schülerinnen
zu veranstaltenden
Unterhaltungs-Abend
ladet hierdurch höflichst ein
cons. geb. Clavierlehrerin.
Programm.
1. Willkommen.
2. Nalzer aus„Faust“(vierhändig) von F. Friedrich.
5. Jagdstück von Fritz Spineler.
1. Aschenbrödel von Herm. Wenzel.
Ungarischer Tanz(vierhändig) von Jean Vogt.
6. Ein Morgen im Gebirge von J. Schulz-Weida.
7. a. Capriocieto von F Haley.
b. Sonate op. 10 Nr. 3, 1. Satz von P. Piel
ie
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu
Sonntag den 5. Januar, Morgens 11 Uhr,
Versammlung
im Gertruden=Saale des Hrn. Stauff, Severinstraße
(gegenüber der Kirche St. Johann Baptist),
behufs Besprechung der am Montag den 13. Jannar stattfindenden Reichstagswahl.
Zutritt nur gegen Vorzeigung unserer Mitgliedkarte oder einer solchen irgend eines katholischen Männer=Vereins.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Ausschuß des Verbandes
katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
des
Ia. Tafelbutter
X netto versendet gegen Nachnahme zu 9 M frei p. Post, frische Landbutter korhweise zu 75 h per 3 ab hier gegen Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
Kauf-Gesuche.
8.
I.
12.
13
14.
15.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
s Greichen in Pension kommt.
Lustspiel für 4 Personen 9. Marche caracteristique, op. 121 Nr. 2(vierhändig) von Fr. Schubert. 10. Stimmungen von Bungard Wasen.
a Allegro. b. Andante cantablle. c Allegro energico.
2ème Mazurek, op. 54 von Benjamin Godlard Jubelfeier-Palonaise, op. 7(sechshändig) von W. Kramer Rondo capricoioso, op. 14 von Mendelssohn.
Presto aus dem Concertstück(zu zwei Clavieren) von K. M. v. Weber.
Dornröschen.
Märchenspiel in 5 Acten mit 2 lebenden Bildern.
Dichtu g: E Looss. Musik: F. Witzmann.
Einzelkarten à 1 Mark sind zu haben in den Musik lienhandlungen von Tonger. Am Hof. Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, in der Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestrasse un Pass ge, bei Avanzo, Hohestrasse, beim Oekonom in der Bürger-Gesellschaft, bei A. Klauok, Gereonsdriesch 2, und Abends an der Kasse.
Der Flügel von Gust. Fiedler, Lripzig, ist aus der PianoforteNiederlage des Herrn Friedr. Psein, hier.
Zu kaufen gesucht:
junger Hund, höchstens" Jahr alt, kurzhaarig, männlich.
Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Race unter O 146 an die beschäftsstelle d. Bl. erbeten
Vermischtes.
Für den Kleinbedarf halten wir
l. auf der Gasfabrik in Ehrenfeld, Jägerstraße 173,
2. am Wasserthurm in Köln, Färbergasse 17,
Lager in Coke und Coke=Abfall und können daselbst Quantitäten bis zu 1000 kg zu nachstehenden Preisen abgeholt werden: In Ehrenfeld(Gasfabrik): M. 0,70 pro 50 kg für Gabelcoke,
0,80„ 50„„ Nußcoke,
0,30„ 50„„ Coke=Abfall;
(Lager am Wasserthurm): 0,80 pro 50 kg für Gabelcoke,
.90„ 50„„ Nußcoke,
0,40„ 50„„ Coke=Abfall.
Köln, 27. December 1895.*
Direction der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Kölner Gartenbangesellschaft.
Freitag den 10. Jannar 1896,
Abends 8 Uhr. im Quatermarktsaale des Gürzenich:
Ordentliche Monats-Versammlung.
Wahl vo. Rechnungs=Revisoren für die General=Versammlung.
Beschluß betr. Frühjahrs=Ausstellung.
Hierauf:
General-Versammlung.
„<space>„<space>„<space> T a g e s= O r d n u n g:<space>
:„#icht des Vorsitzenden und der Commissionen.
2. Kassenbericht des Schatzmeisters, Rechnungs=Revision und Entlastung Schatzmeisters.
2. Bericht des Bücher=Verwahrers.
4. Neuwahl des Gesammtvorstandes(§ 21 der Satzungen).
Der Vorstand.
Bürger-Gesellschaft.
Sonntag den 5. Jannar, Abends 7 Uhr im großen Festsaale:
Weihnachts=Feier
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Mathilde Welly (Sopran) sowie der Capelle des Inf.=Negts. Nr. 53.
Concert, Solo=Vorträge, Stellung lebender Bilder u. Canz.
eingeFüihrt werdngungen. Fremde können durch Mitglieder Uhr im Geselscheftsigeale
Montag den 6. Januar, Abends 5½ Uhr,
im St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter.#rrrge.
Aufführung
Martvriums des h. Engelbert,
Erzbischofs von Köln.
Karten: reservirter Platz 1 K, gewöhnlicher Platz 50 h bei Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St
sind zu
JosephB.
Feinster flüssiger
Fleisch-Extract
English Club.- ansz-3rh
eneral-Meeting at the Gürzenich.
Die Buchdruckerei
on Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
emplichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Die Ercquien
für
Johann Peter Maurenbrecher,
wozu hiermit ergebenst eingeladen wird, finden am Samstaa den 4. Januar, Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
F és.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Duisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Everh Broich, Stolkgasse 23, Bertr. Claren. Aposteln-tr 27. Pet. Jos. Effertz,
Weverstrasse 79, Jean Frings, Christophstrasse 31. Jean Fuchs. Per engraben 32, Chr. Heinen. Weidengasse 85. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Heinr. Michiels. Gereonshof 45. Gebr. Peters. Breitestrasse 62. Gebr. Peters. Peterstr. 33. Toni Prill. Barbarossapl tz 2. Jos. Pütz Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92;
In Ehrenteld: Casp. Deutz. Venloerstrasse 332. Hub.
Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
In Deutz: Mich. Schell, Tempelstrasse 22.
In Kalk: Joh. Görtz, Haupfstr. 110, Jos. Reuffels. Mittelstr. 17.
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
S
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt ihre naturreinen
Rhein=, Ahr= und Mose.=Weine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs),
in Flaschen, Litern u. Gebinden, zu den billigsten Preisen die Weinhandlung
L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.