Kölner
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
###2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen
Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser„„„„„„„„
mit Honnlags=Beilage 30 pig monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Local-Anzeiner
Nr. 277.
Köln, Freitag, 9. October 1896.
Heute 6 Seiten.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft
Köln
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten.
Edison-Kinetoscone, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc. 4
6
6
9
6
6
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Bettledern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
Dampfreinigung für
Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und Wasch Commoden.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege meine Geschäftsräume aus Sternengasse 47 in den Prachtneubau
12 Augustinerplatz 12
(am Bismarck=Denkmal)
und vergrößere damit gleichzeiteig meine Lager in nur erstklassigen
Fahrrädern und Original=Nähmaschinen.
Ich bitte um ferneres Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Gustav Helmke.
Köln, 8. October 1896. Fernsprecher 2743.
Loch gut erhaltene Jacke u. Kleider 1 anständige Handwerker finden gute#in weißer Pudel, 6 Monate alt, billig abzugeben. Offerten unter!* Kost und Logis.! S billig zu verkaufen.
* N 21 postlagernd Köln. Weidengasse 10.I Eintrachtstraße 34, 3. Etage.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
J.&amp; V. Wuelffrath, Schildergasse 105/105A.
Hausfrauen prüfet!
macht die bisher nöthige Verwendung von schwarzer und weißer Seife, von Soda und Seifenpulver vollständig überflüssig.
greift weder Hände noch Wäsche an,
„<space> w i r d<space> n u r<space> v o n<space> u n s<space> f a b r i c i r t,<space> in ½ Pfd.=Packet 15 Pfg. Ueberall käuflich, deshalb achte man beim Einkauf von Waschmitteln genau auf Zeichen und Firma der
Märkischen Seifen=Industrie in Schwelm.
General=Vertrieb: Kölner Droguen=Handlung. Severinstraße 173.
Weseler 3 KlassenHauptgew. ev. 250,000, 150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: 1/1 Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, K 15.40, ½ K.70. /1 1. Klasse K. 6,60, ½ K..30. Porto u. Liste 30 J extra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Ry., Komödienstraße 5.
Dr. med. Hardenbicker
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Weichserhof Nr. 11.
Telephon 2967.
Mittag= und
bürgerlich, kräftig, billig empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.

— m. 277 8 Treitag, 9. Octobrr 1896.
Wälner Koral-Anzeiger Nr.### creitan,
euten Sege, Mo., Hrmiethen. Kuhr—4. 28' Paß Schildergese 77-=79.1
Offene Stellen.
Ordentl. Jungen
für leichte Beschäftigung gesucht. Schäftefabrik
Johannisstr. 50A
174.an 22 Jahre alt, sucht Stelle #dchen, als Verkäuferin in Bäckerei oder sonstigem Geschäft. Fr.Off. u. A“ hauptpostl. Aachen erbet.
tütze der Hausfrau,
Köchin, Küchenmädch., Zweitwärterin, Drittmädchen, Zweitmädchen. Mädchen
für alle Arbeit suchen Stelle; alle mit guten jährigen Zeugnissen.
Propsteigasse 43.
Zlippes, nahe Crefelderthor,
Unterhaus, 4 Räume, für Pripate und Geschäft geeignet, sowie 1. Etage, 5 Räume zu vermiethen. Auskunft Hartwichstraße 1, Eingang Merheimerstr.
Schilbergasse.... 1. Et.
gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 R. Röhrfaltenrock „K..20, Reformrock, elegant sitzend, 1 J. Prinzeßkleid K..50, Taillenschnitt in Pariser Schnittform 1 K, Kinderkleid 75 5, Aermelschnitt 75 h. Capes, sehr elegant sitzend, 1 K. Jacket nach Pariser Schnitt K.20.
Getragene Herrenkleider, aller Art
werden zum höchsten Werthe angekauft.
Faust, Salzgasse 12.
öbel u. Oefen werden zum höchsten
Morthe angekauft. Achterstr. 4
Unterhaus von 7 Räumen, Waschküche und Mansarden, herrschaftlich eingerichtet, preiswerth zu vermiethen. Bescheid bei J.“ussem, Kirchstr. 4.
Sprach=Cursus
ur—5 Pers. in Franz., Engl.] Vermischtes.
Mittag= u. Abendessen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32. Cogis billig. Noch 1 Zimmer, möblirt,
* zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Privat=Mittag= und Abendwopzivem Palimstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Fleißiger junger Mann, am Tliebsten Schreiner, zur Bedienung der Decoupirsäge,
Fraismaschine sofort gesucht.
Heinr. Vallenberg, Köln, Ahren=Reinigen 75 Pfg.
Für ein Arbeiter=Confectio##: Neue Feder 30 Pf. 2 Jahre Garant geschaft en gros wird ein kathol.
Lehrling
mit gut. Elementarkenntnissen gesucht. Selbstgeschriebene Gesuche unter Nr.
1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus und Hiuterhaus,
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
Für Gärtner:
Wohnung mit Garten, gute Lage dem Luxenburgerthor, zu vermiethen.
Friedrichstraße 38, 1. Etage. 4sin großes und ein kleines Zimmer KS zu vermiethen.
Eine gut eingerichtete
Brauerei
Lande
(Eismaschinenbetrieb) auf dem sucht zum baldigen Antritt einen soliden, erfahrenen, selbstthätigen
ersten Burschen
(Oberbursche), der mit Arbeitern umgehen kann. Gefl. Franco=Offerten mit Zeugnißahschriften u. Gehaltsansprüch.
u. 0 E 4191 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Junge
von 14—15 Jahren, der etwas mit Pferden umgehen kann, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstraße 48.
In Grundbuchsachen
kundiger Gehülfe auf ein Notariat in angenehmer Stadt gesucht. Aussicht auf dauernde Stellung.
Offerten unter N 261 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue Feder 80 Pf. 2 Jahre
- M. Goldenberg,
nur Perlengraven Nr. 8
Junge anständige Frau sucht leichte Thürmnchenswal 20, Hinterhaus.
Hüte und Hauben, ausgenesl.“
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Prov. Mädchen arbeit für Mor
gens. Eintrachtstraße 173.
nur—5 Pers. in Franz., Engl stalienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 50); ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240
an die Geschästsstelle d. B.
bessere Damen können MaßD0 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme grundlich erlernen. Cursus 1. J. wofur dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institur leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Unterricht
Nachhülfe in Latein, Grieck
AIE
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nachstehende Umnumerirungen vorgenommen worden sind.
Alte Nr. Neue Nr.
Kätzchen zu verschenken.
Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Große Neugasse 15.
4cin möblirtes Zimmer billig zu verWe esche t e. i. eelhte ien taten. Gchchleh,
ccr. lustiges möblirtes Zimmer Zu Aya-zszich, Englisch, Deutsch(AufD vernieben. Johonnerstr-sch. k. V.#nt behonders zir Schiler der!
#lmittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
(Iinfach möblirtes Zimmer mit g. C Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Weißnäherin Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche sow. ganz. Aussteuern incl. Sticken. Johannisstr. 82, III.
48.in Mädchen sucht Kunden im WaG schen und Putzen. Rosenstraße 36.
Robes u. Confection.
Minna Mommertz,
Glockengasse 50,
empfiehlt sich durch elegante geschmackvolle Arbeit nach den neuesten Modellen bei billigsten Preisen. Facon von 12 K an.
Für Damen!
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch Kundschaft im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Poststraße 5, II.
vermiethen
en neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftr. abgeschl
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Neußerstraße 49,
4 Zinner, Küche, Manjarde, Garten
u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen Morgens bis Nachm. 3 Uhr. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder 1. Etage.
Cranzös. Unterricht nach gedieg., anregender, leicht faßl. Methode, Std. 509(mehrere Schüler, Damen u. Kinder separat). Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt gründlich u. billig von conservat. gebild. jung. Dame. Paulstr. 15.
Johannisstraße 59 Johannisstraße 59 Brandenburgerstr.
20 vorl
„ 92
„ 24
26„
Antoniterstraße Antoniterstr. 16A (Confirmandenhaus) Köln, 5. October 1896.
Der Oberbürgermeister. ..: Minten.
Familien-Anzeigen
für
Herrn Landgerichtsrath
Adolf Greiß,
tag, den 10. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrhl. Gereon gehalten.
unter
Etage.
1. abgeschl. Etage, Manjardere.
5 Räume, Mans. 2c.,
Unterhaus, billig., vermi then.
Capitalien
Eimn stadtkund. junger Mann Frau bilge, Presen, in, Hause.
" M1:s gefndt Palmstraße 30, 2. Etage.
als Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302. Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht.
Frau Dr. Braubach, Christophstr. 37
Mädchen, in d. Küche erfahr.,
gesucht. Passage 5.
Eine erfahrene ältere
Köchin gesucht.
Zu erfragen Machabäerstraße 15
Zu vermiethen.
BA
Souterrain,
zwei Comptoirräume, Einfahrt. Lager und Hofunterkellerung, per 1. vember; ferner herrschaftl. abgeschloss.
I.
Ein in Hausarbeit erfahrenes
braves properes Mädchen
wird für wöchentlich zwei halbe Tage (Vormittags) gesucht...
Hildeboldplatz 3, 3. Etage.
Tüchtige
Arbeiterinnen
für leichte Accordarbeit gesucht.
Ehreufeld,Phlippstraße 33.
und Putzfrau
mit guten Empfehlungen aus herrschaftlichen Häusern auf ganze oder halbe Tage gesucht. Anmeldungen nur von—11 Uhr Vorm. Roonstr. 17, I. In2I.2 Lehrmädchen, welches
Roves. gleich Geld verdient.
Hohestraße 136, II.
Füchtiges Spülmädchen,
welches etwas Hausarbeit übernimmt. Hotel Bier Jahreszeiten, Komödienstr.
zimmer, Küche und Mansarde, ruhigem Hause nur an stille Leute er 1. Januar 1897 zu vermiethen.
Burgunderstraße 53. I.
Heinsbergstraße 14.
Qwei große, helle, luftige Räume
O erster Etage, hofwärts, an stille
Geute. Mauritiuswall 84.
Kübsch möblirtes Zimmer mit Pen## sion billig zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 44.
Dritte Etage,
4 Zimmer und Küche nebst aller Bequemlichkeit, zu vermiethen.
Kupfergasse 11, vis--vis dem
Justizgebäude
Ehrenfeld. Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Glasstraße 25
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Heumarkt 31. Besch. Bechergasse
Hypotheken, Capitalien
in jeder Höhe sind von der deutschen
Militairdienst=Versicherungs=Anstalt in Hannover durch die Deutsche
Capital=Versorgungsbank in
Köln, Komödienstraße 33,
auszuleihen.
Kirchengelder
10.000 M sind auszuleihen. Bescheid Hildeboldplatz 20.(-12.,-5.)
vier
in
per
Abgeschlossene 2. Etage,
Neußzerstraße 40, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie per sofort zu vermiethen. Bescheid Gereonsdriesch 25, parterre
2 bis 3 Zimmer,
mit oder ohne Garten, in ruh. Hause
z. verm. Lindenthal, Landgrafenstr.86
SAIafGasls an ordentliche Schlafstelle zu vermiethen. Thieboldsgasse 93. 2.
18.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. M zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Schöne Zimmer,
straßenwärts, 2. Etage, billig zu vermiethen. Lübeckerstraßze 2. 4 hübsches Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Person zu
vermiethen. Eigelstein 16, 3. Et.
c der Nähe der Reichspost finden * Beamte hübsch möbl. Wohnung. Eintrachtstraße 22, 1. Et
Leute
Et.
7ein aust. Mädchen findet Schlafstelle. Eintrachtstr. 22, 2. Et.
Mieth-Gesuche.
Kathol. Wittwe
sucht Capital von 2000 M.(Dopp. Sicherheit und b. Ref.) Fr.=Off. unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Vl.
W
Zu verkaufen.
WA
Verschiedene
kleinere Häuser,
Ehrenfeld und Nippes,
zu verkaufen.
Restkaufpreise werden in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 1242
an die Geschäftsstelle o.
4roßes Speicherzimmer 1 Wgen. B1rge
zu vermiegerstraße 7.
Eirr große Räume
Mans., Keller, Bleiche, an st. Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 25.
.Psan, Ctage, vier große
an
2 Zimmer 2. Etage
1 bis 2 stille Leute zu vermiethen Johannisstraße 47.
Stellen-Gesuche.
Eigelstein 100: Drei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1
Junger Mann
vom Lande, 24 Jahre alt. sucht,
stützt auf gute. Zeugnisse, Steue hier in Köln als Hausknecht oder Lagerarbeiter vor dem 12. October. Am liebsten Kost und Logis im Hause
Fr.=Offerten unter B 162 an die Annahmestelle von K. Boetzkes. Altermarkt 60.
Gepr. Erstwärterin B
Gereanswall 128. 1111
Lindenthal.
Ecke Schall= u. Hans=Sachsstr, schöne abgeschloss. Etagen. a drei Zimmer Küche, Mansarde und allen Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Köln, Frankstraße 14.
ocheibn vorr...
Gerconsmühlengasse 14:
Erste, zweite und dritte Etage zu vermiethen.
sucht
lumenstraße 13: Zwei schöne Zim# mer dritter Etage an stille Leute
zu vermiethen.
In Nippes gesucht
in Haus oder Wohnung, 7 bis 8
Zimmer und Garten. Adresse unter
oynung“ Postamt Nippes erb
Bl.
(Iisernes Kinderbettchen zu verkaufen. K Lonengalse n
wei freundliche Zimmer, mög
n t a u r a<space> o d e r<space> 1.<space> E t a g e,<space>
zu miethen ge251 an die
H. Brandt,
* Gerconsdriesch 25—27. Flügel-, Piano*—9 und Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Schäner Grasaufwuchs,
ca. 10 Morgen, zu verkaufen.
Frau Kuhl, Bonnerstraße 25
Besch.
I. Et.
von einzelner Dame sucht nahe Hohestraße.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
Branntweinschlämpe
vort Herzogstraße 35, Köln.
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
ieliaK
Aufsicht der Zoll-Behörde verschnitten!
Garantie für Naturreinheit!
Steinweg 5. Marzellenstr. 19—. Ehrenstrasse 33/35. Severinstrasse 217.
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. N. Jose.
Tocales.
00 Autoaraphen=Versteigerung. Bei Gelegenheit der schon
Sestche ceschche sece ece
bändigen Auterschristen vozt. Aig Zzishert vpon, Sachsen, vomt König von
Regenten Luitpold, vom König Albert von Stiufen,##chinslm
20 Pfg, einschlieblich Aguariam, fesgesetzt. Von 11 bis 1 Uhr fndel
Abbruch des Kaffee=Pavillons am Kaiser=Wilhelm= Der Abbruch des Austetr zue Auzahl Bäumne
Ring hat nummehr begonnen..I, Stadtpald versetzt worden.
„. Wayenthal,.Oet.96. Die hierselbst seit dem Jahre 1869 mit
beisemn Ertalge und alleiger Azstergiseg, schader dervcershiesr
Nachmittags.„.4 Lu Frhanung desselben den heutigen Anforde
oun dex Hugiene entsprochen und eine fast volständig neue inner
erscheuisg, sostestade Schaldeatat iderehaue, uise. Mischen
sich deshalbd recht viele Mohlthäter fiuden, die den Schwestern die
Freude einer Unterstützung gewähren.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Gewerbetreibender aus Kalk wurde wegen
Seschestersge lie esher e sesche ec s e
deit zu baben, inden er bene. zmei Taglöhner aus Gleuel machvertechte, ersolsote Hoeivrechuschen Bachem und Gleuel nach den Jsolaten sich das Vergnügen, Aouichen Boyen. u. gef wpei Jolatoren zer
oen der Teregrop,Pg, grise Angeklagte erhielt sechs, der zweite zwei teimmert wurden, Per sechzaghnjähriger Sang= und Tanzkinsler Wochen Cerkrour., Anaust mit seiner Familie an einem hiengen
aus Spauten war im Atngust mit eonr, V. Hotel stohl er einem an
Sperialtäten=Theater beschätigt. Io uug, gerunken hatte, die goldenlise geost Keite ucg, Leise lichengrishge Reiuigskeiet. e.
auf vierzehn Tage Gefäugniß erkannt.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Schützen=Gesellschaft veranstaltet am nächsten
oin 24 von 2 Uhr ab, auf den Scheibenständen der
Sonntag, Nachmittags von„.,, 4ag, und Ordens=Scheßen
Veiutheimer Hoy„u sich die Schitzen bei ihremn Kaneraden, den tung und Preisvertheilun,
Weg mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.
*<space> w a n<space> b r a u c h e<space> n u r<space> S e s t e r' s<space> K ö l n e r<space> R a s e n b l e i c h e<space> a<space> L i t e r<space> 4 0<space> P f g.<space>
Nau brauche.###8, Deutz. Freiheistrasse 124.
Rechnen,
Mathematik,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gautchr kchln- Altermark“, Deutz, Preibelstrasse 12a.
An- und Verkauf von WerthBäckerei
in nur guter Lage von solventem Bäckermeister zu kausen gesucht. Fr.Off. mit Angabe der Lage und Preis unter Nr. 1254 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25. a. d. Breitestr.
Gold,
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschätt.
Weine der Weingroßhandlung
V. ein, Altermart 38, Deutz, Freihseitstraße 123 Telephon 141.
papieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
L. Sester, Köln,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 9. October 1896
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.Oct.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einer Einladung des Vereins für Gartencultur und Botanik zum Besuche der von diesem Verein in den Tagen vom 15. bis 12. Oct. in der Bürgergesellschaft zu veranstaltenden Obst= und Kartoffel=Ausstellung.
Hr. Wilh. Heyer hat der Stadt für das Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse 2000 M. behufs Errichtung einer Stiftung zur Förderung des Unterrichts überwiesen, die dankbar angenommen wurden.
Die Erben der verstorbenen Hrn. August Neven=Du Mont haben der Stadt zur Erinnerung an den Verstorbenen 15,000 M. mit der Bestimmung überwiesen, daß die Zinsen der Stiftung zu einem Trittel zum Besten der Taubstummen=Anstalt, zu zwei Dritteln den Kinderhorten zugewendet werden sollen. Auch diese Schenkung wurde mit Ausdruck des Dankes entgegengenommen.
An den Verein deutscher Lehrerinnen zu Lonoon, dessen segensreiche Wirksamkeit besonders hervorgehoben wurde, bewilligte die Versammlung eine Unterstützung von 100 M.
Gegen die Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Lieder= kranz zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der Bekleidung armer Schulkinder fand sich nichts zu erinnern. Die Miethe wird als Beitrag der Stadt betrachtet.
Die Rückgabe der Cautionen der frühern sieben königl. Rentmeister hierselbst wurde ohne Widerspruch genehmigt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Beschlußfassung über die Verpachtung der Jagd im Stadtwalde.
Hr. Beigeordneter Manu führte aus, daß die Stadt in Folge der Ausdehnung des Stadtwaldes auf eine Fläche von 400 Morgen in den Besitz einer eigenen Jagd gelangt sei. Mit Rücksicht auf die Erfahrungen anderer Städte, z. B. Bremen und Hannover mit ähnlichen Einrichtungen, empfehle die Commission für öffentliche Anlagen, die Jagd nicht zu verpachten.(Bravo!)
Hr. Kyll erklärte sich damit einverstanden. Es müßte aber Fürsorge getroffen werden, daß sich das niedere Wild, namentlich Kaninchen, nicht zu stark vermehrte.
Der Vorsitzende. Bei der groten Zahl von 300 Arbeitern, die zeitweilig im Stadtwald arbeiteten, sei das nicht zu befürchten. Vertilgung des Raubzeugs sei allerdings die Anstellung eines Aufsichtsbeamten vorgesehen.
Hr. Mengering wünschte derartige Vorlagen vorher auch in der Jagdcommission besprochen zu sehen. Bei der Anstellung eines Aufsichtsbeamten sei Werth auf einen tüchtigen Fachmann zu legen. Der Oberbürgermeister könne eventuell ja auch'mal eine Treibjagd veranstalten.(Heiterkeit.)
Der Vorsitzende. Nach dem Jagdgesetz könnten die Gemeinden ihre eigene Jagd nur durch einen besondern Forstschutzbeamten ausüben lassen; sonst sei ihm die Anregung nicht unsympathisch.
Die Versammlung beschloß darauf, von der Verpachtung der Jagd im Stadtwald abzusehen.
Hr. Gorissen. Bei dieser Gelegenheit möchte er um Auskunft darüber bitten, ob und welche Maßregeln die städtische Verwaltung zu ergreifen gedenke gegen das Versickern des Wassers in den Wasserläufen und Teichen des Stadtwaldes.
Der Vorsitzende. Die Frage bezieht sich wahrscheinlich auf einen Artikel im Kölner Local=Anzeiger, der zum Theil ziemlich genaue Daten angibt, aber auch einige Unrichtigkeiten enthält. Insbesondere ist unrichtig, daß wir für das Aupflanzen einen besonders günstigen Frühling gehabt hätten. Im Gegentheil war für die Arbeiten sehr ungünstig, daß wir im Mai und Frühling gar keinen Regen hatten, so daß der Garten=Director zwei Monate lang rund um die Pflanzen Wasser gießen lassen mußte. Trotzdem sind nur 10 pCt. der Pflanzen eingegangen, so daß angesichts der ungewöhnlichen Umstände das Resultat noch als ein günstiges zu betrachten ist. Was die Teiche anlangt, so war keine besondere Dichtung derselben vorgesehen. Wenn wir das hätten machen wollen wie im Volksgarten, würde das einen Kostenaufwand svon 60- bis 80,000 M. erfordern, und wir glaubten, diese Kosten ersparen zu können nach den Beobachtungen und Erfahrungen, die man bisher dort gemacht hatte. Im vorigen Sommer waren die noch von den Erben Mayer angelegten Sickerlöcher immer voll Wasser gewesen. Seitdem haben wir sofort selbstthätige Wassermesser aufgestellt, welche genau die zufließende Wassermenge angeben. 2000 Cubikmeter können täglich durch die Wasserleitung zugeführt werden; auch kommt ein erheblicher Zufluß durch den Bach, aber der ist sehr unregelmäßig. Im Sommer ist er mitunter acht Tage lang ausgeblieben, was wohl auch darauf zurückgeführt werden kann, daß die an den Bach angrenzenden Grubenbesitzer das Recht haben, das Wasser abzuleiten. Wir hatten geglaubt, ohne zwingende Gründe an diesem Zustande nichts ändern zu sollen. Nun ist aber wider Erwarten in diesem Jahre trotz des vielen Regens der Wasserzufluß nicht annähernd so groß gewesen wie im vorigen Jahre. Die Ursache ist noch nicht ganz aufgeklärt. Der Zufluß ist sogar geringer gewesen als im vorigen Jahre in den trockenen Monaten. Es ist eine regelmäßige Begehung des Baches zur Feststellung dieser Verhältnisse angeordnet. Umgekehrt waren in dem Kostenanschlage 70,000 M. für die Errichtung einer Pumpstation vorgesehen. Der Garten=Director hoffte ,<space> i n d e ß,<space> s o w o h l<space> d i e<space> D i c h t u n g<space> w i e<space> a u c h<space> d i e<space> P u m p s t a t i o n<space> s p a r e n<space> z u<space> k ö n n e n.<space>
Letzteres wäre um so erwünschter gewesen, als dann auch die Betriebskosten hätten gespart werden können. Ein Project für die Pumpstation war mit elektrischem Betrieb aufgestellt; aber die Legung des Kabels erschien noch verfrüht, bis die Bauthätigkeit in der Umgebung weiter fortgeschritten ist. Der Garten=Director hoffte, daß der Teich, der auf Kies ruht, durch Aufschicht von Lehm bis zum Frühjahr so weit gedichtet wäre, daß der Wasserstand in demselben ohne weitere Dichtung gehalten werden könnte. Diese Hoffnung ist aber nicht in Erfüllung gegangen, indem der Teich sich sehr durchlässig zeigte. Seit acht Tagen hat der Director wieder Wasser hinein gelassen und war mit dem Erfolge zufrieden. Ob die Angaben in dem Artikel richtig ###sind, vermag ich in diesem Augenblicke nicht zu überschauen; jedenfalls bitte ich Sie, sich keiner besondern Sorge hinzugeben. Der Director hofft, den Wasserstand, wenn auch nicht auf der vollen Höhe, so doch so weit halten zu können, daß der Nachenbetrieb und Schlittschuhlauf „ auf dem Teiche möglich ist. Wir wollen hoffen, daß der Wasserzufluß, welcher einen erheblichen Procentsatz Grubenfett enthält, den Lehm dichtet. Eventuell würde uns noch übrig bleiben eine Verdichtung mit Lette oder die Anlage einer Pumpstation. Wenn wirklich wider Erwarten die Dichtung sich nicht von selbst vollzieht, werden wir hoffentlich ohne besondere Kosten die andern Mittel anwenden können.
Hr. Kyll. Ich kann dem noch hinzufügen, daß in der jüngsten Commissionssitzung Hr. Kowallek sich dahin geäußert hat, daß das Wasser jetzt beständig sei. Voraussichtlich würde eine besondere Dichtung nicht nöthig sein.
Hr. Gorissen dankte dem Vorsitzenden für die ertheilte Auskunft, die jedenfalls zur Beruhigung der Bürgerschaft beitragen werde.
Den folgenden Punkt der Tagesordnung bildete die Wahl eines Stadtausschuß=Mitaliedes an Stelle des verstorbenen Hrn. Karl Farina.
Hr. Kretzer. Ich möchte empfehlen, die Wahl heute vorzunehmen, was auch eine Beruhigung in der Bürgerschaft herbeiführen würde. Als Candidaten empfehle ich Herrn Dr. Albert Kremer in Nippes.
Derselbe war früher Lehrer der Chemie an der technischen Eisenbahnschule zu Nippes und ist jetzt Rentner, hat also genügend Zeit, sich diesem Amte zu widmen. Der Stadtausschuß hat sich zwar mit einer großen Menge von Wirthschafts=Concessionen zu beschäftigen, aber auch mit der Prüfung von Anträgen betreffs Errichtung gewerblicher Anlagen, und es erscheint dringend erwünscht, daß solche Anträge von einem Sachverständigen geprüft werden, insbesondere wenn es sich um Anlage von chemischen Fabriken handelt. Auch früher war diesem Umstande Rechnung getragen durch die Wahl der Herren Hackländer und Farina, welche der Industrie nahe standen. Wenn es nicht angeht, daß alle Mitglieder des Stadtausschusses über solche Dinge ein fachmännisches Urtheil haben, so erscheint es doch erwünscht, daß wenigstens ein Mitglied der Industrie nahe steht.
Hr. Schmitz. Gerade zur Beruhigung der Bürgerschaft möchte ich Ihnen die Wahl des frühern Brauerei=Besitzers, jetzigen Rentners Hermann Klosterhalfen empfehlen, welcher bei den zahlreichen Wirth= schafts=Concessionsgesuchen ein sachverständiges Urtheil abgeben kann. Auch Hr. Klosterhalsen ist Rentner und hat Zeit, sich der Aufgabe zu widmen. Er ist auch schon in vielen Fällen als gerichtlicher Sachverständiger thätig gewesen und hat sich als solcher sehr bewährt.
Hr. Brems. Ich bitte, die Wahl zu vertagen, bis der Antrag Kyll erledigt ist. Erst dann kann die Versammlung sich über die Persönlichkeit für den Stadtausschuß schlüssig machen. Wird die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Wirthschafts-Concessionen aufrecht erhalten, dann hoffe ich, daß alle anerkennen werden, daß ein Mann aus dem Wirthschaftsgewerbe in dem Stadtausschuß sitzen muß, um ein unparteiisches Urtheil über die Gesuche herbeizuführen. Hr. Kretzer hat ganz richtig bemerkt, daß in dem Stadtausschuß ein fachmännisches Urtheil über die einzelnen Anträge sehr erwünscht sei. Wenn von den Mitgliedern des Stadtausschusses drei Herren andern gewerblichen Richtungen nahe stehen, dann erscheint es doch wohl richtig, daß wenigstens ein Vertreter desjenigen Standes der Körperschaft angehört, aus welchem die meisten Anträge hervorgehen.
Hr. Trimborn. Ich habe eine andere Auffassung. Mit der Wahl wird die Frage, die Hr. Kyll angeregt hat, in keiner Weise präjudicirt. Einstweilen besteht das Ortsstatut noch, und wenn der Antrag Kyll angenommen wird, dauert es doch noch eine Reihe von Monaten, bis dasselbe außer Kraft tritt. Da ist es gerade für diejenigen, welche die Aufhebung des Ortsstatuts verlangen, erwünscht, daß bis dahin noch ein Vertreter des Wirthschaftsgewerbes in den Stadt=Ausschuß gewählt wird. Dieses letztere Bedürfniß wird in der Bürgerschaft jedenfalls noch dringender empfunden, als das von Hru. Kretzer geäußerte. Die Bürgerschaft hat ein dringendes Interesse daran, daß die Bedürfnißfrage besser beurtheilt werde, als dieses ein Jurist zu thun in der Lage ist. Hr. Klosterhalfen ist dazu der geeignete Mann. Und wenn auch nicht mehr die Bedürfnißfrage in Betracht kommt, dann werden bei den Concessions=Gesuchen noch die Local= und Personen=Fragen zu prüfen sein. Ich erkenne an, daß der Vorschlag bezüglich des Hrn. Kremer Gründe für sich hat. Aber die Berücksichtigung dieses Wunsches ist nicht so dringend und könnte zurückgestellt werden bis zu einer nächsten Vacanz.
Hr. Kyll. Dem ersten Theile der Ausführungen des Hru. Trimborn stimme ich zu. Auch ich kann nicht auerkennen, daß die beiden Fragen sich berühren. Was indeß die Person angeht, so halte ich es nicht richtig, einen frühern Wirth in den Stadt=Ausschuß zu wählen. Die vernünftige und sachgemäße Beurtheilung der Concessions=Gesuche kann gerade so gut und vielleicht noch besser von unparteiischen, dem Betriebe der Wirthschaft fernstehenden Personen erfolgen. Ich möchte eine solche Wahl nicht wünschen im Interesse des Mannes selbst. Ich möchte nicht in seiner Haut stecken. Er würde keine Ruhe bei Tag und Nacht haben.
Hr. Brems. Ich kann Hrn. Kyll nicht zugeben, daß ein früherer Wirth deshalb nicht in den Stadt=Ausschuß gewählt werden soll, weil er nicht objectiv genug sein werde. Glauben Sie denn, daß ein Chemiker, der über eine Fabrik zu urtheilen habe, objectiver sein werde, als ein Wirth in seinem Urtheil über eine Wirthschaft? Beide sind ihrem frühern Berufe entrückt und sollen objectiv arbeiten zum Wohle der Stadt. Da der größte Theil der Gesuche, welche den Stadt=Ausschuß beschäftigten, auf Wirthschafts=Concessionen sich bezieht, so ist es eine ganz gerechte Forderung, daß in erster Linie ein Vertreter des Wirthschaftsgewerbes in denselben gewählt wird.
Hr. Pilarz empfiehlt ebenfalls dringend die Wahl des Hrn. Klosterhalsen. Hätte der Stadtausschuß früher einen Vertreter des Wirth= schaftsgewerbes unter sich gehabt, dann wäre es fraglich, ob wir heute über den Antrag Kyll debattiren müßten.
He. Kyll. Hr. Brems hat sich an eine ganz falsche Adresse gewandt. Ich habe nicht die Wahl eines Chemikers empfohlen.
Hierauf wird, zur Abstimmung geschritten, wobei offenkundig die liberale Partei mit ein paar Ausnahmen für Dr. Kremer stimmte. Das Ergebniß war nämlich 20 Stimmen für Hrn. Dr. Kremer und 19 Stimmen für Hru. Klosterhalfen. Hr. Kremer ist somit bis Ende Juni 1897 in den Stadtausschuß gewählt.
Für den Senatssaal im Rathhause, der jetzt auch zu CommissionsSitzungen usw. benutzt wird, hat sich die Einführung der elektrischen Beleuchtung durch Anbringung zweier Kronleuchter und Umgestaltung der Fenster als nothwendig herausgestellt.
Die Versammlung bewilligte hierfür 1900 bzw. 3000., wobei Hr. Berghausen empfahl, daß möglichst Kölner Meister bei der Vergebung der Arbeiten berücksichtigt werden möchten, was die Verwaltung zusagte.
Die Versammlung setzte darauf folgende Grundstücks=Entschä digungen fest: Hohestraße 133 wegen der bedeutenden Tiefe 400., Sternengasse Nr. 12— und Nr. 14 60., große Witschgasse Nr. 58 120., Bayenstraße Nr.—11 70 M. das Qu.=Meter, für ein enteignetes Grundstück zur Durchführung der Dagobertstraße nach den Festsetzungen des Bezirksausschusses insgesammt 25,700 M.(115 M für das Qu.=Meter).
Gegen die Veränderung der Baufluchtlinien Marsilstein Nr. 27 und Weyerstraße Nr. 50—52 fand sich nichts zu erinnern. Die Grundstücks=Entschädigung wurde für das letztgenannte Grundstück auf 120 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Ein Straßenbauvertrag betreffend das Kaiser Friedrich=Ufer mit Hru. Eugen van der Zypen wurde genehmigt. Der Eigenthümer tritt 124 Qu.=Meter an die Stadt ab und zahlt an Straßenbaukosten 319 M. für das laufende Meter Front.
Der Verkauf einer größern Zahl Grundstücke an der Maybach straße zum Preise von 80 M. für das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die Bernhard= und Samariter=Straße am Kirchplatz zu Bayenthal bedürfen dringend der Entwässerung. Die Versammlung bewilligte hierzu 4000 M. und zur Errichtung einer Abschlußmauer 5000 M.
Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Verwaltung es für angezeigt halte, mit der Entwässerung Lindenthal's zu beginnen. Es soll zunächst der Lindenthaler Sammelcanal zwischen Meth weg und Subbelratherstraße auf eine Länge von 715 Meter zur Ausführung gelangen. Die Kosten desselben betragen 190,000., die aus der letzten Anleihe gedeckt werden.
Hr. Bauer. Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen großen Mißstand aufmerksam machen. Bekanntlich liegen auf einer kurzen Strecke der Hauptstraße Lindenthal's zu beiden Seiten Gräben, die so viel Wasser enthalten, daß sogar zur Verhütung von Unglücksfällen eine Einfriedigung nothwendig erschien. Die Canalisation Lindenthal's wird sich wohl noch einige Jahre hinziehen. Es befindet sich aber bereits ein Canal daselbst im Privatbesitz, und ich möchte anregen, in der Commission ein Mal der Frage näher zu treten, ob nicht mit dem
Besitzer eine Vereinbarung getroffen werden kann, daß vorläufig das Wasser der Gräben in den Privatcaual geleitet werden kann. Wie Sie in dem schon erwähnten, im ganzen wohlwollenden Artikel des LocalAnzeiger gelesen haben werden, wird dem Einflusse des in den Gräben staguirenden Wassers eine Wirkung auf die hohe Sterblichkeit in Lindenthal zugeschrieben. In dem Artikel wird sogar ausgeführt, daß Lindenthal der ungesundeste Vovort sei. Eine derartige Auslassung ist geeignet, die dortigen Hausbesitzer in hohem Grade zu schädigen. Dem möchte ich doch entgegentreten. Allerdings ist die Sterblichkeit in Lindenthal größer als in andern Vororten. Aber das liegt nicht daran, daß Lindenthal ungesund ist, sondern an andern Verhältnissen. Insbesondere ist zu berücksichtigen, daß viele hochbetagte Leute in Lindenthal sich niederlassen, um dort ihr Leben zu beschließen. Jedenfalls möchte ich bitten, daß das Tiefbauamt erwägt, ob nicht der gegenwärtige häßliche Zustand an der Dürenerstraße entweder durch proviorische Senkgruben oder durch Anschluß der Gräben an den Privatcanal beseitigt werden kann.
Hr. Bau=Juspector Steuernagel. Der schlechte Zustand an der Dürenerstraße ist in diesem Jahre nur in Folge des andauernden Regenwetters mehr in's Auge gefallen. Die Stadt wäre wohl berechtigt, das Wasser in den Privatcanal abzuleiten, aber ein solcher Zustand würde doch leicht zu Differenzen bezüglich der Reinigung und Unterhaltung des Canals führen. Die Canalisation wird in diesem Jahre bis zur Subbelratherstraße fertiggestellt und wird im nächsten Jahre bis zur Gleuelerstraße fortgeführt, wobei vielleicht auch die Dürenerstraße mitgenommen werden könnte.
Hr. Kull. Die Statistik hat allerdings ergeben, daß die Sterblichkeit in Lindenthal am größten ist, größer als auch in allen andern Vororten. Nun hat der Vorredner einen Grund angeführt, der das erklärlich macht; es könnten auch noch andere Gründe angeführt werden. Ich möchte aber wünschen, daß unsere Statistik sich auch auf die Klarstellung dieser Verhältnisse erstreckte und feststellte, ob das richtig ist, was Hr. Bauer gesagt hat, daß also die Statistik nicht nur eine Uebersicht über die Sterblichkeit gibt, sondern auch der Ursache ihrer Höhe in den einzelnen Bezirken auf die Spur zu kommen suche.
Der Vorsitzende. Die Anregung soll in der Canal=Commission geprüft werden. Die Verbesserung der Statistik sei jedenfalls des Versuches werth. Damit war der Gegenstand erledigt.
Mit Zustimmung der Versammlung wurde vor vier Jahren von der Versicherungs=Gesellschaft Concordia ein Capital von vier Millionen Mark zu Stadterweiterungszwecken geliehen mit der Maßgabe, daß alljährlich am 1. December eine Million Mark zurückgezahlt werden solle. Für die Aufschließung größerer Grundstücke war dieses sehr nöthig. Außerdem schwebt aber noch eine Schuld in Höhe von vier Millionen, so daß die Stadterweiterung mit einem Vorschuß von acht Millionen arbeitet, da die Straßenbauten dem Verkauf vorausgeeilt sind. Der Vorsitzende führte hierzu aus, es sei zu hoffen, daß die Stadterweiterung nicht mit einem Deficit abschließt, da die Stadt noch für zehn bis elf Millionen Mark Grundstücke hat. Aber die Sache läßt sich nicht übersehen. Bei normalen Zeiten wird die Sache voraussichtlich glatt abgehen. Die Verwaltung empfiehlt nun, den Betrag von einer Million Mark anstatt zurückzuzahlen, noch auf
weitere vier Jahre zum Zinsfuß von 3⅞/ zu behalten. 110—15
Der Vorschlag der Verwaltung wurde angenommen.
Nunmehr ging der Vorsitzende auf die Beantwortung der Anfrage des Stadtverordneten Pilgram betreffend die Sonntagsheiligung bei der Straßenreinigung über. Die Angelegenheit hat sich geklärt sowohl in Verhandlungen mit dem Herrn Pfarrer von Merheim wie auch in der Commission unter Zuziehung der Herren Pilgram und Trimborn. Die Frage des Hru. Pilgram ging dahin, ob und in wie weit in der Arbeits-Ordnung für die Straßenreinigung die Gelegenheit für die Arbeiter vorgesehen sei, den Gottesdienst zu besuchen. Es handelt sich hauptsächlich um die jugendlichen Arbeiter, welche in Tagesdienst beschäftigt sind. Der Herr Pfarrer hatte beklagt, daß die jungen Leute so spät von der Arbeit zurückkehrten, daß sie nicht meyr zu ihm in Merheim in die Messe kommen könnten. Wir haben nun in der Straßenreinigung eine große Zahl von jungen Leuten aus den Vororten, auch noch weiter als Merheim, beschäftigt, und wenn wir dem Wunsche des Herrn Pfarrers folgen wollten, würden wir nicht in der Lage sein, die Kinder so zu beschäftigen, wie die Straßenreinigung es erfordert. Es ist darum die Regelung so getroffen worden, daß den Betreffenden der Besuch des Gottesdienstes in Köln ermöglicht ist, und die Commission hat anerkannt, daß damit dem berechtigten Bedürfnisse Rechnung getragen sei. Im einzelnen ist die Regelung folgende. Die Kinder hatten vor Jahresfrist jeden Sonntag von 6½ bis 10 Uhr Straßenreinigung. Damals wurde von Hrn. Trimborn darauf hingewiesen, daß den Leuten der Besuch des Gottesdienstes, welcher in vielen Kirchen um 10 Uhr beginnt, nicht möglich ist, und es wurde gewünscht, daß der Vormittagsdienst wenigstens um eine halbe Stunde gekürzt werde. Dieses war erreichbar, und seitdem haben die im Alter bis zu 17 Jahren stehenden jungen Leute bis ½10 Uhr gearbeitet. Dabei soll es bleiben, aber so, daß die Knaben um 9½ Uhr im Depot entlassen sein müssen. Den Jungens wird ein besonderer blauleinener Sonntagsanzug geliefert, der ganz manierlich aussieht, wenigstens so gut, wie der Anzug der Landwehrleute, und ich kann annehmen, daß die Jungens damit sehr wohl in die Kirche gehen können. In der Regel, wenn die Reinigung nicht längere Zeit erfordert, werden die jungen Leute auch früher, um 9 Uhr, entlassen. Allerdings kommen sie selten so zeitig nach Merheim, um dort die Messe, welche um ½10 Uhr beginnt, besuchen zu können. Jeden fünften Sonntag müssen die Jungen allerdings länger arbeiten, und zwar auf den asphaltirten Straßen. An diesen Tagen war die Arbeitszeit Vormittags bis 11 und Nachmittags von—3 Uhr festgesetzt. Auf diesbezügliche Wünsche hin ist nun der Vormittagsdienst um eine halbe Stunde gekürzt, so daß er nur bis ½11 dauert, damit die Leute noch um 11 Uhr die Messe besuchen können. Der Nachmittagsdienst beginnt in Folge dessen um ½2 Uhr, so daß die gesammte Arbeitszeit dieselbe geblieben ist. Weitergehende Wünsche ließen sich nicht befriedigen, ohne die Arbeitszeit zu kürzen. Noch eine andere Schwierigkeit war vorhanden. Es ist ja erwünscht, daß die jungen Leute mehrmals oder wenigstens ein Mal im Jahre zu den Sacramenten gehen. So war von dem Director bestimmt, daß dieselben jeder Zeit, auch ohne Angabe des Grundes, Dispens erhalten konnten; aber wahrscheinlich um den Lohn nicht zu verlieren, ist von dieser Dispens kein Gebrauch gemacht worden. Nunmehr soll jeder dieser jungen Leute au jedem fünften Sonntage ganz frei haben; er wird überhaupt dann nicht in Dienst genommen. So ist die Regelung eingetreten, und wir hoffen, daß diese den berechtigten Ansprüchen, welche die Kirche machen muß, genügt und auch eine geregelte Arbeit ermöglicht. Ich möchte noch betonen, daß in andern Betrieben, so bei der Post, Eisenbahn, Gaswerken und in Privatbetrieb, noch viel mehr Sonntagsarbeit stattfindet als bei der Straßenreinigung. Ich betone dies nur, um zu zeigen, daß die Sonntagsarbeit nichts ungewöhnliches ist, was natürlich nicht ausschließt, daß wir nach Möglichkeit dieselbe einzuschränken suchen.
Hr. Pilgram. Daß die Verwaltung die gute Absicht gehabt hat, den jungen Leuten Gelegenheit zum Besuch des Gottesdienstes zu geben, haben die Verhandlungen genügend bewiesen, ist übrigens auch von mir nicht bezweifelt worden. Aber daß diese Absicht den gewünschten Erfolg hatte, muß ich nach meinen Erfahrungen und Untersuchungen bezweifeln. Deshalb ist es ja sehr erfreulich, daß auf meine Anregung der Besuch des Gottesdienstes an jedem Sonntage ermöglicht worden und auch alle Vierteljahr ein freier Sonntag gegeben worden ist. Ich

Seite 4.
der Anscht, daß den zugan 2 umt Virtenez Wonate, wernn uicht
jeden Monat, ein freier Sonntag gebührt und ich spreche die Hoffnung ause, doß die Vernaltung nech weiter auf dem Weve, Hersczeiteun mer die Straßenreinigung des Sonntags möglichst einzuschranken, indem die Reiniaung Samstags derart gefördert wird, daß dieselbe am Sonntag Morgen um 8 Uhr beendet ist. Alsdann würden die Leute bis 11 Uhr frei sein, und dann könnte der Dienst auf den Asphalstraßen beginnen
Die Entwickelung dieser Angelegenheit hat mich im uorigen zut. neiner Auffassung bestärkt, daß es richtig sei, derartige Anfragen m öffentlicher Sitzung zu machen. Ich hoffe, daß die Auseinandersetzung auch den
Kunen, nun auch ihre Kluder zum Besache
wenn natürlich mehr erreicht werden könnte, ware das erwunscht, und ich bin insbesondere dem Hru. Oberbürgermeister dankbar fur die Zu sage, nach Möglichkeit noch weitere Einschränkungen der Sonntagsarbei 's Auge gefaßt werden. Damit wird dieser Gegenstand verlassen Zur Begründung des Antrages betr. die wirthschaftliche wickelung von Deutz hielt alsdann Hr. Stelzmann einen läuWit wissen alle, daß Deutz seit der Eingemeindung sich nicht in
aleichem Maße entwickelt hat, wie die linksrheinischen Vororte; ja, man sleichen 2ape enttuen. uu.,—...4un sggar zurückgegangen ist.
CHKER
Breitestr. 173
nahe Kpostelmarkt
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Eis, Aufsätze, Torten, kalte und
kann sagen, daß Deutz in den letzten Jahren sogar Die Gründe dafür sind in erster Linie das Bestehen der
Nanthoil gereicht. Der zweite Punkt sind die Eisenbahnverhältnisse. Vor der Eröffnung des jetzigen Hauptbahnhofes in Köln herrschte in Deutz ein lebhafter Verkehr, indem alle rechtsrheinischen Züge mit Ausesch es scc
Zug zu benutzen. Der dritte Punkt betrifft die Brückenverhältnisse d. Fe hat nun in Deut eine gut besuchte BürgerVersamulung statdont werden, das ode Mispikung, der Siadt nichs zu ereicher I.
Vor ungefähr acht Tagen sind uns Schriftstücke zugegangen, welche das Comité an die Minister, den Oberpräsidenten und auch an die städtische Vervalung gerichtet bat. Es Lonn,.r ich, muns ofen gesiehe
genehm sein, solche Mitwirkung zu haben; aber ich muß offen gestehen,
in allen Ausführungen.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbreuner
Wring= und Waschz=aschinen
Preise nach Fabrikliste.
enuse id die Voen der Alutegsichern, eregchesaise. losk Kde eier
Comuson zisich srmagen werde, weiche Vorschäge in dieser Nich.
Hr. Schaurte. Zu dem Unstande, daß sein Naue nicht unter dem Antrage stehe, habe er nur zu bemerken, daß er nicht den Ehrgeiz habe, sich bei jeder Gelegenheit genannt zu hören. Ihm gehe es darum, ob etwas Praktisches dabei herauskomme.
Hr. Stelzmann erwidert Hrn. Kausen, der Antrag sei nicht als
Partei=Antrag eingebracht worden. Bei der Vorbesprechung habe von vorn herein festgestanden, daß Hr. Schaurte in erster Linie in d Commission gewählt werden müsse. Bezüglich der Zahl bitte er, o#
die Ausfsühung des Hen. Bems betrift, ig hobe
ich keinen Grund, die Zeitung in Schutz zu nehmen; aber Hr. Bren
hat damals seine Gründe für den Einspruch nicht mietggfhreitzgrungen durch selbst Gelegenheit gegeben, die gegen ihn gerichteten Ausführungen
Hr Kausen. Die liberale Partei kann es mit dem Einbringen von Anträgen natürlich halten, wie sie will. Wogegen ich mich gewandt habe, ist, daß sie zunächst in der gleichen Sache einen Antrag gemein
sam mit Hrn. Schaurte gestellt hat, jetzt aber davon,„gberperpgg., kann aber natürlich jede Partei halten, wie sie will. Verwahren muß ich mich aber dagegen, daß man sich erstaunt zeigt, wenn hier ein Antrag aus der Pistole geschossen wird und dann Jemand der sofortigen Berathung sich widersetzt, dieser als ein Gegner des Antrages angeseindet wird. Ich wünsche, daß derattige Angriffe, unervleiben sie fördern nicht die städtischen Angelegenheiten, denen wir alle in glei her Liehbe zugethan sind. Wenn Hr. Kyll die Anführung von GrünMangel,„
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Rece bch. Tuge ier iun unt ue uut eer. Se eelgal.
an den Oberprcsdenten wied
in der Bürgerschaft nicht der Gedanke Platz greife, als ob nun fest ebe, daß in allem ihre Wünsche sich erfüllen werden. Dies könnte zu unliebsamen Enttäuschungen führen. Es bedarf langer Zeit und sehr vieler Verhandlungen, um in den wichtigsten
Staates, die aus dieser Eigenschaft entspringenden Nachtheile ausz aleichen des weitern über die Stadterweiterung und empfiehlt, ein Commission von sechs Mitgliedern einzusetzen, welche in Fühlung mit dem Comilé erwägen soll, welche Schritte in der angedeuteten Frage
s gescheen oe,. gab der Freude der Bürgerschaft von Deutz
Ausdruck, daß endlich ein Mal das Stadtverordneten=Collegium die Initiative ergreife, um die Verhältnisse in Deutz eingehend zu prüfen. Derselbe schlug als Mitglieder der Commission die Herren Stelzmann, Michels, Rob. Heuser, Kausen, Schaurte und Mengering vor.
Hr. Kausen. Namens meiner Freunde kann ich die Erklärung -##han, daß wir alle auf dem Boden des Antrages Stelzmann stehen Dieses zu betonen habe ich eine besondere Veranlassung. Als vor 14 Tagen der Autrag hier eingegangen war, hat Hr. Breus der sofortigen Berathung desselben widersprochen. Diese Thatsache hat ihm erregte Stadt=Anzeiger und in der Kölnischen Zeitung eingebracht,
al“ ob ein gewisser Theil unserer Partei ohne weiteres dem Antrage widerstrebe. Ich kann dieses nicht billigen. Wenn es auch richtig ist, daß wir im allgemeinen uns über den Antrag klar waren und daß wir geneigt waren, demselben zuzustimmen, so war doch noch ins besonder die Fassung des Antrages und die Zusammensetzung der
Commission zu erwägen, so daß keine Veranlassung vorlag, einen derSoumuon u eg Da er ausgesprochen ist, ertläre ich ausdrücklich, daß ein Meinungsunterschied in dieser Angelegenheit nicht bestebt. Was die Fassung des Antrages angebt, so babe ich gegen dieelbe keine Bedenken. Für meine Person stimme ich den Ausführungen des Hru. Stelzmann in den drei hervorgehobenen Punkten bei. Bezüglich
De Seicse die Lolie sbenishe, aerie, De ian. Bsce uicheniche lichtig, daß auch die Stadt alein die Zusen tragen solle. Daswirde Waise bclsck grnict eiche Alesl egze entcsehseheie se ne
weiche den Hauptvertehr zu tragen hätte, ein mäßiger Zoll
wirde. Da der Voredner auch von der Kölner Umwaltung ge.
snrachen hat, so möchte ich hier nebenher einen andern Punkt berühren.
De Commase wesch, de welegende Aatag u übernesen i. darf allerdings nicht zu umfangreich sein, aber ihre Zahl hängt doch
Heute entschlief sanft im Herrn zach längerm schweren Leiden, gestärkt durch die h. Sacramente, im Alter von 48 Jahren, unsere Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin
Gatrin, Nulkel, Tochters Schiersers.—.
Frau Sibylla Klüber, geb. Aussem.
O G iaammen(Hehete emDie Seele der Hingeschiedenen wird dem frommen Gebete empfohlen. Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Müngersdorf, 8. October 1896. Die Beerdigung findet statt am Samstag den 10. October, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße Nr. 45.
Die Exequien werden gehalten am Samstag den 10. October, Morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Ein Seelenamt wird gehalten am Dinstag den 13. October, Morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf.
ist. Vor einem halben Jahre wurde uns ein Antrag eingebracht in Sachen der Brückenfrage, welcher auch die Unterschrift des Hrn. Schaurte
nich obie beni, Schaurte eingetbract. warden vüir, Ich sete ater sehz, schlage sch ben. Scholz vor Feruer winsche ich meinen Colgen Trimder Vorfsheude. As big Aetage des Vorcdners kam,. u:
erwidern, daß irgend welche Verhandlungen, welche darauf schließen ließen, daß in absehbarer Zeit die Umwallung falle, nicht schweben und auch nie geschweot haben. Es hat sich nichts geändert, was rgendmie als Unterlage für derartige Gerüchte dienen
Gerüchte in Umlauf sind, kann ich nur den Wunsch des Hru. Kausen
easege ecse egeateice Sschontegesheieche
Zuh viun der Meinung, daob nur gauz Vrugkists,.uarige lose aeis ait
handelt werden sollen, daß aber Anträge wie der vorliegende steld un
— Fnsordnung angekündigt werden sollten, damit alle Stadtverordneten in der Lagesind, sich vor der Sitzung über die betr. Angelegenhei formiren. Eine Dringlichkeit lag aber bei dem Antrage Steizmann cht vor; denn so sehr ich auch mit den Antragstellern die die wirthschaftliche Entwickelung von Deutz hemmenden Zustände beklage und Ihnen bereit bin, auf baldige Besserung derselben zu sinnen, so darf ich doch wohl behaupten, daß, so weit der Antrag überhaupt einen praktischen Erfolg haben wird, durch meinen Einspruch dieier Erroig uchr verzögert worden ist. Es ist nicht richtig, wenn man sagt, der Antrag sollte nur nach einer kurzen Begründung an eine Commission verwiesen werden, und die Versammlung binde sich durch die Verweisung an eine Commission in keiner Weise. Aus der Besprechung eines Antrages hier in öffentlicher Sitzung pflegt in der Regel auch eine Directive fur
die Commision hervorzugeben, und Peoz, 2, Lige z, uterischten mitwirke, wünsche ich mich vorher über die Sachlage zu unterrichten.
Aus derselben Erwägung hat selbst der Herr Oberbürgermeister am 1° September empfohlen, den Antrag Kyll auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen zu setzen. Damals habe ich im StadtAnzeiger keinen Ausdruck des Erstaunens gelesen, daß der Herr Obe bürgermeister den Antrag Kyll nicht sofort zur Berathung stellte. Unterstellung des Stadt=Anzeigers, als mißgonne ich den Stadtverord neten der liberalen Partei die Priorität ihres Antrages, ist geradezu unverständlich; denn wir nehmen als Stadtverordnete alle guten An rungen dankbar entgegen, von welcher Seite sie auch kommen mogen.
Was nun die Entwickelung von Deutz betrifft, so gab noch am 23. Januar d. J. der Antrag Schaurte betr. die Verwaltung der Schiffbrücke Veranlassung, daß in dieser Versammlung wieder ein Mal, die Brückenfrage ernstlich erörtert wurde; daß die Besprechung die Brücken frage irgendwie gefördert habe, kann ich nicht behaupten. Die Frag der Errichtung einer zweiten Rheinbrücke interessirt uns alle in hohem Maße. Sie ist aber im wesentlichen eine Finanzfrage. Sobald unser Etat es gestattet, der Aufbringung der Kosten einer zweiten festen Brücke näher zu treten, wied diese Brückenfrage bald gelöst sein. Aber
Gefähr mit einen Radfahrer zusamnengesoßen war:„Scheren
Oesahe udt. a Beleidigung wurde der Angekl
ist einzig in
und Delicate
Gemäß§ 81 1875 wird h Kenntniß gebi
linienplan der thal Nr. 280
der Bonnerstre
Nr. 243 und festgestellt wor manns Einsic meterbureau, offen liegt. Köln, 7. L
Bekan
cher Liebe zugethan sind. Wenn Hr. Kyll die Anführung von Gründen beim Einspruch des Hrn. Brems vermißt, so ist darauf zu daß es Gründe gibt, die jedem erkenntlich sind. Die heutige Veryano lung hat ja gezeigt, daß wir uns über die Zahl und Zusammensetzung
der Commission noch nicht einig sind.t 5
Der Antrag betr. die wirthschaftliche Entwickelung von Deutz wurde
einstimmig an eine Commission verwiesen..—.—..54 Mitaliehdern
Der Antrag des Hrn. Kausen, die Commission aus acht zusammen zu setzen, wurde gegen die Stimmen der liberalen Partei abgelehnt und darauf die Commission aus den Herren Stelzmann, Michels, Rob. Heuser, Trimborn, Schaurte und Mengering gebildet. Darauf wurde die Sitzung geschlossen.....e der Tagesard,
Wegen der vorgerückten Zeit kamen die übrigen auf der Tagesord nung stehenden Punkte, insbesondere der Antrag Kyll betreffs Auf hebung des Ortsstatuts bezüglich der Wirthschafts-Concessionen, nicht mehr zur Verhandlung. Hauptsächlich der letzterwähnte Gegenstand hatte eine große Zahl von Bürgern in den Zuhörerraum gelockt, wo sie tapfer 2½ Stunden aushielten, ohne daß schließlich ihre Neugierde befriedigt wurde.
Locales.
8 Wirthschafts=Concessionen. Ueber die Concessionirung von Gastwirthschaften, Schankwirthschaften, Kleinhandel mit Branntwein usw. hat die städtische Verwaltung eine statistische Zusammenstellung veranlaßt, der wir Folgendes entnehmen. Der Bestand an Wirth schaften und Kleinhandlungen mit Branntwein, ausschließlich Militair Cantinen, Fremden=Herbergen, KaffeWirthschaften und Kleinhandlungen mit denaturirtem Spiritus, betrug am 1. Januar d. J.
A Köln: 179 Gastwirthschaften(gegen 189 im Vorjahre, 80 n den Vororten(gegen 85 in 1895); Schankwirthschaften mn
Schantwirtbschaften in Altsköln 24(56), in den Vororten
Kleinhandlungen mit Branntwein in AltKölnl6ss
Gslchsce d in. Kesce e l. ce.sch heschiche
Sinnohner, in den Voroven uu)..uug, wurden im vorigen
Ssce De geichl et sch elechieheshe gesche seih
1888= 602). Für beschränkte Schankwirthschaften wurden 1895 293 suchen, 9, bi3 Eide 1855 eingegangenen Gesuche um Witschafts=
zweite, Hälte) bis Ende 1830 eingenungen. Luug genehmigt wunrden.
ie Vermnist wid De Gücthuergrüse Grist Fast guie, Tlezichen
##. Rargheim, der sich am 25. August zum Besuch eines Bekannten
Kreise Vergbein, der uch) am. 2v, Au, jede Spur von dem jungen
nach bier begeen, vo,. u1d anzewiesen, nach seinem Verbleib zu
schen. Der Vermißte ist von untersetzter Gestalt, hat blondes Haar
und blaue Augen, und war bei seinem Weggange mit
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag=Abend #sttatanig. Saale(Waidmarkt) ein Vocal- und Instrumental=Concert esistzag bes Revaratur=Zaufonds der Pfarklirche St. JohannRantist. unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Margarethe Flügge, sowfe der Capelle des 53. Jufauterie=Regienents(Musik=Dirigent
bbsen- richtsVerhandlungen.
siger sagte auf der Niehlerstraiße zu Schutzleiten, nachdem vorher sein
Die Lieferu und Kartoffe
November 189
unterzeichnete licher Submis Bedingung
können im
gesehen werd Verschlossen Aufschrift ve
in der Ansta Die Eröfft
Gegenwart am Samstag Nachnittags
der Provin
Bekai
An Stelle
zogenen Fal ist der Zie Aloys Lemm ptraße 86, zu Mirks erna Köln, 5.
M
beste Po
auch mit
für Salon
für Kleid
in hervc
∆
mit Pance
C
eich
Wa
Anit Toil Wohr
unter
Fahrdamm.“ Wegen Beleidigung wurde der Angeklagte u 30 M. Geldbuße verurtheilt.— In Vingst beitelte ein Stellmacher und stahl dabei aus der Wohnung einer Wittwe eine Steppdecke. Er wurde mit einem Tage Haft und einer Woche Gefängniß bestraft.— In gemeinster Weise hatte ein Maurer aus Nippes öffentliches Aergeri geuteu, äht, Die Verhandlung fand bei verschlosni und groten Autug veu. ziuen Monat und eine Woche
Serigub A0d eu. Les=gostacher unis Abgenich aus der Chase
müster de Modung seiner Eitern schnüche, La der Zunge, wie sen
Em
14
a
Begründe
6
Em
auguiß sest, und der Geeseyr
Gericht eine Begnadigung in
leie.— Ein Bäckermeiser hate in zwei, Feilen Leuter, Hzistzuatz während der Sonntagsruhe Backwaaren ausfahren lassen. Dafür muß er 40 un. an die Strafkasse entrichten.
weiß u.
zum Lacki keien. Be on ema Ausflußh i n<space> F l a s c h<space> mit 1 Kil Abna
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space>
Oct., Abends 7 Uhr m.70—.11.
Nieder
Köln=C

Seits 3.
unter zrgeiz nur
als se es n die bei
habe Zrems id daungen
n von wandt emeinm ist. zahren hier der sotrages eiben; i gleiGrün= vidern, rhandsetzung
wurde
liedern
Partei
mann,
ldet.
gesordfs Aufnicht enstand ickt, wo eugierde
uppe
Gat um angenblicklich jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig zu machen— wenige
ist einzig in ihrer. Art, um augenetr: el.läschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billig nachgefüllt.
und Aeltentechbebeiciten sei— n n untn ung——
Tropfen genügen. In Original=Fläschchen von 65 Pfennig an erhältlich in allen Specereine Original=Fläschchen werden mit Maggi's Suppenwurze vinig nachgefunt.
r<space> N a c h a h m u n s e n<space> w i r d<space> g e w a r n t<space>
Man verlange ausdrücklich Suppenwürze Maggi.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayen thal Nr. 28C betreffend einen Thei der Bonnerstraße zwischen den Häusern Nr. 243 und 273 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jevermanns Einsicht im stadtische meterbureau, Rathhausplatz Nr. 6, offen liegt.
Köln, 7. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
—
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1896 bis 31. März 1897 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt ein gesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Samstag den 17. October 1896, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Dircction
der Provincial=Hebammen=Lehr= anstalt.
I. Maschinenbauschulen:
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decoratenre u. s.., c) für Bildhauer, Nodelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Wintersemester beginnt am 26. Oktober.
die Aufnahme für einzelne Klassen noch
ist, nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr vormittags im Schulgebäude, Salier=Ring 32, Anmeldungen entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Der Direktor: Nomberg.
-<space> U n w i d e r r u f l i c h<space> a m<space> 1 4.<space> O c t o b e r<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e<space> A n f a n g<space> d e r<space>
großen Geld=Lotterie Willibrordi=Kirche Wesel.
Vol=Loost, dlig ür 3 Kasen, ganze Nr. 15.40, halbe Ni..50.
76
28074 Gewinne. Auf errea: Loose 1 Treffer. 1410 840 Mk. bar.
Hauptgew. Mk. 250000, 150000, 100000, 75000 ett. Stuttgarter Geld=Lotterie, per Loos 3 Mk., 1/8 Loos Mk..20.
Berliner Kothe Kreuz=Geld=Lotterie Lauptgewinn 100000 Mr.
Kieler Geld-Lotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Nur 1 Mark. Geldgewinne K 50000, 20 000, 10.000 fe.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Düsseldors Gäni
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376
orf, König Telephon 490.
Sallee 26,
ing von nntwein stellung Virth= hließlich
d Kleinir d. J. ahre, 80 ten in änkte Vororten Köln 163 Betriebe köln und auf 221 tsbetrieb.
vorigen imt 823. seit 1888 vorigen 52(seit 895 293 1888= ahre von Anträgen neessions. seit 1888 rthschaftswurden. ürnich im Bekannten n jungen erbleib zu des Haar m Anzug,
tag=Abend al-Concert Johannse Flügge, Dirigent
hublade abrikbeher sein ren Sie geklagte Umacher cke. Er
raft.— Aergerverschlose Woche haft mit Chaussée Urtheil echt stahl ikel, wowie sein en, setzte bemerkte, ie Wege ausknecht ifür muß
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Fabrik=Director Herrn Nissen ist der Ziegelfabricant Herr Peter Aloys Lemm zu Comar, Guilleaumestraße 86, zum Vorsteher des 59. Orts#irts ernannt worden.
Köln, 5. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
s Lager
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas
beste Polsterung, von 36 m an,
Canscusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen,
* 2
für
Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
1<space> B u f f e t s<space>
in hervorragend schönen Facons.
Divaus
mit Pancelspiegel und Kameeltaschen.
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
Iit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen unter Garautie strengster
Reellität empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Begründet 1872. Fernsprech 1257.
Eigene Werkstellen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Deutz eingetragsnen Grundstücke, nämlich:
1. Deutz, Band 23 Blatt 887, Flur 115/4, Parcelle 2647/27 Mathildenstraße 61, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,32 Ar, mit 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Eheleute Wilhelm Taeger, Schenkwirth und Helena geb. Stickeohne Geschäft zu Köln=Deutz;
2. Köln. Band 115 Blatt 4581, Flur 16, Parcelle 5104##0
Friedrichstraße 23, Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, gros# 1,88 Ar, mit 1700 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Rentners Mathias Kirch, Anna Katharina geb. Düssel jetzige Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Sonderhoff zu Elberfeld;„„#al#nn gic.
3. Köln, Band 309 Blatt 12342, Flur 33 Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,95 Ar, mit 3600 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: a. die Ehefrau dee Stationsvorstehers Friedrich Wilhelm Müller, Gertrud Louise geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jaco Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe, Heinrich Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln;
4. Köln, Band 116 Blatt 4629, Flur 9 Nr. 767 35, Reinold= straße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 77 Qu. Meter, mit 1300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Bruno Dathe, Kaufmann zu Köln;
5. Köln, Band 180 Blatt 7182, Flur 34 Nr. 1962186, Kyffhäuserstraße 45 a. Wohnhaus mit Anbau und Hofran# b. Werkstätte, groß 2,46 Ar, mit 2520 M. Nutzungswe#ll Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe;
6. Köln, Band 296 Blatt 11827, Flur 34 Nr. 1994/85, Das
straße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,27 mit 2200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenau Bruno Dalbe. 1
am 10. November 1896, Vormittags 10 Uhr, voy dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Aucz“, aus der Steuerrolle, beglaubigte, Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
e bospe#i rheilung des Zuschlags wird am 17. November
1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
vtn 9 Septemde, Ronigliches Amtsgericht, Aetheilung
Porz
llan, Chan
Gias
und Krystallwaaren
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauekeien, Badezimmern, zum Repariren on emaillirten Gegenständen, als: usflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt 1 Flaschen a 50 J und in Büchsen it 1 Kilo Inhalt a 2—, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
„ H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
mit
#
6 Breitestrasse G. Eigene Porzellan-Malerei.
Specialität: Hotel-Einrichtungen
sowie sämmtliche Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände in grösster Auswahl zu den allerbilligsten Preisen.
Bonn, Köln, Bonn,
Belderberg 5. Breitestrasse 6. Bonngasse 1.
Fürkische Cigare
Egyptische.
Engros- und Einzel-Verkauf billigst. S. Voss, Lungengasse 41, I.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 38. Ab.=Vst. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufz. von Lorenzo da Ponte(KniggeVulpius). Musik(mit den Original=Recitativen) von Wolfgang Amadeus Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 10. Oct.: 37. Ab.=Vst. Fernande. Lebensbild und Sittengemälde in 4 Acten von V. Sardou:
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Fuhrmann Johann Schmitz aus Raderthal wegen Meineids endete mit der Verurtheilung desselben zu vier Jahren Zuchthaus.— Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den 80 Jahre alten Clavierspieler und Maler Nicolaus Kalter. Der wegen mehrfacher Diebereien und Hehlerei mit Zuchthaus vorbestrafte Angeklagte ist beschuldigt, im Jahre 1893 gememsam mit einem andern, unermittelt gebliebenen Manne falsche Zehn= und Zwanzigpfennigstücke und würtembergische Zweimarkstücke angefertigt und in den Verkehr gebracht zu haben. Kalter floh nach Belgien, wo er wegen Münzverbrechens bestraft wurde. Das Urtheil ktete auf vier Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1872] Das Peitschenkuallen. Am Dinstag=Abend um ½7 Uhr kuallte ein Fuhrknecht eines großen zweiräderigen Wagens am Oelbermann'schen Hause auf dem Hohenstaufen=Ring so laut mit seiner Peitsche,
s es einem vorbeifahrenden herrschaftlichen Kutscher kaum möglich var, seine beiden Pferde am Durchgehen zu verhindern. Da die Gaslaternen nicht brannten, so konnte man das Schild des Wagens nicht esen, um den rohen Burschen zur Anzeige bringen zu können. Ein Schutzmann war weit und breit nicht zu sehen. Es ist erstaunlich, wie zerade in den jüngsten Monaten das unnöthige Peitschenknallen zugenommen hat, und man sollte kaum glauben, daß es eine Polizei=Verordnung gibt, die das unnöthige Peitschenknallen mit Strafe verfolgt. Nanche Schutzleute scheinen von dieser Verordnung keine Kenntniß zu haben; denn Schreiber dieses sah verschiedentlich, daß ein Schutzmann in das Knallen sich nicht kümmerte. Was will aber auch ein Schutzmann gegen einen dahinrasenden Fuhrknecht machen? Er is. völlig nachtlos, wie man dies besonders in der Neustadt täglich beobachten kann. Nicht eher werden diese unerträglichen Zustände sich ändern, is berittene Schutzleute besonders die Neustadt controliren. Warum hinkt Köln, wie in so vielen Beziehungen, auch in dieser hinter kleinern Nachbarstädten nach? Es würde mancher Rentner, der sich Pferde und Wagen hält, eher nach Köln ziehen, wenn er wüßte, daß er durch die berittene Schutzmannschaft gegen Uebergriffe von rohen Fuhrknechten gesichert ist. In Frankfurt a. M. zum Beispiel sind an Krankenhäusern und Schulen Tafeln angebracht, auf welchen auf das Verbot des Peitschenknallens ausdrücklich aufmerksam gemacht wird. Dort ruft der Kutscher vom Bock den Passanten zu, knallt aber nicht bei jeder Gelegenheit, wie hier in Köln. n.
1373] Der Stadtwald. Ein Sachverständiger behandelt in Kr. 274 dieses Blattes sehr zutreffend die Stadtwaldanlage. Schreiber dieses, der bei cultur=technischen Arbeiten an dergleichen Fällen Wasser und Boden kennen gelernt hat, hatte vorausgesehen, daß man mit der Wasseranlage im Stadtwalde die Rechnung ohne den Wirth machte.
Wäre die Projectbearbeitung ausgeschrieben worden, dann waren sachgemäßere Vorschläge beigebracht worden. Das Wasser des Frechener Baches soll benutzt werden, indeß muß man ihm vor seinem Einlauf in den Anlagen den Schlamm, der organischer fauler Natur ist, abnehmen. Dies geschieht am besten mittels einer einfachen KiesfilterAnlage. Doch dieses Wasser genügt nicht; es muß noch gepumpt werden. Hierzu benutze man die an über 300 Tagen des Jahres vorhandene Windkraft. Die geringe Grundwassertiefe wird dies zugeben.
erner waren kleine Windmotore zur Schaffung von Cascaden zwecks Bewegung des Wassers in den Gräben zu verwenden. Die Gefällverhältnisse sind ein Mal so schlecht, daß man ohnedem immer nur laguirende, verpestende Sümpfe haben wird. Also, fließen muß das Wasser. Einige Windräder werden dem Bilde mehr zur Zierde gereichen als ein ranchender Kamin. Um das Versickern des Wassers zu rhindern, greife man nicht zu Gewaltmaßregeln. Selbst Beton hält .;<space> e r<space> b r i c h t,<space> b e k o m m t<space> R i s s e,<space> o d e r<space> e r<space> s e i<space> v o n<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h e n<space>
imensionen, wenn man vor dem Kostenpunkte nicht zurückschreckt. Auch eine aufgebrachte und gestampfte Letteschicht führt nicht zum ###ele. Anders ist es, wenn das Wasser sich selbst diese Letteschicht anlegt. Das ist eine Arbeit der Natur und die einzig vollkommene und billigste, mag sie auch einige Monate dauern. Durch Aufrühren in demselben gebe man dem Wasser das Material, womit es sich selbst die Poren verschließt. Aber dieses Material sei kein Schlamm aus verwesenden, pflanzlichen und thierischen Resten, es sei eine unorganische Untergrundserde von lettiger, thoniger Beschaffenheit und heller Farbe. Mittels der Frechener Bahn wird man dieses Material holen können. Wenn diese Arbeit im kommenden Winter an einigen Stellen gemacht wird, wird im nächsten Frühjahre alles dicht sein und die Teiche und Wasserläufe werden einen schönen hellen Grund haben. Die Waldaupflanzungen sind wenig versprechend. Was sollen diese alten Heckenstützen, die keines neuen Triebes fähig sind? Warum hat man nicht die Breitsaat angewandt? Stände einem praktischen Forstmanne ein solcher Ackerboden zur Verfügung, er würde mittels Ansaat schon im zweiten Jahre den reizendsten üppigsten jungen Waldaufwuchs hervorgezaubert haben. Im Interesse der Sache heißt es für den Stadtwald
m aesammten mit der Natur arbeiten. B.
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen. Zu haben bei“
Ludwig Nolden Nazihüche
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
!!! Stickereistoffe!!!
Für Decken, Läufer 2c. am billigsten Material Marsilstein 8.
Giese’g
Zahn-Atelier
früher Hohestrasse 92.
befindet sich jetzt
Brüderstrasse 2B,
Parterre,
Nähe Kreuzgasse und StadtTheater.
Hammelbraten
Pfund 37 Pfg., Hammel=Vorderviertel Pfund 33 Pfg. ab hier gegen Nachnahme versendet
G. Kirchner, Gr. Duneyken
b. Neuendorf, Kr. Oletzko. Ostpr.
Haus zu verkaufen.
Ein besonders für Engros= u. FabrikGeschäft passendes Haus mit Lagerräumen und Anbau, in bestem Zustande, südl. Stadttheil, ist unter günstigen Bedingungen preiswerth zu verkaufen; dasselbe ist auch als Capital= anlage zu empfehlen, da feste Miether auf lange Termine vorhanden sind.
Reflect. belieben ihre Adressen unter Nr. 1214 un die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Pferde-Decken
wollene, 3 bis 7 Psd. schwer,
Wagenlaternen
billigst. Maximinenstraß

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 277 4 Freitag, 9. October 1896.
Sahler&amp; Buchenauer,
Hohestrasse 15A u. B.
Wegen Abbruch der Häuser Hohestrasse Nr. 115, 115A u. B verkaufen wir unsere Waarenbestände von heute an zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Sahler&amp; Buchenauer
Hohestrasse 115A u. B.
9000033998.
000n
Flora’.
g gFYUFF“
Sonntag den II. October 1896
(zum letzten Male in diesem Jahre),
Vormittags—1 Uhr, 8
Im kommenden Winter werden im großen Gürzenichsaale. Abends Uhr, folgende Vorträge gehalten werden:
S7
20 Pfg.
Mittwoch den 21. October 1896 Privatdozent Dr. Eugen KühnemannMarburg:
„Leo Tolstol.“
Freitag den 13. und Samstag den 14. November.
Professor Dr. C. Koppe=Braunschweig:
1.„Vom Gotthard bis zur Jungfrau.“
2.„Die Jungfraubahn.“
(Mit Projektionsbildern.)
Samstag den 5. Dezember. Prosessor Dr. G. Droysen=Halle:
„Wallenstein.“
Der Preis beträgt:
für die Mitgliedkarte.
" erste Zusatzkarte jede weitere
6
einschliesslich Aquarium.
Von 1.— 4 Uhr:
Concert.
80999993
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
. Tagespreise.
Schutz=Marke.2
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
An die Firma
C. Husberg-Schnäcker,
Neuenrade(Westf.).
(½ natürlicher Größe.)
um
stark
retourniren oder K 2,50 dafür einzusenden.
Für jede Kette wird Garantie geleistet.
Ort und Datum(deutlich): Name und Stand(leserlich):
Bitte unterschreiben, ausschneiden und einsenden.
WETE
0
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 9. Januar 1897.
Professor Dr. A. TrendelenburgBerlin:
„Das Alexandergrab bei Sidon.“
Samstag den 27. Februar. Professor Dr. H. Kayser=Bonn: „Das Wesen der musikalischen Konsonanz und Dissonanz.“
(Mit Versuchen.)
Samstag den 20. März. Professor Dr. E. Gothein=Bonn:
„Die letzten Jahre der Republik Venedig.“
M. 7,
1
Nur für die zu einem Hausstande gehörigen Familienglieder!
Indem wir zum Beitritt zu unserm Vereine ergebenst einladen, bitten wir, Anmeldungen zu Händen des mitunterzeichneten Schriftführers, Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, gelangen lassen zu wollen.
Köln. im October 1896.
Jansen,
Justizrath, Beigeordneter.
Der Vorstand:
Dr. Struckmann,
Wirkl. Geheimer Ober=Justizrath und Oberlandesgerichts=Präsident. Vorsitzender.
Fink. Hocter,
Oberregierungsrath. Königl. Eisenbahn= Direktions=Präsident.
Dr. Lent. Otto Meurer,
Geheimer Sanitätsrath. Kaufmann.„
Offermann, Franz Österrieth, Wilh. Peill,
Wirkl. Geh. Oberregierungsrath. Kaufmann. Kaufmann.
Rieth, Rob. Schnitzler, Schuch,
Justizrath, Rechtsanwalt. Geheimer Regierungsrath. Regierungsrath.
Franz Schultz, Stübben, Wagner,
Fabrikant. Kgl. Baurath, Beigeordneter. Generalmajor. Festungs=Inspekteur.
Dr. Milz,
Königl. Gymnasial=Direktor
Panorama International
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Schweiz(Berner Oberland, I. Cxelus).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Kölner Liederkranz
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr.
Sonntag den 11. October, Abends 7½ Uhr, im Victoria=Saale(Waidmarkt):
Vocal- und
Instrumental-Concert
unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Margarethe Flügge(PedalHarfe) und der Capelle des 5. Westfäl. Infant.=Reg. Nr. 53, unter Leitung Könial. Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
1. Ouverture zur Oper
Programm.
„Oberon“ vou C. M. v. Weber. von Meyer=Helmund.
6.
9.
u= Gesellschaft,
10.
unter weiland Hohem Protectorate Sr. Kais. Kgl. Hoheit des Kronprinzen Friedrich Wilhelm.
Am Sonntag den 11. October
findet unser diesjähriges
Königs- und Ordensschiessen
Nachmittags von 2 Uhr an auf unsern Scheibenständen der Mülheimer Haide statt. Demnach
Preisvertheilung und gemüthliche Unterhaltung
beim Kameraden Rest. J. J. Graß, Eigelstein.
Mit Schützengruß Der Vorstand.
und Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei guten Betten mit Pension billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
H
Speisekartoffel
zum jetzigen Tagesbedarf.
Feinste Sorten stets vorräthig. Haltbare Sorten
zum Einkellern
Magnetische
Cür.
Wesel
Gel
zeupigew.
ur Originzu Originalz #g für 3 Kl. I# 1. Klasse u. Liste 30 October, 11 15.—22. De durch Rob.
Grö
M
in
beste Pol
Ca
auch mit(
„Serenade roccoco“
„Spanische Tänze“ von Moszkowski.
Chöre: a.„Deutscher Wahlspruch“ von Jüngst.
b.„O Diarnle tief drunt im Thal“ von Herbeck.
c.„Die Liebe“ von Cherubini.
a.„Sängers Abschied vom Vaterland“ von Thomas.
b.„Abendlied“ von Bochsa.
(Soli für Pedal=Harfe: Frl. Marg. Flügge.)
„Blick' ich umher“(Ansprache des Wolfram aus„Tannhäuser") vor Wagner.(Herr B. Borgmann.) Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Einleitung zur Oper„Loreley“ von Bruch.
Chöre: a.„Am sonnigen Rhein“ von Tausche.
b.„Meine Muttersprache“(mit Bariton=Solo) von Engelsberg (Bariton=Solo: Herr Louis Ranke.)
c.„Schatzerl klein“ von Zant.
a. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke.
b.„Toréadore et Andalonse“ aus„Le bal costumé“ von Rubinstenn :„Mondnacht auf der Alster", Walzer von Feträs.
Chöre: a.„Frühlings=Einzug“ von Leu.
b.„Liebrosinchen“ von Gall.
c.„Volkslied aus Oberösterreich“ von Kremser.
.„Berliner Gewerbe=Ausstellungs=Melodieen“ von Thiele.
Der Rein=Ertrag wird dem Reparatur=Baufonds der Pfarrkirche St. Johann=Baptist überwiesen.
Eintrittskarten zum ermäßigten Preise von 1 K. a Person sind im Vor verkauf erhältlich bei den Herren: Louis Klein, Drususgasse 27, Otto Reden Schildergasse 102, und bis Nachmittags 6 Uhr am Concerttage im Victorie Saale bei Wwe. Peter Euskirchen.. W Me
Eintrittspreis an der Kasse R..50 a Person. Der Vorstand.
für Salon.
für Kleid
in hervor
mit Paneel
in allen
G
llen
Secret
Waf
mit Toile Wohn in
unter
Emi
14 9
Portrait
in Kreide oder Oel nach Photogr. vor tüchtigem Maler unter Garantie, 20 bis 40 M. feinste Refer. Bilder zu Ansicht. Fr.=Offerten unter Nr. 125. an die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Gegründet Ei
Re
senträge
Mand
Seit mehrern Jahren litt ich an heftigen nervösen Kopfschmerzen, welcht
Thin. Oait boweßen Steigerton und täglich miederholten. das
Unübertroffen
S an Wohlgeschmack. Aroma und Bekömmlichkeit ist S
Victoria=Melange mit dem Bären.
5 Es gibt keinen bessern Kaffee. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per 1. Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonial= U waaren=Geschäften. Nur echt mit Marke„Bär“.
0.2
O
□ sind von Mitte October an vorräthig
* C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprecher Nr. 766.
sich jedoch in letzter Zeit dermaßen steigerten und täglich wiederholten, das dem ich vergeblich verschiedene Aerzte consultirt, überhaupt alles
* HAK Cii LrslasEinn Geihon hofaufe
Mögliche versucht batte, diesem hartnäckigen Leiden beizukommen, mich au Anrathen eines Bekannten an den Magnetopathen Herrn Hammelrath wandte. Mit wenig Hoffnung auf Erfolg ging ich; doch muß ich der Wahr
heit entsprechend einräumen, daß ich nach Köln a. Rh., 25. September 1896.
ich—*
Wochen ganz geheilt bin.
Estella St. Sanders.
Kurbad St. Agatha,
Da von Gegnern. namentlich med. Aerzten, der Heilmagnetismus und dessen Erfolge so gerne geleugnet werden, sind Verwandte und Bekannte dieser Dame— ehrenwerthe hiesige Bürger—, welche den Zustand vor und nach der Behandlung genau kannten, im Interesse der Wahrheit und der leidenden Menschheit gerne bereit, durch ihr Zeugniß das oben Berichtete zu bestätigen* Menschheit gerne bereit, durch ihr Zeugniß das oben Berichtete zu besta
Antoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse. F. Hammelrath, pras. Mlagnetiseur
Fernsprecher 2400..—— Eeeeh
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortadle Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
und
Gelegenheitskauf!
Dochfeine Kameeltaschen, seid. Plüsch=Garnitur mit 2 Sesseln und ein Paneel=Sopha raumhalber billigst abzugeben. Lungengasse 28, parterre.
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise,
Hohenstaufen=Ring 36.— Sprechstunden von—1 Uhr.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.