erker
welche###
en
gesonnen
4 15
sse)
idwerker
roße,
meister.
ungen um
Morgenwoselbt
glau,
2 Uhr,
m.
hmis.
ser.
Beethore.
aftl.
10
47er.
alsers
n.
usgegebenen
rstand.
rund:
miung
Kar 1896.1
1 Uhr, der
haft.
Bericht der r
ung.:
lieder. 4 oosung.“
tand.*
rant
instraße.
in
8931.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
MaeztUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
es#=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
F 7T31
2 2
a 77
TTTNTNTTTTTTT
ner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger
Hauptstadt und Fremdenblatt.
**
Heute 6 Seiten.
ntur-Ausverkauf zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
9
Damen-Mäntel-Fabrik,
eceiche
Ecke der Antonsgasse. Telephon 1734.
6
Leke der Ailtonlsgusse. Verepfionfre..
Kartotfeinz„ Complete Aussteuer.
a„r Fahimanron Iorfarte 11n0
500-5505550000005
Metzer Dombau=Geldlotterie=Loose 1
à 3 K 30 9. Ziehung 7. Februar. Hauptgewinn 50,000 M 2c.
Kölner Domban=Loose 43.&K, Hauptgew. 45.00. k Lamberti=Loose a 10 Hauptg. ev. 30,.00, sp. 200. 000 Jf.
Berliner Pferde=La##. zu beiieten durch“
Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
frostfrei, vorzügliche Qualität, einige Tausend Centner durch Gelegenheitskäufe preiswürdig abzugeben.
Moselrothe a Centner K.10, Moselweiße„.K..80,
Eiseler Nieren„ M..80.
Julius Kuch,
Ecke Roon= und Brüsselerstraße.
Glas, Porzellan, Email. Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren. Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service. Kaus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Serbische Fleischhalle.
Großer Preisabschlag!
Beina Retwunst. per Lso. 40 Dig, bei io Pso=aouahzuPeluche
.—
art
Barmen,
iltend, emben in den gegend.
*
*
Plockwurst
Lünten
Schwartenmagen Hämichen 2c. reines Lüntenschmalz
80
55
50
35
50
Prima Rothwurst
„ Speck, mager und felt bei 10 und 20 Pfd.=Büchsen
bei 50 Pfd.
45" 50„ 35„ 50„ 45„ 45„
En gros bedeutend billiger.
Steinweg 4.
Filialen:
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Filiale Klesisch, Severinstraße..
Ehrenfeld, Venloerstraße 245.
„ Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Wittgensteinstraße. Mülheim, Tünnwalderstraße,
FRIAU TARTTPUT—-—
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendcurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauerl
Die Diroction.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25* Sonntag, 26. Januar 1896.
Bekanntmachun
Am Montag(Kaisers=Gebuitstag) ist der Schlachthof geschlossen. Fleisch=Abfuhr wird bis 11 Uhr gestattet.
Direction des Schlacht= und
Häuser=Versteigerung
in Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Montag den 3. Februar 1896, Nachmit taas 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße 7 hierselbst,
verden in der gerichtlichen Theilungssache des Herrn Heinrich Krüger, Klempnermeister= und Bau=Unternehmer, und des Herrn Kartin Maurermeister und Bau=Unternehmer, beide zu Köln, die diesen gemeinschaft lich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, als:
1. das Wohnhaus Nr. 37 an der Lothringer straße, nebst Anbau und Hofraum, mit 2 Ar 30 Meter Fläche, taxirt zu 43,000 Mark;
2. das Wohnhaus Nr. 39 an der Lothringer straße, nebst Anbau und Hofraum, mit 2 Ar 30 Meter Fläche, taxirt zu 43,000 Mark;
3. das Wohnhaus Nr. 41 an der Lothringer straße, nebst Anbau und Hofraum, mit 2 Ar 30 Meter Fläche, tarirt zu 43,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Koln, Apostelnstraße 7.„
Justizrath Clemens Schaefer III,
Hausverkauf.
Auf Ersuchen der Geschwister Betzner werde ich
Montag den 10. Februar., Nachmittags 4 Uhr, beim Wirthe Creischer zu Bayenthal,
das Haus Alteburgerstraße Nr. 260 zu Bayenthal, katastrirt in Flur A Nr. 1414/6 mit 32 Meter Fläche meistbietend versteigern und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, Richmodstraße Nr. 4
Verband kathol. Arbeiter u. Handwerker.
Alle unsere Mitglieder sowie diejenigen Gesinnungs=Genossen, welche bei bevorstehenden„„„„ 0 V
Gewerbegerichts=Wahlen
für die Wahl christlich=socialer Beisitzer zu stimmen und einzutreten gesonnen sind, werden hiermit zu der am
Sonntag den 26. d.., Nachmittagspunkt 4 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Röhrergasse)
stattfindenden
Versammlung
eingeladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
„..: Joh. Rings,
Vorsitzender des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker.
in Hotelund Restaurations-artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Gurnituren in grosser Auswahl.
Minimum Nicotinum
aus der Königl. Holl. Cigarren=kabrik de
Minimum Nicotinum Nr. 2 4 Stück 40 Pfg. „ Pontellas 4„ 30
Principi„ 25
KEE Bei diesen Cigarren ist in Folge einer neuen
nAE, Ersindung der Nicotin=Gehalt auf ein Minimum Aa herabgemindert.
General=Depot für Köln:
Jos. Freis, Marzellenstr. 21,
— am Eingang der Po#.—
„„*
#
focales.
Hr. Postdirector Köhler, welcher bisher commissarisch als solcher angestellt war, ist nunmehr definitiv zum Postdirector des für den Packetverkehr so bedeutenden Postamtes 12 am Gladbacherwall ernannt worden. Bei dem jüngsten Weihnachts=Packetverkehr wurden bei genanntem Postamte täglich 80—90,000 Packete verarbeitet. Wenn man berücksichtigt, daß das Postamt zum ersten Male vor eine derartige Aufgabe gestellt wurde, daß alle Maßnahmen noch unerprobt waren und daß der Verkehr sich glatt abgewickelt hat, so verdient eine solche Leistung der für Industrie und Handel gleich wichtigen Verkehrsanstalt die größte Anerkennung.
) Central=Krankengeld=Zuschußkasse. Die Thatsache, daß die von Seiten der Orts=, Gemeinde= und Betriebs=Krankenkassen gewährten Unterstützungen in der Regel nicht ausreichen, um die Angehörigen erkrankter Familienväter vor Noth zu schützen, hat die Errichtung von Krankengeld=Zuschußkassen als dringend nothwendig erscheinen lassen. Auf dem im vergangenen Sommer in Düsseldorf stattgehabten Verbands=Tage der Delegirten der katholischen Arbeiter=Vereine wurde denn auch die Errichtung einer Central=Krankengeld=Zuschußkasse für die katholischen Arbeiter=Vereine beschlossen. Die Satzungen derselben haben bereits seit längerer Zeit die behördliche Genehmigung gefunden, so daß der Verwirklichung des Planes nichts mehr im Wege steht. In einer am Freitag=Abend stattgehabten Versammlung der Vorstände der katholischen Arbeiter=Vereine Kölns (einschließlich der Vororte) wurde beschlossen, der Central=KrankengeldZuschußkasse beizutreten und mit der Einführung in den einzelnen Vereinen unverzüglich vo ugehen. Für die Kölner Vereine wurde die Errichtung einer Cen#al=Verwaltungsstelle beschlossen, während in jedem einzelnen Verein eine Zahlstelle errichtet werden soll. Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, dürfte auch demnächst mit der Errichtung einer Central=Sterbegeld=Kasse für die katholischen Arbeiter=Vereine vorgegangen werden. Die Satzungen dieser Kasse haben ebenfalls bereits die behördliche Genehmigung gefunden.
a Städtische Volksschul=Küche. Um den aus der Schule ent lassenen Mädchen, welchen während der Schulzeit der Besuch der neu eingerichteten Volksschul=Küche noch nicht ermöglicht war, Gelegenheit zu geben, das Versäumte nachzuholen, soll in der Schulküche am Georgsplatz 7 ein zweiter Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen eingerichtet werden. Die Uebungen werden vier Mal wöchent lich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags abgehalten. Die Anmeldung verpflichtet jedes Mal zur Theilnahme für sechs Wochen. Der Cursus beginnt am Montag dn 3. Februar.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 4.<space> A b.= V s t.<space> O t h e l l o<space> Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 27. Jan Aufgeh. Ab. 14. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Wilhelm II Einmaliges Gastspiel von Ernst Possart vom königlichen Hoftheater in München. Des Königs Befehl. Lustspiel in 4 Acten von C. Töpfer. Friedrich II.(„Der alte Fritz"): Ernst Possart als Gast. Hierauf: Freund Fritz. Ländliches Sittengemälde in 3 Aufzugen von Erkmann und Chatrian. David Siche:: Ernst Possart als Gast. — Spielplan=Entwurf. Dinstag: Heimath. Mittwoch: Hänsel und Gretel. Donnerstag: Letztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch: Die Africanerin. Freitag: Im Brunnen. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Samstag: Der Bajazzo. Phantasieen im Bremer
Postamt Köln=Zollstock. Am 1. Februar 1896 wird in Köln=Zollstock ein Postamt III mit Telegraphenbetrieb eingerichtet. Die Schalter=Dienststunden des neuen Postamts sind wie folgt festgesetzt: a. an Wochentagen: im Sommer von 7, im Winter von 8 Uhr Vor mittags bis 12 Uhr Mittags und von 3 bis 7 Uhr Nachmittags; b. an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen: im Sommer von 7 bis 9 Uhr, im Winter von 8 bis 9 Uhr Vormittags, von 12 bis 1 Uhr Nachmittags (nur für den Telegraphen=Dienst) und von 5 bis 6 Uhr Nachmittags * Köln=Deutz, 25.Jan.96. Dem Verfasser der in zweiter Auf lage im Verlage von Tonger hierselbst erschienenen Schrift:„Die Feier vaterländischer Gedenk= und Erinnerungstage in der Volksschule", Hru Rector Bürgel hierselbst, sind in den letzten Tagen ehrende An erkennungs= und Dankes=Schreiben von der Kaiserin und Königin Auguste Victoria, der Kaiserin Friedrich, dem General=Adjutanten des Kaisers, dem Fürsten v. Bismarck und andern fürstlichen Personen sowie von den höchsten Behörden zugegangen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Bei einer Revision einer Droguenhandlung zu Kalt fand der Kreisphysicus Dr. Waltrup eine Anzahl Arzneien vor, mit denen der Handel nicht freigegeben ist. Die meisten Sachen wurden im Keller vorgefunden. Der Herr Amtsanwalt beantragte gegen jeden der Angeklagten eine Geldstrafe von 5., welche Strafe vom Gericht festgesetzt wurde.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern lieben Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Wilhelm Hummelsheim
im. Alter von beinahe 70 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, in Folge Altersschwäche heute Abend 6 Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 24. Januar 1896.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27., Morgens 9½ Uhr, vom Bürger=Hospitale aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 27., Morgens 8½ Uhr, in der St. Cäcilienkirche Freitag den 31. Morgens 9 Uhr. in Groß St. Martin, und am 1. Februar, Morgens 9 Uhr, in der Elendskirche.
Das Jahrgedächtniß für den wohlachtb. Herrn
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnel und hart trocknend ohne Ofenhitze.
Michael H. Kacsmacher,
Wischet,
Weinhändler,
findet Dinstag den 28. Jannar, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Ver wandte u. Freunde hiermit höfl. eingeladen werden.
A
Gesellschafts-Kerzen
in bestem Stearin, garautirt längste Brenndauer,
alle Sorten Wagenlichte, für jede Laterne passend. Hotel-Kerzen, Kronen, Tafel- und##indlichte, beste Nachtlichte, mit und ohne Oel zu brennen.
Verziarte Wachskerzen.
nur Neuheiten, von 50 Pfg. das Paur bis zu den feinsten,
in selten schöner Auswahl empfiehlt
Kürten's Seifen- und Partumerie-Fabrik,
Altermarkt 4. Fernsprecher 1443.
Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
edicin-Bitter?
4
Da in lerter Zeit von gewissenlosen Concurrenten der von
## mir seit 30 Jahren allein echt fabricirte
*
nachgemacht wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine ∆
Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersucht und fur den besten
X Bitter befunden, welcher fabricirt wird. Atteste konnen in meinem Geschaftsbureau eingesehen werden. Vieser weltberühmte
∆ Mediein=Bitter ist zu haben in fast allen Wirthschaften und∆ Leticatessen=bescharten ktoln. und Vororten per Ater3.— 1 Liter M..20, ½ Liter M..80, 1, Liter M. 1.
Koi u. 15 Zamnor 11065.
S. Julius Schützendorf.
85
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
artoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorte Billige, feste Preise.
E. Kneffel, nur Weyerstr. 48 Fernsprech=Nr. 2073.
BE
P. A. Stenger jr., Köln.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, H. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Otto Winkhaus, Fr. Hahne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper
Kalk).
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckorobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die rechnische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Aufragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Dürkhe a. Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführ
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten sub J 4692 an Rudolf Mosse, Frankfurt a.
1000 Hochfeine 1000 Couverts mit Firma von M. 2,50 an
St. Apernstraße 67.
an 114 in jeder Apotheke u. Drog erie erhältlich, und unentrut 80 p/9. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter Verbandpäachn enthält einen vollständigen handgroßen, anü eptlichen, fertigen Verband. aus Compresse mit Verbandswarte, Auflage, wasserdichtem Um chlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
* Mreik Wilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn tags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 vor Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Maria Hilgers, Köln, Hohestraße 44.
Theodor Klassen, Köln, Crefilderstraße 2.
Magdal. Krudewig, Köln, Bollwerk 7.
Elise Nelles, Köln, Trankgasse 24.
Maria Stockebrand, Nippes, Hartwichstraße 96B.
Rheinhöhe am 25. Jan., Abends 7 Uhr m.78—.33.

Kölner Losal-Anzeiger Nlr. 86 1 Sonntag, 25. Januar 1896
Seite 6.
Offene Stellen.
Ein kräftiger Junge
zum Arznei=Austragen gesucht. Glocken=Apotheke. Malzbüchel 2.
EAN eine kaufmann
n Stelle sucht, wende EEST sichvertrauensvoll nur an A. Pascher's Central=Burau Köln, Fleischmengergasse 35, 1. Etage.
Zuverlässiger tüchtiger
Fuhrkuecht sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Suche zu Lichtmeß
ein gesetztes katholisches, in Küche und.
Hausarbeit erfahrenes
Mädchen.
Nur Solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden.
Jacobstraße Nr. 26.
Einleger, egerinnen und
Falzerinnen
werden sofort gesucht.
ückenstraft
hofwärts.
Jüngerer tüchtiger
Architekt
sucht Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl
Buchdruckerei Brückenstraße 6,
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Vorostraße 58.
Ahne Berufsstörung lohn. NebenverO dienst durch Verkauf eines gangbaren Artikels an Private. Angebote
unter„Consum“ postl. Neumünster.
Ordentlicher Kappenmacher=Gehalfe für dauernde Arbeit gesucht. Gereonswall 64.
Zu sofort oder später suchen eine
äußerst tüchtige
erste Verkäuferin,
die decoriren kann, für unser Weiß=, Woll=, Putz= und Kurzwaaren=Geschäft sowie eine tücht, junge Verkäuferin. Off. mit Zeugn., Gehaltsanspr. und Photographie erbeten. Herz&amp; Co Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier.
Lehrling
für das Comptoir u. Lager eines hiesigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junktirer oder Punktirerin für Zweifarben=Maschine
gegen hohen Lohn gesucht. Spielkarten=Fabrik, Klingelpütz 15.
Ein kath. junger Mann mit
schöner Handschrift
wird zum aushülfsweisen Abschreiben von Briefen für etwa 4 Wochen gesucht.
Anerbieten unter Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braver Junge
oom Lande in Schweinemetzgerei ge sucht. Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein gewandter starker
Eigelstein 16.
Braves, katholisches
Zweitmädchen,
im Bügeln, Putzen und Waschen er fahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Meldungen zwischen 5 und 7 Uhr von Wertystraße 3.
Ein besseres katholisches
9
1
das auch Hausarbeit mit übernimmt. zu baldigem Eintritt gesucht.
Sprechstunden 8½—10½2 Uhr Morgens und—4 Uhr Nachmittags.
Hausa=Ring 15, 1. Etage.
infaches braves Mädchen als Zweit mädchen zu einer Dame gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Eintrachtstraße 173.
Ein taubstummer Schneider sucht bei
Leuten im Hause Arbeit im Ausbessern u. Fliccken von Kleidern gegen
geringen Lohn. Zu erfragen beim Hausmeister im Katholischen GesellenVerein, Breitestraße 108
Fräulein,
gute Vorleserin u. gewandte Stilistin, mit flotter Handschrift, sucht für einige Stunden des Tages schäftigung bei augenleidender kath. Dame oder augenleidend. kath. Herrn.
Fr.=Offerten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Dienstmädch.
für häusl. Arbeiten gesucht.
Christophstr. 38, 3. Etage.
,<space> Z w e i t=,<space> D r i t t <space>
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr oh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Köchin.Zweitmädch.
für kleine Haushaltung gesucht. Propsteigasse 43. Fr. Herweg.
Abgeschl. 2. Etage,-#.,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Angenehme Wohnung,
neu hergestellt, 11 K, zwei Mansarden
6 K Schemmergasse 4.
Angenehme Wohnung,
Unterhaus, neu im Stande, à 8 M, sowie Etage=Wohnung billigst.
Agrippastraße 75.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
mit allen Bequeml. in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ein Mädchen, im Ausbessern der
** Wäsche und Kleider sowie im Neumachen von Wäsche erfahren, sucht noch einige Kunden, pro Tag 1 M
Ankerstraße 23, 2. Etage.
Ein Zimmer, parterre,
straßenwärts, an einzelne Person zu vermiethen. Mauritiuswall 29.
Tadenlocal
nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Sandbahn 4. Näheres daselbst 1. Etage.
Klavier=Unterricht wird ertheilt. 6 Std. wöchentlich 5 K. monatlich. Ueben frei. Fr.=Off. u. T 16 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Aufangs Februar
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 Mark. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Erfolgr. Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auswahl zu Fabrikpreie.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder- J.&amp; L Schmitz.
gasse 72.
Butter! Butter!
Süssrahm-Schweizer ohne Salz. frisch, 90 S p. K. Mehr billiger.
Heumarkt 51.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 k, Kinderkleidchen von 1 M. Hauskleider von 2 K. an sowie Masken=Kostüme werden elegant nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Jetzt Rinkenpfuhl 28, 2. Etage, an der Mauritiuskirche.
Möbl. Zimmer mit Pension billig zu 80 vermiethen. Altermarkt 42.
Hohenstaufen=Ring 34: Erste Etage, 8 8 Räume 2c. 1500 K. zu verm. Bescheid Schildergasse 84, 1. Et.
2 große Zimmer
zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 116, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Unterhaus
von 5 Zimmern, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, zu 900 M. zu vermiethen. Hausa=Ring 27. Bescheid beim Eigenthümer, I. Etage.
Ein Wittwer sucht ein
älter. kath.Mädchen
oder Wittwe zur Führung der Haushaltung. Fr.=Off. unter Nr. 116 an die Geschäftssteue d. Bl.
Ein erfahrenes
Kindermädchen,
welches Hausarbeit mit übernimmt, für März gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 312.
Zu vermiethen
oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Kleines
zu Köln=Arnoldshöhe
an der Bonnerstraße, neu und solid, mit 11 Räumen, Garten und Bleiche. Niethpreis 45 a pro Monat. Beliebig viel angrenzendes Land kann noch zugegeben werden. Näheres beim Eigenthümer Richmodstraße 8.
Haus mit Einfahrt,
Stallung, Remise, zwölf Zimmer, vier Mansarden Friedrichstraße 26, zu vermiethen. Bescheid Kuffhäuserstr. 5.
Parterrezimmer zu vermieth. Salzmagazin 25.
Zu Lichtmeß
braves Mädchen
mit Jahreszeugniß für Küche und Hausarbeit gesucht. Urbach, Brückenstraße 12, II., Eingang Ludwigstraße.
Geübte Maschinen=
Näherinnen,
Maldchen beiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Cäcilienstraße 2.
Mlädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein tüchtiges ordentl. Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit, auch etwas vom Kochen versteht, gegen hohen Lohn für kleine Familie sofort gesucht.
Deutz, Alsenstraße 7.
Alleinst. Herr sucht kinderl. Wittwe oder älteres Fräulein aus besserer Familie zur
Führung der Haushaltung.
Nur streng reelle Personen, welche sich als durchaus ehrlich legitimiren, belieben sich zu melden unter B 156 an die Geschäftsstelle dieses
Blattes.
aushalterin für Landwirthschaft.
Erzieherin oder gebildetes Kinder räulein, welches französisch spricht, Kinderfrauen, erfahr. Kindermädchen
stänten, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen gesucht Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Von einzelner Dame
ein einfaches, gesetzt., kräftig., treues, zuverl. kath. Zweitmädchen v. Land welches waschen, putzen, bügeln u. etwas nähen kann, gesucht. Nur mit guten jähr. Zeugnissen u. gut. Empfehlungen w. sich melden, von Werthstr. 23.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort
Nachenerstraße 36.
Stellen-Gesuche.
einj. gedient, Absolv. d. K. Fachschule prakt. u. theoret. thätig gewesen, im Bes. vorz. Zeugn., s. Stelle bei ger. Anspr. in tücht. Baugeschäft zw. weit. Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. Katholisches Mädchen mit 4jährigem 87 zeugnisse, in allen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Eintrachtstr. 173
Eüchtige Schäftestepperin
sucht Stelle in einem Maßgeschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 101 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Köchinnen,
Küchenmädchen, Zweitmädchen, prima Zeugnisse, suchen Stelle.
Propsteigasse 43. Fr. Herweg.
##er. heizbare Mansarde an nur an O ständige Person zu vermiethen.
Roonstraße 35.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten an 2 2 Herren zu vermiethen.
Sternengasse 43A, 1. Etage
s, ingenieurschule zu Zweibrücken
„Hohere Fachschule für
Maschinenbau u. Electrotechnik.
#
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einr. aller Damen= u. Kinder=Garderobe sowie Wäsche n. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
kran Maria Müller,
Schwarze Strickwolle
beste deutsche und englische Fabricate. per 100 gr. von 40 J bis zu den feinsten Qualitäten.
Cognac.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt
per Literflasche zu 2
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35.
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Fleischmengergasse 36 zu vermiethen.
Besch. Kyffhäuserstr. 5.
11 fbn 2 zu vermiethen.
anl: P Inläg. 20 auch getheilt,
Stadlgarten, Spichererstraße 25.
Kleines
Alis Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen..
Bescheid im Nebenhause Nr. 12
Schöne 2. Etage,
durcheinandergehende Räume nebst Mansarde zu verm. Friesenwall 31.
Schreiner=Werkst. billig zu vermiethen 2 mit oder ohne Wohn. Annostr. 10.
(.in kleines Zimmer an einzelne ** Person zu vermiethen. Bescheid Elstergasse 14, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Gründl. prakt. Unterricht im Maßn., Zeichnen, Zuschn. aller Kostüme nach Wiener u. Pariser Schnitt, sowie Mäntel u. Wäsche, Schnittmuster gratis. Beste Refer. Theilnehmende Damen können ein Kostüm frei anfertigen. Auch elegante Anfertigung nach Maß, Marg. Beckers, Mittelstr. 48, 1. Et.
Capitalien
sucht 500 M. auf 6 Monate. Gute Sicherheit. Fr.=Off. unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Schöne eich. Waschcommode m. Mar D mor, 6 prachtv. eich. Stühle, 2thür. tann. Kleiderschrank, schöner Kinder Federwagen, versch. schöne Bilder, 2schl. Bettst. m. Sprungr. 13.#, 1schläf. Bettstelle 6 K, Mantelosen 15 J. Säulenofen 12., großer Füllosen 18 K Achterstraße 4.
Brockhaus
14. Auflage(Jubiläums=Ausgabe). ganz neu, statt 160 K, für 110 A
zu verkaufen.
Näheres Kleine Brinkgasse 3,
Pannhas,
Sülze, Pfd. 60
Herzogstra
Pfd. 30 Pfe.,
s.
iße
25.
Hage Harzer, Mainzer, BierKase, kase in Staniol. Postkiste ca. 160 Stück K 3 franco dort 10 Kisten— 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumünster i. Beste und billigste Bezugsquelle.*
Oefen weit unter Preis.
Oefen aus einem Konkurs herrührend, Regulir
öfen.
ull- und DauerbrandHämergasse 4.
Möbl. Zimmer
nebst guter Pension zu vermiethen.
Burgmauer 32.
Wohnung
gesucht für 1. April
—7 Zimmer, Küche u. sonstigem Zubehör, in Hochparterre 1. oder 2. Etage im Preise von ungefähr 1000 M. Gegend vom Hansa= bis HohenstaufenRing bevorzugt. Off. mit Preisang. u. event. kl. Skizze u. Nr. 118 an die Geschäftostelle d. Bl.
an- vro. Hane
Loskrchen I. Werkstelle ges. Klingel
Deutscher Nina 18
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer und Mansarde, 60 M pro Monat, sofort
zu vermiethen.
29 gr. Zimmer 17 K zu vermiethen.
S Weberstraße 4, 1. Etage.
Schon mobl. Zimmer an 2 ord. Hand ###erker zu verm. Lyskirchen 1.
hübsch möbl. Wohn= und Gesucht ein möbl. Zimmer
zu normethen. NäbeI.
Verloren&am Gefunden.
Gas-Gewindebacken
von Sechszig= bis Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei M. Schilder, Nippes, Sechozigstr. 95.
Käuf-Gesuche.
Junger starker Ziehhund zu kaufen 1) gesucht. Nippes. Mauenheimerstr. 10. ebrauchtes aber gut erhalt. 2schl Bett mit Matratzen zu kauf. ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brillant=Hemdenkuöpschen vorige Woche verrnopschen loren gegangen.
Wiederbringer Belohnung. Näheres
Andreaskloster 6A. hier.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4
Großer grauer Ziehhund
zugelaufen. Abzuholen Thürmchenswall 42, 3. Etage
Schlafzimmer Bahnhof, Hauptpost
und Justizgebäude.
Bescheid Hunnenrücken 13.
in einem Privathause in der Nähe des Domes mit ganzer Pension zu 50 c.
Fr.=Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Jagdhund Montag zugel.
Nippes, Christinastraße 8.
Zu verkaufen.
Ladenlocal
Zadentecs sucht zum 1. Februar in der Näh
zu vermiethen, am besten f. Handwerker
Friesenwall 67.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension
# an 1 oder 2 Herren zu vermiethen Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Arbeits-Gesuche.
RA
(Ocwandter Schreiber, 23., mit
O Kenntniß des Französischen, Englischen und der Stenographie(System Stolze), sucht Beschäftigung. Offerten nach Palmstr. 45, 1. Et.
Polsterarbeiten werden gut u. billig in und außer d. Hause angefert. Tagelohn 30 oder bill. Accord. Tapezieren billig. Hub. Linden, Salzmagazin 46, rüher Zeughausstraße 13.
Aufpolstern Sophas gut und
billig. Filzengraben 12.
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt u. billigst.
Pantaleonswall 64.
nord..z. verm. 2 Z3. Perlengr. strßw.
N1• 4. 1 Z. Perlengraben 7 2, 1 Zim. Annostr. 5 0, 3 Z. Perlengraben 19 K. Besch. Perlengraben 22/24, 1. Etage.
sofort Unterhaus zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
sucht zum 1. Februar in der Nähe des Friesenplatzes ein schön möbl Zimmer mit separatem Eingang.
Fr.=Offerten unter C Z 395 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Verlengraben 2. Besch. Breitestr. 173.
Ein schön möbl. Zimmer,
separater Eingang, heizbar, sofort billig zu vermiethen. Weyerntraße 80, 3. Et.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60.
4 bis 5 Näume 3. Etage
an kl. Familie billig. Ursulaplatz 9.
Zeizb. möbl. Zimmer mit 2 Betten à B 10 A zu vermieth. Antoniterstr. 31
Ehrenfeld.
Fur Anfang März wird in ruh. Hause
(circa 5 Räume mit Küche) gesucht parterre oder 1. Etage, an d. Venloerstraße od. in d. Nähe derselben. Fr.=Off. u. A 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 35.
reufe
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
krs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Baustellen in
an der Neußerstraße, ev. mit Bau zuschuß, zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Fr.=Adressen u. Nr. 112 in der Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen
EE
8 Gelde=Hummer g
6(hervorragendste Delicatesse)
(1 empfohlen durch
8 Wirz&amp; Schlösser, Köln.
co
Canarien=Hohlroller, präm. Abst., C zu bill. Preisen. Köln, 4 Blinde. 4.
Vermischtes.
Betanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Ehrenfeld Nr. 774, betreffend einen Theil der Mengenicher= und der Grevenbroicherstraße zu Köln=Bocklemünd liegt vom 29. Januar d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz 5) zu jedermanns Einsicht offenEinwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen also spätestens am 26. Februar dieses Jahres bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 22. Januar 1896.
Der Oberbürgsermeister.
* I..:
2. Der Beigeordnete
Mintin.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
lgch- Verstwste. biüllg, tr. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Eine Wittwe, Freures haft eiret
Familie, mit der sie ausgehen kann
Fr.=Offerten unter Nr. 113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garderobe
#### kauf= und leihweise billig
Math.&amp; Rosal Vernard
Ehrenstraße, Ecke Albertuesstraße
Dfänden werden pünkt.
Prander lich von und
nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engeldert##. St. 1g an der Schiüldengasse.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Bonntag, 26. Januar 1896.
Lecales.
ees Die Gewerbegerichts=Wahten finden bekanntlich am 24. und 45. Februar d. J. im Restaurant Karl der Große auf der Aachenerstraße statt. In den betheiligten Kreisen hat es allgemein lebhaftes Befremden erregt, daß man sich zur Wahl dieses, vom Mittelpunkte der Stadt weit entfernt gelegenen Locales entschlossen hat. Bei den letzte Wahlen(1894) hatte man als Wahl=Local den Hansa=Saal des Rath hauses bestimmt, welcher indeß in den Abendstunden von 7 bis 9 Uhr als viel zu klein sich erwies, um die in Schaaren heranziehenden Wähler aufzunehmen. Sogar die Gänge des Rathhauses waren mit Wählern vollgepfropft, so daß in der letzten Stunde ein geradezu mit Lebensgefahr verknüpftes Gedränge entstand. Im Hausa=Saal wurden in Folge dessen verschiedene Möbel beschädigt, weshalb die städtische Verwaltung sofort beschloß, den Hausa=Saal als Wahl=Local für die GewerbegerichtsWahlen nicht mehr herzugeben. Hiergegen ist nichts einzuwenden. Indessen hätte man erwarten dürfen, daß man die Nutzanwendung aus den damaligen Vorgängen gezogen hätte, daß es überhaupt nicht angeht, sämmtliche Gruppen in einem einzigen Locale zusammen wählen zu lassen; denn so viel dürfte doch sicher sein, daß das Gros der Arbeiter stets nach Schluß der Arbeit, welche um 7 und 8 Uhr erfolgt, zur Wahl gehen wird, und daß in Folge dessen kein Local groß genug sein dürfte, um einen glatten Verlauf des Wahlgeschäftes
zu ermöglichen. Gegen die 1892 gethätigte Wahl der Arbeitnehmer ist s. Z. Einspruch erhoben worden, hauptsächlich aus dem Grunde, weil es hunderten von Wählern nicht möglich war, in das Wahllocal zu gelangen. Will man eine Wiederholung der 1894er Vorgänge vermeiden und eventuellen Wahl=Einsprüchen vorbeugen, so möge man für eine Vermehrung der Wahllocale sorgen. Jedenfalls muß für die Gruppen der Metall=Industrie(Gruppe 2) und für diejenige der Schreiner usw.(Gruppe 9) je ein besonderes Wahllocal eingerichtet werden. Für die übrigen Gruppen dürfte ein einzelnes großes Wahllocal auch in den Abendstunden ausreichen.
Canal= und Straßen=Bauten. Gemäß Beschluß der Canal= Commission sind für das Jahre 1896 folgende Caualbauten in Aussicht genommen: 1. Alt=Köln: St. Katharinen von Severinstraße bis Sionsthal, Stichcanal, Filzeugraben, Hermannstraße, Altenbergerstraße, Brandenburgerstraße, Hofergasse, Machabäerstraße westlich der Domstraße, Cunibertskloster, Cunibertsgasse vom Cunibertskloster bis Cunibertsklostergasse, Thürmchensgasse, Cunibertsklostergasse, Krahnengäßchen von Cunibertskloster bis Thürmchensgasse, verlängerte Dagobertstraße von der Domstraße bis unter Kahlenhausen, Krahnenbäumerhof, Cunibertskloster von Krahnenbäumen bis Thürmchenswall, Mühlenbach von Mathiasstraße bis Blaubach Nr. 11, Blaubach Nr. 13 bis Rothgerberbach Ecke Poststraße, Rothgerberbach von der Poststraße bis Weidenbach, ferner im Hohestraßenbezirk: Spülbehälter mit Verbindungsrohren an der Passage, Canal=Ergänzung an Obenmarspforten von der Marspfortengasse bis zur Brückenstraße; Gesammt=Kostenbetrag 252,750 M.
2. Köln=Ehrenfeld. Mechternstraße von der Fabrik Bornheim&amp; Schanzleh bis zur Kirchhofstraße, Thebäerstraße von der Venloer= bis Vogelsangerstraße, Geißelstraße von der Venloer= bis Vogelsangerstraße, Rothehausstraße desgl., Keplerstraße desgl., Sömmeringstraße desgl., Reißstraße desgl., Heliosstraße desgl., Vogelsangerstraße von Heliosbis Lichtstraße, Lichtstr., Jägerstr. von der Lichtstr. bis zum Widdersdorferwege, Clarastraße von der Venloerstraße bis Stammstraße. Schützen straße von Everhard= bis Leostraße und von Leo= bis Gutenbergstraße, Subbelratherstraße von Glas= bis Gravenreuthstraße und von Gravenreuthstraße bis zur projectirten Straße nördlich der Lessingstraße, Gravenreuthstraße von Subbelrather= bis Hüttenstraße. Hüttenstraße von Gravenreuth= bis Ottostraße, Ottostraße von Subbelratherstraße nordwärts bis zum Gipfelschacht, Dechenstraße von Subbelrather= bis Hüttenstraße, Schönsteinstraße von Subbelrather= bis Hüttenstraße, Sennfelderstraße von Subbelrather= bis Venloerstraße, Platenstraße von Subbelrather= bis Venloerstraße, zusammen 384,130 M. III. Köln=Nippes: Stichcanäle südwärts in der Merheimer=, Knechtsteder= und Zonserstraße, Lohsestraße von August= bis Neußerstraße, Christinastraße von Lohsebis Holbeinstraße, Siebach= und Thüringerstraße von Wartburg= bis Neußerstraße, Nelkenstraße von Neußer= bis Gartenstraße, Gartenstraße von Flora- bis Wilhelmnraße, Mauenheimerstraße von der Schlinggrube bis Merheimerstraße, zusammen 55,435 M. IV. Köln=Deutz: Siegburgerstraße von Breuerstraße bis Helenenwall, Tempelstraße südlicher Theil, Wahnerstraße, Troisdorferstraße, zusammen 40,360 M.
Straßenherstellungen in der Altstadt in 1896/97: Neues Straßenpflaster zu dem üblichen Credit von 100,000 M.(wozu noch die Beiträge der Straßenbahn=Gesellschaft kommen), und zwar Steinpflaster: Bürgerstraße, Unter Taschenmacher(von Altermarkt bis Große Neugasse); ferner Stampf=Asphalt: Kreuzgasse, Ludwigstraße, Brückenstraße(von Ludwigstraße bis Hohestraße), Hohestraße(von Brückenstraße bis Wallrafsplatz). An St. Agatha(von Autoniterstraße bis Blindgasse), Kupfergasse, Schwalbengasse, Mörsergasse. Neue Bürgersteige zu dem üblichen Credit von 45,000.: Kreuzgasse Ludwigstraße, Brückenstraße(wie oben), Hohestraße(wie oben), An St Agatha(wie oben), Kupfergasse, Schwalbengasse, Mörsergasse, Alter markt(westliche Seite), Casinostraße desgleichen, Zollstraße an der Kirche St. Martin, Großer Griechenmarkt. Regulirung öffentlicher Plätze: An der Linde(2300.) und Am Hof(als erste Rate 20,000.). Außerdem liegen noch eine Reihe von Anträgen vor, welche aber von der Bau=Commission als weniger dringlich zurückgestellt worden sind.
Ausführungs=Vorschläge für besondere Wege=Arbeiten in den Vororts=Bezirken im Jahre 1896: Pflasterung der Theresienstraße in Lindenthal(von der Dürener= bis zur Bachemerstraße) mit 13.000., mobei die unentgeltliche Abtretung des Vorlandes vorausgesetzt wird; ferner besondere Wege=Verbesserungen im Bezirk Deutz: Siegburgerstraße Basaltdecke, Alsenstraße Neupflasterung, Mülheimerstraße Reitbankett, Ferdinandstraße Pflasterung einer Strecke mit alten Steinen, zusammen 20,000 M. Bezirk Nippes: Einheitstraße Pflasterung aus gebrauchten Steinen, Siebachstraße desgleichen theilweise, Niehlerstraße Basaltdecke theilweise, Riehlerstraße Basaltdecke des gleichen, Leinestraße Platz an der Flora, zusammen 22,100 M. Bezirk Ehrenfeld: Mechternstraße Rinne und Bankett 6500 M.(Größere Straßen=Arbeiten im Orte Ehrenfeld selbst müssen wegen der so eben ausgeführten. und noch bevorstehenden Canalbauten aufgeschoben werden. Bezirk Linyenthal: Aachenerstraße Plaster=Ergänzung, Sülzburgstraße Pflasterung von der Berrenratherstraße bis zur Nicolausstraße, zusammen 12,000 M. Bezirk Bayenthal: Bonifazstraße Pflasierung aus gebrauchten Steinen, Marienburgerstraße und Ulmen=Allee Basaltdecke für die städtischen Theile, zusammen 11,600 M Aus dern Titel für Durchführung des Bebauungsplanes zu bewilligen wird vorgeschlagen im Bezirk Deutz: Herstellung der Rolshoverstraße zwischen Kalk und Poll(zweite Rate 10,000 M. wie im Vorja###re), im Bezirk Nippes Neuanlage der Crefelderthorstraße (zweite Raste 20,000 M. wie im Vorjahre), ferner im Bezirk Eyrenfeld für Neupfliisterung der Venloerstraße auf den erbreiterten Strecken als erste Rate 20,000 M. Neuanlage von Bürgerneigen im Bezirk Deutz: Alsenstraße neue Trottoirs, Ostheimerstraße erhöhter Fußweg, Bürgersteig an der Schule zu Poll; Bezirk Nippes: Einheitstraße und Neußerstr aße unter der Voraussetzung der unentgeltlichen Abtretung des Vorleindes; im Bezirk Ehrenfeld: Venloerstraße desgl.; im Bezirk Lindentheil: Burggrafenstraße erhöhter Fußweg; im Bezirk Bayenthal: Alteburgenstraße eine Strecke Trottoir.
A Natsers=Gevurtstag. veute Abend wird im Dom zwischen
(allerfeinste Delicatesse) ist wie# der eingetroffen bei 0
Friedrich Nahm,
Hoflieferant.
Compl. Laden=Einrichtung,
für jedes Geschäft passend, billig abzugeben. Friesenstraße 11.
* Gelée=Hummer
à(vornehmste Erfindung der * Gegenwart). Gelee ist vero dickte Hummer=Brühe, kann,
# weil feinschmeckend, mit servirt X werden. Vorräthig bei T
: Koerfer-Wolff,
„ Hohestraße 34. 2
Antlllllllllllll
(würtemberger)
Secgrax#.25 per Centner
Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe in soliden Qualitäten zu den billigsten Preisen.
72 Schildergasse 72.
Für Brautleute!
Gelegenheitskauf!
Prachtv. echt nußbaum. Schlafz. mit Spiegelschrank und Haarbetten für nur 500.; Causeusen, Divans, Sophas in Plüsch, Kameeltaschen, Mouquetts in allen Stoffen von 30 M. an, mit und ohne Sessel; compl. Betten von 28 M. an; Buffets, Verticos, Schränke, Tische, Stühle sowie ganze Aussteuern, nur bessere Möbel, zu wirklich billigen Preisen zu verkaufen. B. Tillmeier, Polsterer u. Decorateur. Aachenerstr. 32. Alle Reparaturen u. Neuanfertigungen gut und billig.
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit. Ist fortwährend zu haben bei
Lndwig Nolden, büchel 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
—7 Uhr mit allen Glocken geläutet. Am Montag=Vormittag findet um 9½ Uhr ein Pontifical=Amt mit Tedeum statt.
s Die Schildergasse erfährt in ihrem östlichen Theile wiederum eine Verbesserung, indem nahe an der Hohestraße zur Zeit vier kleine Häuser niedergelegt werden, um zwei stattlichen Neubauten Platz zu machen.
P Gestohlen wurden: einem Treppenbauer in seinem Logis mehrere Kleidungsstücke, um die Mittagszeit aus dem Hausflur eines Geschäftes an der Ehrenstraße ein Ballen, enthaltend Jacken für Männer und Frauen im Gesammtwerthe von etwa 100.; sodann mittels Einbruchs aus dem verschlossenen Keller eines Hauses am Gereonshof zehn Flaschen Weißwein und vier Flaschen Kirschsaft; vom Speicher eines Hauses an der Reinoldstraße eine Anzahl Wäschegegenstände; einer Frau gelegentlich einer Parade auf dem Neumarkt von einem Taschendiebe das Portemonnaie mit erwa 100 M. aus der Tasche ihres Kleides; vom offenen Speicher eines Hauses an der Aachenerstraße eine Anzahl Wäschegegenstände; aus einem unverschlossenen Keller mehrere Kleidungsstücke, die Eigenthum der im Hause wohnenden Hotel=Hausdiener sind.
Verein selbständiger Handwerker. In der gestrigen GeneralVersammlung des Vereins selbständiger Handwerker fand nach Verlesung des Kassenberichtes und ertheilter Entlastung des Cassirers die Neuwahl des Vorstandes mittels Stimmzettel statt, deren Ergebniß die Wiederwahl der meisten seitherigen Vorstands=Mitglieder und die Neuwahl der Herren Bildhauer Junkersdorf und Malermeister Maubach war. Durch Zuruf wurde zum Vorsitzenden wieder einstimmig Herr Bodewig gewählt. Den interessantesten Punkt des Abends bildete die Besprechung der Gewerbegerichts=Wahl. Von mehrern Rednern wurde an drastischen Beispielen nachgewiesen, daß eine Reorganisation des Gewerbegerichts zu erstreben sei. Ein Redner bemerkte, wie beschämend es für einen christlich denkenden Mann sei, sich eventuell von Leuten aburtheilen lassen zu müssen, die nicht nur das Dasein Gottes leugnen, sondern selbst die Heiligkeit des Eides bespötteln! Die Versammlung beschloß zur Verhütung solcher Zustände alle ihre Kräfte aufzubieten. Nachdem noch Hr. Figge bezüglich der Gewerbesteuer manche beherzigenswerthe Winke gegeben, wurde die gut besuchte Versammlung durch den Vorsitzenden geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Nachmittags=Sitzung kam am Freitag eine Anklage wegen Betrugs zur Verhandlung. Der 41 Jahre alte Fabricant Heinrich Peters aus Gymnich, zuletzt hier wohnhaft, ist bereits mehrfach vorbestraft: wegen Hehlerei mit 18 Monaten Gefängniß, wegen Betrug im Rückfalle mu zwei Jahren Zuchthaus. Letztere Strafe hatte er im Mai vorigen Jahres verbüßt. Nach seiner Entlassung veranlaßte er eine hiesige Wittwe, sich an einer in ihrem Hause eingerichteten Fabrik mit Dampfbetrieb zu betheiligen. In der Fabrik sollten technische Instrumente und Maschinen hergestellt und angebliche eigene Erfindungen des Angeklagten ausgebeutet werden. Die Anklage nimmt an, daß der vermögenslose Peters die Fabrik nur deshalb einrichtete, um capitalkräftige Leute anzulocken und zu betrügen. Die Fabrik bestand etwa acht Monate lang und es wurden in derselben stets ungefähr 25 Arbeiter beschäftigt; aber in der ganzen Zeit wurde nichts fertiggestellt. Man arbeitete hauptsächlich an der Herstellung von Claviertheilen und Petroleum=Oefen. Eines Tages ließ der Angeklagte durch seine Nichte eine Prioritäts=Actie der österreichischen Südbahn verkaufen, welche nebst drei andern in Mainz gestohlen worden war. Als das Mädchen die Actie verkaufte, gab es einen falschen Namen an, und beim Verkauf der zweiten Actie wurde es verhaftet. Es gab nun an, ihr Onkel habe ihr die Actien zum Verkaufe übergeben. Letzterer hatte die vier gestohlenen Werthpapiere im Besitz, will dieselben aber in durchaus unverdächtiger Weise von zwei jungen Leuten Namens Fischer aus Nürnberg, von denen einer jetzt in London lebe, erworben haben. Erwähnte Wittwe hat 2900 M. an Geld, sowie ihr Haus verloren, welch' letzteres sie dem Peters verkaufte und das später in die Concursmasse fiel. Peters suchte und fand auch noch andere„Geschäfts=Theilhaber“, die er um 11,000 Mk., 5000 Mk., 1100 Mt. und 1500 Mk. beschwindelte. Von einem hiesigen Auskunfts=Bureau des Vereins Creditreform wurde an zwei auswärtige Hereingefallene über den Angeklagten gute Auskunft ertheilt; in einem Falle wurde Peters sogar als unbescholten bezeichnet Peters hatte eine Menge Schutzzeugen laden lassen, welche bekunden sollten, daß er kein Scheingeschäft betrieben habe. Die Verhandlung wurde auf Samstag=Nachmittag vertagt.
. Ein kleines Namspiel zum Proceß Brauweiler fand
gestern vor der hiesigen Strafkammer seinen Abschluß. Der Aufseher Heinrich Joseph Schieffer II von der Brauweiler Arbeits=Anstalt war beschuldigt, während Ausübung seines Amtes einen 48 Jahre alten Corrigenden mißhandelt zu haben. Der Angeklagte gab zu, dem Corrigenden am Morgen des 11. Februar 1895 eine Ohrfeige gegeben zu haben, wobei er aus Versehen dessen Nase getroffen habe, aus der nun etwas Blut geflossen sei. Der betreffende Corrigende habe sein Bett stets schlecht gemacht, und als Angeklagter ihn ermahnt habe dasselbe besser in Ordnung zu machen, haber dieser geantwortet: „Das ist mir gut genug.“ Nach einem verlesenen Berichte des Directors Schellmann, welcher den Corrigenden antraf, als er aus Mund und
Nase blutete, war der Aufseher damals disciplinarisch mit einer Geldbuße von 5 M. und dem Verlust von zwei dienstfreien Tagen bestraft worden. Der als Zeuge vernommene Corrigend, welcher einen etwas beschränkten Eindruck macht, behauptet, er habe doch sein Bett so ziemlich gemacht. An dem betreffenden Morgen sei der Aufseher in's Zimmer getreten und habe ihn sofort geohrfeigt,„wie das ja so häufig vorkommt". Das Gericht erachtete unter Würdigung der Persönlichkeit des Corrigenden und weil die Verletzung nicht sehr schwer, auch nicht viel Blut aus der Nase geflossen sei, eine Geldstrafe von 10 M. für angemessen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Jan. 1896.
7)
SRoman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„Das wäre unser Wunsch; denn Sie müssen wissen, Herr Pfarrer, ich bin, Gott sei es gedankt, ungemein reich und meine Schwester nicht minder. Sie ist sogar als junges Mäachen, das für sich doch nicht allzu viel ausgeben kann, noch reicher als ich. Doch zur Sache — wir geben beide gern, Herr Piarrer; wir halten es für unsere Pflicht, stets und überall mit vollen Händen zu geben. Das ist unsere Geungthuung und unsere Freude. Doch nun, bitte, müssen Sie auch mir etwas geben—“
Mit diesen Worten hatte sie sich an Pauline gewandt.
„Jawohl, meine Liebe“, fuhr sie fort. Sie thäten mir einen gron Gefallen, ein Glas frisches Wasser zu reichen; ich sterbe vor irst.“
„Und ich,“ lachte Bettina, während Pauline nach einem Glas frisches Wasser lief,“ ich sterbe vor etwas anderm, nämlich vor Hunger. Ich weiß zwar, Herr Pfarrer, daß es von mir sehr unschicklich ist; aber ich sehe, Ihr Tisch ist gerade gedeckt. Könnten Sie uns vielleicht zum Essen einladen?“
„Aber, Bettina!“ rief Mrs. Scott.
„Laß nur, Suzie, laß nur.— Nicht wahr, Herr Pfarrer, Sie sind mir nicht böse und werden es thun?"
Der alte Abbé fand keine Worte. Er wußte nicht, wie ihm geschah. Diese Frauen nahmen seine Pfarre mit Sturm ein! Und sie waren katholisch! Sie gaben ihm 2000 Francs und versprachen ihm allmonatlich 1000. Und nun wollten sie gar noch bei ihm speisen. Das war der äußerste Schlag! Verwirrung ergriff ihn bei dem Gedanken, die beiden so verwöhnten Americanerinnen mit Hammelbraten, Eiern und Milch aufzuwarten. Und so stammelte er in Verlegenheit:„Bei mir, bei mir wollten Sie speisen?“
Hans sah sich noch ein Mal genöthigt, den Vermittler zu spielen. „Der Herr Pfarrer wird sich glücklich schätzen,“ meinte er,„wenn Sie mit unserm Tisch fürlieb nehmen möchten. Nur eines beunruhigt ihn, wie ich sehe. Wir konnten natürlich nicht auf die Ehre Ihres Besuches gefaßt sein, und daher werden Sie mit unserer Speisekarte etwas nachsichtig sein müssen.“
„Das werden wir im Nothfall schon sein,“ entgegnete Bettina, die sich jetzt zu ihrer Schwester hinwandte und meinte:„Sei mir
nicht böse, Suzie, daß ich so gerade heraus bin. Du weißt, ich kann ein Mal nicht anders. Wie wäre es, wenn wir ein Stündchen hier blieben? Ein bischen Ruhe würde uns gut thun. Wir haben den ganzen Tag in der Eisenbahn und im Wagen gesessen — bei dieser Hitze und bei diesem Staube! Dazu haben wir am Morgen in dem Gasthof ein schreckliches Frühstück gehabt und mußten zu Nacht wieder in dieser Herberge essen, um richtigen Anschluß nach Paris zu bekommen. Da haben wir das doch hier weit bequemer und besser; also sage nicht nein, liebe Suzie.“
Schmeichelnd umarmte sie dabei ihre Schwester, und meinte dann zu dem Pfarrer:„Wenn Sie wüßten, Herr Abbe, wie gut sie ist, wie lieb sie ist!“
„Aber Bettina, Bettina,“ wehrte die Aeltere ab, während Hans in die Küche hineinrief:„Beeil' dich, Pauline; noch zwei Gedecke auftragen! Wart' nur, ich werde dir helfen.“
„Ich auch,“ rief Bettina;„ich auch. Bitte, lassen Sie mich; das macht mir Vergnügen. Nicht wahr, Herr Pfarrer, Sie haben doch nichts dagegen, daß ich ein wenig so thue, als wäre ich bei Ihnen zu Hause?“
Dabei warf sie schnell ihren Mantel ab— und nun konnte Hans eine wunderbar anmuthige, zierliche Taille, einen geradezu vollkommenen Wuchs sehen.
Dann nahm Miß Percival auch ihren Hut ab: doch that sie das in etwas zu großer Hast, so daß sich dabei ihr Haar auflöste und eine ganze Cascade üppigster Flechten sich über ihre Schultern ergoß, ein bezauberndes Bild, das die durch die Fenster lachende Sonne goldig bestrahlte. Vor Verwirrung erröthete das Mädchen, und sie mußte ihre Schwester zu Hülfe rufen, der es nur mit Mühe gelang, ein wenig Ordnung in diese goldige Unordnung zu bringen.
Als die Katastrophe vorüber, konnte nichts Bettina hindern, sich über die Teller, Messer und Gabeln herzumachen.
„Oh, ich verstehe zu decken,“ meinte sie zu Hans.„Fragen Sie nur meine Schvester. Nicht wahr, Suzie? In New=York habe ich das schon als Kind ganz ausgezeichnet gekonnt.“
„Gewiß," bestätigte Mrs. Scott, die sich jetzt zu dem Pfarrer hinwandte und Bettina's Zudringlichkeit zu entschuldigen bat. Schließlich aber legte sie gleichfalls Hut und Mantel ab.
Und nun setzten sich Mrs. Scott, Miß Percival, der Abbe und Haus um den Tisch des Pfarrhauses, um den, Dank der Laune Bettina's, die Unterhaltung bald in Fluß kam.
„Sie werden sehen, Herr Pfarrer,“ scherzte diese,„Sie werden sehen, ob ich gelogen habe, als ich sagte, ich stürbe vor Hunger. Sie sollen einen tüchtigen Appetit an mir zu bewundern bekommen. Dies Mahl soll unseres heutigen Tages schönes Ende werden! Ach, wenn Sie wüßten, wie wir, meine Schwester und ich, uns über den Ankauf des Gutes gefreut!“
„Ja, und wie man uns damit überrascht hat,“ fuhr Mrs. Scott fort.
„Sie müssen nämlich wissen, Herr Pfarrer, gestern war meine Schwester Geburtstag, und da— doch vorerst,“ wandte sie sich an den jungen Offizier,„wenn ich nicht irre, Herr— Herr Hans— habe ich Recht?“
„Ganz Recht, gnädiges Fräulein.“
„Nun dann, Herr Hans, dann, bitte, geben Sie mir noch etwas von der ausgezeichneten Suppe.“
(Fortsetzung folgt.)

ölner Loral-Anzeiger Nr. 25 4 Sonntag, 26. Januar 1896.
Seit.
findet
Sonntag, 26. Januar, Nachmittags
Narren-Zust
——
meines nach 59 Schildergasse 59
(neben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade-Anstalt)
verlegten Geschäftes
Sonntag den 26. Januar statt
und erlaube mir mein mit Neuheiten reich assortirtes Lager in
Herren-Mode- und Bedarfs-Artikeln
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Albert Weisker, 59 Schildergasse 59.
Herren-Wäsche nuch Manss.
Volksgarten.
Sonntag den 26. Januar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
(Vorfeier von Kaisers-Geburtstag) C
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, K) unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzeudkarten M..50.
Montag den 27. Januar(Kalsers-Geburtstag „ Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert.
Eintritt frei.
Carnevals=Gesellschaft
Ilaaf Köllen
im Hotel Fräntischer Hof.
Sonntag den 26. Jannar 1896, Abends 8½ Uhr:
Großer Gala-Maskenball
im festlich geschmückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 M. beliebe man in den bekannten Debits wegen der Sonntagsruhe rechtzeitig zu entnehmen.
Cassapreis erhöht! Der Kleine Nath.
im großen Saale des Fränkischen
der Capelle des Iufanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Lr#, Saunan 1 N 194143
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez. 4u Ziondag den 27. Teuner A. V. 1890
des Abends punkto 8 Uhren
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch lebe der Kaiser!“ Marsch von Reckling.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Victoria-Walzer“ von Bilse. 2
4. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
5.„Erinnerung an die Kriegsjalie 70—71“, grosses patriotisches Ton
gemälde von Berni.(Auf Verlangen.)
Zweiter Theil:
6.„Carnevals-Marsch 1896“ von C. Lesimple.
7.„Fiedermaus-Ouverture“ von J. Strauss
8.„Lustige Brüder“, Walzer von Voll tedt.
9. Fantasie aus der Oper„Faust und Magaretha“ von Gounod.
10.„Schmeichelkätzchen“, Salonstüek von Eilenberg.
11.„Gavotte“ von Michaelis.
12. Quastrille über Carnevals-Melodicen von E. Lüttich.
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
arienburg.
Schönster Ausflug für Familien und kleine Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reine Weine. Dortmunder Union-Bier.
Pferdebayn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
aus Ahnlaß dessen hochen Geburtsdages dero Kayserlichen„Majestät, verahz: stalten Wir in deme zünftigen Stadtwald wiederumb enn Waldfeßt ondt zwaren mit allerhandt Reden, Liedleyn ondt Spruchen ondt andere ergötzliche
Aln haben Wir euch ain solches zu wißen mit deme Beselch hiemit notificieren wollen, daß männigklich obvermeldtem Waldtfeßt zu seyn eygen Nutz undt Frommen ahnwohnen solle.
Daran beschicht Bnser Will ondt Mainung.
1. für Junfbröder= undt Schwesterleyn: gen den Dividenden=Couvon Nr. 5 unserer Ahntheylscheyne,—#: Barson 68
2. für Frembde: gen Eynlaßscheyne zu eyner Mark a Person, so da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
M. van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8; O. Pappermann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloexstraße 273.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhar.
der Kölner Narren=Junft. Jean Jörrissen.
rnevalistischer
Unser grosses Masken-Kostümfest
(geschlossen)
findet Donnerstag den 30. Januar in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.)
* in üblicher Weise statt.
Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig um die Karten zu bemühen. welche unter den bekannten Bedingungen bei den Mitg iedern H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Mich. Bleissem. Eig.I tein 113. Jean Esser, Krebsgasse 24. Jean Schmitz, Weyerstrasse 45, zu erhalten sind
Der Vorstand.
187% Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516.
1919. 24. Legislatur=Periode.
111
Montag den 27. Jannar, Abends 8 Uhr, Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse,
IV. Plenar-Sitzung,
verbunden mit
emiser-Geburtstagsfeier.
„„ 1 Schonne 4n honf Har
II. Maskenball findet Samstag den 1. Februar in den Räumen der Bürger=Gesellschaft statt unter Mitwirkung zweier Musik=Corps.
Fremde haben Zutritt.
Tageskarten sind in den bekannten Debitstellen zu ermäßigten Preisen
zu haben. Cassapreis erhöht.
zu haben. Der Kleine Nath:
Jos. Wingender, Präsident.
Guter Mittagstisch Ein noch guter keder=hand* v Vig,„Purgmauer 32. wagell straße Nr. 7, Deutz.
Kostümfest
für die Familien meiner frühern und meiner jetzigen Schüler und Schülerinnen
am Dinstag den 28. Jannar a. C. in sämmtl. obern Räumen der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends 8½2 Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt
Das Tragen eines carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; indessen ist es auch jedem gestattet, im Gesellschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark a Person festgesetzt und bitte ich die geehrten Familien freundlichst, dieselben in meiner Woh nung zu entnehmen.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Burgmaner os.„—
Carnevals-Saison
Wir empfehlen unsere große Auswahl in Stoffen zu echten
Bauern=, Roccoco= und japanesischen Kostümen.
Oriainelle Bauerntücher.
00
Sonntag den 26. Januar 1896: Eintrittspreis
W7
∆ 5
von Geschw. Krämer,
Brückenstraße 21(Hotel Disch).
50
Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pig.
Nachmittags 3 Uhr:*
Concert.
Deutsche Dogge und zwei Junge * zu verkaufen.
Nippes, Sechözigstraße 31.
Gutenberg“
Karten sind unter bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern. sowie im Vereinslocale Restauration Krings, Ehrenstrafse, zu haben Abends an der Cassa Enrée à Person 1 Mark. Der Vorstand.
Verein
Handlungs. 18 5/8 Commis von
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Ueber 50,000 Mitglieder. Kostenfreie Stellenvermittelung. Pensions=Kasse mit Invaliden=, Wittwen=, Alters= und WaisenVersorgung.
Kranken= und Begräbniß=Kasse
mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich. 1895 wurden 9916 Mitglieder und Lehrlinge ausgenommen, sowie
4467 Stellen besetzt. Die Mitgliedskarten für 1896 und die Quittungen der verschiedenen Kassen liegen zur Einlösung bereit. Nach dem 1. Februar ist Verzugsvergütung zu entrichten. Eintritt täglich. Vereins beitrag jährlich 6#.*
Geschäftsstelle für Köln bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
D Die Buchdruckerei
W. Franken, Hahnenstr. 24,
liefert prompt und billigst alle Drucksachen, besonders Visiten= und Adreßkarten, Verlobungs= und Tischkarten.
Rechnungen. Briefköpfe, Trauerbriefe und Todtenzettel * 2c. 2c.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.

Seite 6.
Kölner Local-Anheiger Nr. 25 4 Sonntag, 26. Januar 1896.
Königlicher
Hoflieferant.
Kölner Vombauloose 3 Mk. 63 Eigelstein 63.
Spiegel=
Betten= 2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des gesammten MöbelLagers bis Ende Februar verkaufe meine bekannt soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Buffets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schränke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Lurus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decorations=Sachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel: Commoden, Schränke, Tische 2c., um möglichst rasch zu räumen,
zu Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
A
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Woh.geschmack, sicher, mild und nachhaltig wurkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hämorrhoiden, Leberl iden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rarhsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist entThalten der wässerige Auszug Avon 3 gr Tamarindus ind 25 gr Frangula und.5 gr Senna.
SS
P. W. Ossendorf,
Waucherht 3l. J.„Zur guten Quelle“. Bu.lählmen.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
auf sämmtliche Artikel(allein ausgenommen Holzmöbel).
Günstigste Kaufgelegenheit für
Leinenwaaren, Wäsche, Tischgedecke, Kleiderstoffe,
Ball- und Gesellschafts-Stoffe,
Damen-Mäntel und Damen-Costumes,
Teppiche, Gardinen, Rouleaux,
Möbelstoffe, Polstermöbel.
Betten und Bettwaaren.
Specialität der Firma:
Uebernahme vollständ. Braut-Aussteuern:
und Gesammt-Wohnungs-Ausstattungen.: Allllllllallllllllllllllllllnnll. Gegründet 1838.
95rg. Glacé-H.
(Marke Hundeleder) mit unbedeutenden Schäden oder kleinen Lederfleckchen, sonst tadellos; ferner Ball=Handschuhe aller Art von 50 Pfg., Hosenträger von 40 Pfg., Serviteurs, gestickte und glatte, von 50 Pfg., Cravaten. Hunderte. Fagons, Hemden, Kragen. Manschetten. Soaen 2c. billig.
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Maczeliens#####)
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 M und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict, virip, Flor. arnicae, Paer. Junip. virid., Campher. raff. Terebinth., Venet., Spirit. termicar., Spirif. vin 90%
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg. Köln.
Hohestraße 5658.
Frühkartoffeln,
Neunwochens. p. Ctr. cK 2,80. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1, an d. Bahn.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
Nach§ 7 unserer Statuten findet unsere elfte
ordentliche General=Versammlung
am Mittwoch den 29. Januar 1896,
Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Restaurant Hövel,
Sandbahn Nr. 10, statt.
Tages-Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Rechnungslage durch den Cassirer.
3. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge ar den Cassirer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwahl der Revisoren.
6. Verschiedene Anträge und wichtige Besprechungen.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Fabriklager
C. Boniean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Nir.
Hohepforte 15—17, nahe Waidmarkt.
Zweiggeschäfte:
R. Funck&amp; Co.
Fernspr. Nr. 244 A. Ehren feld.
Fernspr. Nr. 244 A. Ehrenfeld.
Galvanoplastische Anstalt Köln-Nippes,
Comptoir: Sechszigstraße 48,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend zur Auffrischung von Kunstgegenständen aller Art in Vernickelung, Verkupferung, Versilberung, Vergoldung 2c.; ferner in Versilberung und Vernickelung von Tafelgeräthen, Lampen, Figuren, Schmuckgegenständen, Waffen 2c.
Größte Einrichtung zur Vernickelung von Oefen, Herden, Fahrrädern und deren Zubehörtheilen. Vergoldung und Aufarbeitung von Kronleuchtern in hochfeinster Ausführung.
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.
Barmen,
Remscheid,
Crefeld,
Iserlohn,
Köln.
In allen meinen Geschäften habe ich das Princip, meiner Kundschaft zu jeder Saison nur das Allerneueste zu bieten.
Ich stelle deshalb meine sämmtlichen
Winterschuhe und Stiefel
zumt
und gewähre auf meine schon enorm billigen und streng festen Preise
15 pon Rabatt
Immobilar=Versteigerung.
Auf Ersuchen der Geschwister Wattler werde ich theilungshalber
am Dinstag den 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube
Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
die folgenden beiden in der Gemarkung Nippes gelegenen Gartenparcellen, nämlich:
a. 12 Ar 51 Meter, auf dem Kamp, Flur L. Nr.
1041/21 und 1042/22, begrenzt von Eduard Vorberg und Gemarkung Köln,
b. 21 Ar 53 Meter, am Niehlerweg, Flur 1. Nr.
1530/74, 1532/77 und 1534/77, begrenzt von Bürgermeister Johann Bensberg und Wimar Töller
meistbietend versteigern und zu jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlich,
Notar.
Alter Cognac, fein, Litczftasche
Hochfeine Qualität, Flasche 3, 4, 5 J.
Reiner Rothwein, Flasche 80.
Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl.§.50. Tamos, Fl. 1A#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Junger Mann wünscht an einem
seinen Canzkränzchen
theilzunehmen. Fr.=Anerbieten unter
A P 345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.:
Kaisers=Geburtstag.
Nach dem Festessen
Stelldichein
in der Bürger=Gesellschaft.
Kölner Bürger=Gesellschaft
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.