Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. 6 b½ 4gen gteis; die einspaltige Heue; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prrrrrrrrrrrr
Heute 6 Seiten
Samstag, 19. September 1896
Am heutigen Tage eröffne ich mein neuerbautes Geschäftshaus
In den sehr ausgedehnten, der Neuzeit entsprechend ausgestatteten Verkaufsräumen führe ich in besonderen Abtheilungen und in grossartiger Auswahl
SOWIE Pradermeider!
Ausserdem unterhalte ich besondere Atellers im Hause für Mäntel und Kleider und werden Maassbestellungen in kürzester Frist ausgeführt.
Der Verkauf erroigr zu äusserst billigen, streng festen Preisen gegen Baar.
Fernsprecher 1626
Fernsprecher 1626

HENRY LAMBERTZ
AACHENER PRINTEN
HECHT NUR MIT MARKEI„SONNE“
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.
#
Bekanntmachung.
Mit dem 1. October 1896 wird auf Grund des§ 49 Absatz 5 des liche Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Köln eine gemeinsame Meldestelle errichtet mit dem Sitze in Köln, Rathhaus, Zimmer
Für die eingemeindeten Vororte werden 6 Zweigstellen errichtet und zwar: in Köln=Deutz
, Lindenthal I bei den dortigen stadtkölnischen „ Ehrenfeld Verwaltungsstellen;
,<space> N i p p e s<space>
„ Bayenthal bei Herrn H. Maaß, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 275;„
„ Bickendorf bei Herrn W. Dünwald, Subbelratherstraße 523
daselbst.
Die Arbeitgeber haben entsprechend dem§ 49 des Krankenversicherungsgesetzes in der Fassung vom 10. April 1892 jede von ihnen beschäftigte versicherungspflichtige Person, welche weder einer Betriebs=Grabrik=)Krankenkasse, Bau=Krankenkasse, Innungs=Krankenkasse, Knappschafts=Krankenkasse angehört, noch gemäß§ 75 von der Verpflichtung, der Gemeinde=Krankenversicherung oder einer Ortskrankenkasse anzugehören
befreit ist, vom 1. October 1896 ab, statt wie bisher bei den Ortskrankenkassen selbst, bei der gemeinsamen Meldestelle oder den Zweigmeldestellen spätestens am dritten Tage nach Beginn der Beschäftigung anzumelden und spätestens am dritten Tage nach Beendigung derselben wieder abzumelden. Veränderungen, durch welche während der Dauer der Beschäftigung die Versicherungspflicht für solche Personen begründet wird, die der Versicherungspflicht auf Grund ihrer Beschäftigung bisher nicht unterlagen, sind spätestens am dritten Tage nach ihrem Eintritt gleichfalls anzumelden. Das Gleiche gilt bei Aenderungen des Arbeitsvertrages, welche die Versicherungspflicht der Handlungs=Gehülfen und Lehrlinge zur Folge haben.(§ 1 Abs. 4 des Gesetzes.)
In der Anmeldung sind auch die behufs der Berechnung der Beiträge nothwendigen Angaben über die Lohnverhältnisse zu machen. Aenderungen in diesen Verhältnissen sind spätestens am dritten Tage, nachdem sie eingetreten, anzumelden.
Die Meldungen sind nur schriftlich zu ernatten unter Benutzung der hierfür vorgeschriebenen Formulare, welche bei den Meldestellen unentgeltlich verabfolgt werden. W se
Das Duplicat der Meldung, welches gleichfalls vom Arbeitgeber vollständig auszufüllen und mit seiner Adresse zu versehen ist, wird nach Abstempelung abgetrennt und sofort dem Ueberbringer zurückgegeben. Eine Rücksendung mit der Post geschieht nur dann, wenn vom Arbeitgeber das Porto beigefügt worden ist.„
Auf Grund des§ 49a des Krankenversicherungsgesetzes sind auch die Hülfskassen der im§ 75 a. a. O. bezeichneten Art, welche im Stadtbezirk Köln ihren Sitz haben, sowie die hier befindlichen örtlichen Verwaltungsstellen auswärtiger gleichartiger Hülfskassen verpflichtet, jedes Ausscheiden eines hier beschäftigten oder zuletzt beschäftigt gewesenen versicherungspflichtigen Mitgliedes aus der Kasse und jedes Uebertreten eines solchen in eine niedrigere Mitgliederkasse innerhalb Monatsfrist bei der gemeinsamen Meldestelle oder bei der Aufsichtsbehörde(Oberbürgermeister) schriftlich anzuzeigen.
Die Hauptmeldestelle im Rathhaus ist für das Publicum geöffnet von Morgens 8¾ bis 12¾ Uhr und Nachmittags von 3 bis 4 Uhr.
Die Zweigmeldestellen sind nur von 8¾ bis 12¾ Uhr Vormittags
An Sonn= und Feiertagen sind die Meldestellen für das Publicum geWer der ihm nach§ 49 oder den auf Grund des§ 2. Absatz 2, des Krankenversicherungsgesetzes erlassenen Bestimmungen obliegenden Verpflichtung zur An= oder Abmeldung oder der ihm nach§ 49a obliegenden Anzeigepflicht nicht nachkommt, wird auf Grund des§ 81 desselben Gesetzes mit Geldstrafe bis zu zwanzig Mark bestraft.
Köln, 18. September 1896. Der Oberbürgermeister
ugg.
Kohlen=Niederlage
von
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.
Füll-Reguliröfen
aller Art,
Tafel-Herde, und Majolios,
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Kleider= u. Regenschirmständer, Leinwand-Mangeln, eiserne Bettstellen,
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht D..-P. Nr. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
atent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssie softe 183;:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
* Gründung und Ausbau des römischen
III.(Vergl. Nr. 252 und 253 des Kölner Local=Anzeiger.)
An Vertheidigungs=Thürmen, theils Rund=, theils HalbThürmen mit einem äußern Durchmesser von—10 Meter bei einer Mauerstärke von 2,30—3,00 Meter an der Feld= und 1,20 Meter an der Stadtseite, waren, halbkreisförmig aus der Mauer nach der Feldseite vorspringend, 14 so vertheilt, daß an der Nord= und West-Front zwischen Thor und Thurm oder zwischen je zwei Thürmen Mauerstrecken von 78—226 Meter lagen, während an der Südfront nur ein Thurm in der Mitte des Mühlenbaches und an der Ostfront keinerlei Spuren von solchen bis heute gefunden sind. Die spärlichen Reste dieser mit Bestimmtheit ermittelten 15 Thürme bestehen meistens in Betonböden und Fundamenten unter der heutigen Straßen=Oberfläche, welche bei gelegentlichen Arbeiten aufgedeckt und dann beseitigt oder wieder überbaut worden sind. Theilweise noch im Oberbau erhalten und von außen allgemein zugänglich sind nur noch die beiden Thürme Burgmauer 2 und Ecke Zeughausstraße- St. Apernstraße. Ersterer wird bezüglich seiner Abmessungen als Normalthurm betrachtet. Zu sehen ist von der Straße aus nur die nach der Burgmauer(der frühern Stadtseite) vorspringende Rundung mit einer Mauerstärke von 1,20 Meter. Die Höhe des aufstehenden noch erhaltenen Mauerwerkes über dem ungefähr mit der Komödienstraße aus+ 17 Meter liegenden Beton=Fußboden beträgt 7 Meter. Der Thurm ist jedoch überbaut, im Innern zu Wohnzwecken eingerichtet und in allen von außen sichtbaren Theilen so verputzt, daß von seinem ursprünglich wahrscheinlich vorhandenem Mosaikschmucke nichts meyr zu sehen ist. Wie der Innenraum eines solchen Thurmes von den Römern eingetheilt war und benutzt wurde, darüber fehlt uns aus den Kölner Funden jeder Anhalt. Irgend eine Thüröffnung in der Höhe des Beton=Fußbodens, welche in das Innere geführt hätte, kann nicht vorhanden gewesen sein, da die Innen=Verblendung im ganzen Umfange noch wohl erhalten ist.
Im verhältnißmäßig besten Zustande auf unsere Zeit gekommen ist im äußern Oberbau der allgemein als Römerthurm bekannte Thurm an der Ecke von Zeughaus= und St. Apernstraße, welcher an der Stelle stand, wo die Stadtmauer der Westfront rechtwinkelig auf die der Nordfront stieß. Der Rundthurm hat daher auch auf Dreiviertel seines Umfanges die gleiche Wandstärke von 2,50 Meter, wie die anstoßende Stadtmauer, und nur im innern Viertel 1,25 Meter. Die Außenfläche zeigt bis zu einer Höhe von 4,50 Meter über dem Fußboden noch gut erhaltene musivische Verzierungen in sorgfältigster Bearbeitung. Die angewendeten Ziermittel sind sehr einfach: drei Steinarten(dunkele Grauwacke für die Gesammtfläche, weißer Kalkstein für Streifen und Musterungen, rother Sandstein für die Deckbogen der obern Halbkreise), gleich hohe Schichten, Bänder, Halbkreise mit fächerförmiger und Dreiecke mit Rauten=Theilung, alles in strenger genau wiederkehrender Ordnung. Ueber 4,50 Meter hinaus oberhalb des vier Schichten hohen Rautenfrieses liegt noch eine musivisch verzierte Außenfläche von 1,25 Meter Höhe, welche in Material, Entwurf und Ausführung so weit hinter der untern zurücksteht, daß sie als einer spätern Periode, wahrscheinlich dem Mittelalter angehörig zu betrachten ist, wo der zerstörte obere Theil nachgemauert und der Thurm überdacht wurde. Der jetzige Oberbau mit Einrichtung von Wohnräumen im Innern entstammt der Neuzeit. Vor ein paar Jahren sind diese Räume und die südwestlich daranstoßenden Baulichkeiten ausgebrannt. Schön kann der jetzige Zustand des Römerthurmes und seiner Umgebung nicht genannt werden.
Nach angestellter Berechnung sind zu der 3912 Meter langen Stadtmauer, den 9 Thoren und 15 Thürmen an 150,000 Cubikmeter Mauerwerk erforderlich gewesen. Die Hauptschwierigkeit der Ausführung lag wohl in der Herbeischaffung der Materialien, da Ziegelsteine gar nicht verwendet sind, und sowohl Steine wie Kalk mangels Vorkommens in der Umgegend von Köln aus weiter Entfernung, Andernach, dem Siebengebirge usw. herbeizuschaffen waren. Indeß läßt die Gleichmäßigkeit in Anlage, Material und Ausführung darauf schließen, daß die Fertigstellung der ganzen Befestigung in verhältnißmäßig kurzer Zeit erfolgt ist.
Die Wasserleitung.
Die Wasserversorgung der Römerstadt erfolgte nicht durch Brunnen und Pumpwerke, sondern aus einer Zuleitung frischen Quellwassers mittels eines gemauerten Canales, der mit seinem Gefälle nach Möglichkeit dem Gelände angepaßt war und nur beim U. berschreiten von Thälern, Mulden usw. auf einer Bogenstellung lag. Der Querschnitt war rechteckig, bei Sohlenbreiten von 0,40—0,70 Meter, und Höhen über 1 Meter. Oben war die Wasserrinne offen, mit Platten abgedeckt oder mit einem gemauerten Gewölbe geschlossen. Reste einer solchen Zuleitung für Köln sind vom Laach aus über den Marsilstein durch Sülz am Gute Neuerhof vorbei, der Mühle Schleifkotten und weiter dicht am Duffesbach entlang durch Efferen bis Hermülheim nach gewiesen. In dem Gebiete dieses letztern Ortes mündeten drei Wasser zuleitungen: die Eifel=Leituna, bei den sieben Sprüngen unter halb Nettersheim in der hohen Eifel beginnend, an der Urft entlang über Dahlbenden bis Call nordwestlich, dann nach Osten quer durch die Eifel über Rheinbach nach Lüftelberg, und von hier an der Ostseite des Vorgebirges nördlich bis Hermülheim laufend, ein Weg von 75—80 Kilometes; der Hürther Canal, der wahrscheinlich südwestlich von Hürth an der Quelle dieses Baches begann und dann nördlich direct nach dem Burgweiher von Hermülheim führte,—3 Kilometer lang, und die Stotzheimer Zuleitung, welche dem gleichnamigen Bache südlich dieses Ortes das Wasser entnahm und nach Osten zu in einer 2 Kilometer langen Leitung derjenigen von Hermülheim nach Köln zuführte. Ob nun die Wasserversorgung Köln's zuerst durch den Eifel=Canal erfolgte und später, als dessen Wassermenge in Folge zahlreicher Zweigleitungen nach den am Vorgebirge entstandenen Ortschaften sich verringerte, die Zweigzuführungen von Hürth und Stotzheim angelegt wurden, um die Wasserzufuhr zu vermehren, oder ob bei der Gründung der Stadt zunächst eine dieser Leitungen oder beide zusammen Köln mit Wasser versorgten und erst später bei größerm Bedarf die Eifel=Leitung frisches Gebirgswasser,
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
vielleicht unter Absperrung der zwei andern Leitungen, nach Köln brachte, darüber geben weder die vorhandenen Leitungsreste noch geschichtliche Quellen irgend welchen Anhalt. Thatsache ist, daß die Römerstadt Köln ihr Wasser aus der Leitung ab Hermülheim bezog; ob dies nun Eifeler Gebirgs= oder Vorgebirgs=Wasser oder beides gemischt war, hat sich bis heute nicht feststellen lassen.
Die über Sülz und den Marsilstein auf Bogen oberirdisch bis an die Stadtmauer geführte Leitung durchbrach diese dicht südlich des Thurmes am Laach und führte das Wasser in einen in der Gegend des Neumarktes gelegenen Sammelbehälter, dessen Wasserspiegel, nach dem Gefälle der Leitung und andern Anzeichen berechnet, auf+ 19,2 Meter gelegen haben wird, also 5 Meter über der damaligen Straßenfläche des Neumarktes. Aus diesem Behälter wurde das Wasser durch sorgfältig gemauerte und verputzte Canäle, Thon= und Bleiröhren den Verbrauchsstellen in der ganzen Stadt zugeführt. Die Höhenlage der Zuleitungen und Ausflüsse, so weit deren bis jetzt ermittelt sind, wechselte zwischen 10,20—16,70 Meter. Bei einem Wasserspiegel von+ 19,20 Meter im Sammelbehälter war also genügend Druck vorhanden, um das Wasser auch an den höchsten Stellen der Stadt, auf dem Domhügel, mit ziemlicher Geschwindigkeit ausfließen zu lassen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Gegen eine Firma klagt ein Weißgerber auf
Zahlung einer Entschädigung von 36 M. wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung. Beklagter behauptet, der Kläger habe trotz mehrfachen Verbots die Pfeife geraucht. Da dieses durch Zeugenbeweis erhärtet wurde, erkannte das Gericht auf kostenfällige Abweisung der Klage.— Eine Firma klagt gegen einen Weber wegen nicht rechtzeitig abgelieserter Plüschwaaren und verlangt für gelieferte Materialien und Entschädigung zusammen 202 M. Da Beklagter nicht erschienen, erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil.— Ein Anstreichermeister wird verurtheilt, einen frühern Gehülsen wegen Nichtgewährung der Kündigung für drei Tage M. 10,80 zu zahlen.— Abgewiesen mit seiner Klage wurde ein Anstreichergehülfe welcher wegen Nichtgewährung der Kündigung 48 M. Entschädigung verlangte. Beklagter behauptete und wies auch durch eine Zeugin nach, daß er mit dem Kläger vereinbart habe, daß gegenseitige Kündigung ausgeschlossen sei.— Auch ein Kutscher wurde mit seiner Klage abgewiesen. Derselbe verlangte von einem Fuhrunternehmer 28 M. Lohnrückstand. Der letztere behauptete, Kläger habe den Fahrgästen zu viel Fahrgeld abgefordert und es sei ihm auch der Fahrschein entzogen worden.— Ein Verputzer klagt gegen einen Bau=Unternehmer auf Zahlung von 46 M. Lohnrest und verlangt wegen Nichtgewährung der Kündigung 54 M. Entschädigung. Es wurde festgestellt, daß Kläger M. 14,93 zu viel erhalten und daß er ferner die Arbeit nicht fertig gemacht habe. Kläger zog schließlich die Klage zurück.— Ein Schreinermeister wurde verurtheilt, seinem frühern Gesellen M. 27,60 Lohnrückstand zu zahlen.— Ein Bäckergeselle klagt gegen seinen Meister auf Zahlung von 35 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Der Meister wurde verurtheilt, dem Gesellen 25 M. zu zahlen.— Gegen einen Kaufmann klagt ein Hausknecht auf Zahlung von 4 M. Lohnrest und Ausstellung eines Zeugnisses über Art und Dauer der Beschäftigung. Das Gericht erließ ein Urtheil gemäß der Klage; außerdem wurden dem Kläger 3 M. für Zeitversäumniß zuerkannt.— Ein Dienstmädchen klagt gegen einen Hotelier auf Zahlung von M. 26,60 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Klägerin behauptet, daß sie geschlagen und bedroht worden sei und deshalb die Arbeit verlassen habe. Beklagier legte ein Schreiben vor, worin die Klägerin erklärt, daß sie keine Ansprüche mehr habe, Die Klägerin zog hierauf auf Anrathen des Vorsitzenden die Klage. zurück.— Gegen eine Firma klagt ein Schlosser auf Zahlung von 36 M. Beklagter macht geltend, daß er dem Kläger bei der Annahme gesagt habe, es würde ohne Kündigung gearbeitet. Dies bestritt Kläger und beschwor, daß nichts derartiges abgemacht worden sei. Daraufhin wurde die Firma verurtheilt, für 8½ Tage dem Kläger M. 25,50 zu zahlen.— Ein Anstreicher verlangt von seinem frühern Meister 48 M. Entschädigung wegen Nichtgewährung der Kündigung. Beklagter bekundet, daß der Geselle Montags nie zur Arbeit gekommen sei und auch sonst öfter ohne Grund die Arbeit verlassen habe. Außerdem stand noch auf den Lohnzetteln, daß ohne Kündigung gearbeitet werde. Der Kläger zog schließlich die Klage zurück.— Gegen einen Restaurateur klagt eine Dienstmagd wegen Nichtgewährung der Kündigung und verlangt 16 M. Entschädigung. Es wurde festgestellt, daß Klägerin die Arbeit verweigert und selbst die Arbeit verlassen habe. Vergleichsweise werden der Klägerin 5 M. zuerkannt.— Ein Vorarbeiter klagt gegen eine Firma auf 23 M. Lohnrest und verlangt an Provision 130 M.
Vergleichsweise erhält Kläger 30 M.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.

Loral-Anzeiger Ur. 297* Hamstag 19. September 1896.
Seite 3.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Maurer und Handlanger
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 71
Vier tüchtige
Maurer
finden lohnende Beschäftigung an den Neubauten am Zuckerberg gegenüber Kaisergarten. Näheres daselbst
Junger Mann,
der noch ein Jahr die Schweinemetzgerei erl. will, ges. Kalk, Hermannstraße 22
Ein Junge zum Milchaustragen und
** Fahren gesucht. Stammheimerstraße 1 an der Flora.
Kräftige Arbeiter
Scheibler&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld.
Tüchtiger
Schirmmacher=Gehülfe
flotter Gestellarbeiter, wird gesucht Stellung dauernd bei gutem Gehalt.
Schirmfabrik
Rnd.
Barmen.
Gen
Lehrmädchen
zur Erlernung des
dens aller Wäsche und Schürzen gesucht.
WihlaSimon, Marienpl. 284
Alle Neparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen
werden gut und billig ausgeführt. Ursulastraße 26. Reuter.
von guter Figur, für mein DamenMäntel=Geschäft sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs
(C. N. Krebs).
JungesMädchen
aus feiner Familie für erstes Kostüm=Geschäft(Abth. Ladenverkauf) in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum baldigen Eintritt
durchaus tüchtige
Verkäuferin
(katholisch) für Arbeiterconfections= und Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Beste Empfehlungen verlangt.
Gefl. Angebote unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Modes.
Erste Arbeiterin auf
ganze oder halbe Tage gesucht sowie Volontairinnen.
Rinkenpfuhl 20
braves Dienstmädchei sofort gesucht. Roonstr. 17
Einfaches Mädchen,
kath., a. St. d. Hausf. auf ein Gut b. Köln ges. Näh. Elstergasse 24, part.
Haus
440 Näh. beim Eigenth. Aachenerstr. 40,1
Brüsselerstraße 119, Scön möbirtes Ziumer
wei schöne helle Zimm. an ruh. Leute
0 oder einz. Pers. auf 4. Et. zu verm.
—# Tolani Wmmst
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen in und außerhalb der Stadt. Pantaleonswall 64.
mittlerer Theil des Pfarrhauses, ist per 1. October auf eine Reihe von Jahren zu vermiethen. 14 Räume.
Bescheid im Hause nebenan und Hohenzollern=Ring 61.
Mädchen vom Lande
sucht Stundenarbeit für halbe od. ganze Tage. Köln=Lindenthal, Franzstr. 35.
Cravatten=Anfertigung billigst.
4 Blindgasse 4, Hinterhaus.
roperes Mädchen sucht Stundenarbeit
für Morgens u. Mittags. Eintrachtstraße 173.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erb. Elise Behrens, Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts.
Durchaus erfahr. tücht. Schneiderin
∆ empfiehlt sich den geehrten Damen für in und außer dem Hause.
Brand 1I, 1. Etage.
Zu vermiethen.
1 gr. helles prop. Zimmer
1. Etage, straßenw., an anst. Person zu vermiethen. Röhrergasse 42.
Martiusfeld 9
ist die 2. Etage, 4 schöne Räume, an stille Familie sofort billig zu verm.
möbl. vermiethen.
Zimmer zu 10 M zu
Mörsergasse 4.
Erfahrent ner gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Ein ordentl. Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht.
Langgasse 27, Ecke Elisenstraße.
Ordentl. Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 84.
Gesucht
junger Mann,
der Pferdepflege versteht u. Hausarbeit übernimmt.
Franco=Offerten unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Buchbindergehülfe
sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versilberer und
Vergolder
durchaus geübt, für Leistenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht. Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A.
Arbeiterinnen
über 16 Jahre finden in größerer
Anzahl dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
Werkstaltstr. 13 in Nippes.
Herrschaftliche Köchin
36 K. selbständ. Küchenmädchen nach Brüssel 30 KK. besseres Küchenmädchen für höh. Beamtenfamilie 25 K. und properes Mädchen für älteres Ehepaar 18 M. gesucht.(Dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein braves kath. Mädcher
für Nachmittags zu Kindern und etwas Hausbarbeit gesucht.
Hermann Beckerstraße 10, 3. Etage.
Fräulein
mit sehr schöner großer Figur zum Anprobiren von Modellkostümen gesucht.
Ferger=Haasters,
Laach 14.
Eine zuverlässige, pflege erfahrene
in der Kinderkath. Person zu 2 Kindern
(2½ Jahre und 1 Jahr) gesucht.
Jahr) gesucht.
Huhnsgasse 37.
Ein braves fleiß. Mädche
findet Freistelle in der Gewerbeschule
von Bettina v. Endert, wo es sich im Kleidermachen und Wäschenähen ausbilden kann. Fleischmergergasse 31, I.
Stellen-Gesuche.
Eie e
Lehrlingsstelle
##. 4 für handgewandten Junzesticht gen. 15 Jahre alt.
in katholischem Hause. Kost und Kleider im Hause des Lehrherrn. Näheres d. Adresse an
Tüchtige Verkäuferin sucht Stelle T in Colonialwaaren. Fr.=Offerten unter A 527 an die Annahmestelle v. Geschwister Antoni, Breitestraße 167,
un Aes Tehrherrnr—
Vergstraße 19, Nippes.
gin Zimmer l. Et. an einzelne Person
"<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 1 7.<space>
billig zu verm. Gereonswall 122, 3. Et.
An St. Gereon
freundl. Haus(7 Räume), mit Garten, per März oder April zu vermiethen. Katholische Familie erwünscht.
Gesuche unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
nebst Garten und Bleiche billig zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 483.
Mieth-Gesuche.
Das Geschäftshaus
am Königs=Denkmal, #mm Fronte Heumarkt,
Meis Auter Hutmacher 16,
in bester Lage, sofort zu vermiethen.
Bescheid Albertusstraße 20.
Gesucht—3 Zimmer
mit allen Bequeml. in der Altstadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaftl. Hochparterre,
acht Räume, zu vermiethen.
Heumarkt 40.
Nähe Ulrichsgasse und Severinstraße, in ruh. Hause, ein mittelgr. Zimmer v. einer anst. Person im Preise v. 7— 8 M. gesucht. Offerten unter L 50 an C. M. Lacombe.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Vetrol=Hängelampe in Bronze mit 9
Kerzenarmen und Prismen zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Brodabfall
stets vorräthig. Eintrachtstraße 59.
Gelegenheitskauf.
Band, Federn, Blumen, Sammet, Seidenstoffe für Slipse. Langgasse 1.
Geschlossener leichter Bäcker=FederO handwagen billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 47.
Nutes Zweirad zu verkaufen. S Marzellenstraße 68, 3. Et.
Schönes Sopha zu verkaufen.
Elstergasse 20.
Gr. Griechenmarkt 56 zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 85.
Ein sch. Mansardenzimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 2.
Kleine Werkstatt
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 34.
Ein großes helles Zimmer
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
2 Rehpinscher, verkaufen.
Kalk, Hermannstraße 22.
ene große und kleine gebr. Mantelöfen und Säulenöfen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Verschiede # Mantel
Wohnungen.
—4 Zimmer zweiter Etage,
—3 Zimmer dritter Etage(Altstadt) an stille Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geistlicher
eines gesunden u. schönen Landstädtchens nimmt Knaben zur Erziehung und zum Unterricht in Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joseph Hohn,
Köln. Waidmarkt 20, Ehrenfeld. Glasstrasse 65.
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Art.
Grösste Auswahl.. Billigste Preise.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
katholisch
lischen Geistlichen in
finden bei einem kathoistlichen in freundlichem Landstädtchen in der Nähe einer Progymnasialstadt Aufnahme, Pension, eventuell Privatunterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9 oder 4 kleine Räume zu vermiethen %° 1. Et. Frankstraße 5.
2. Etage, 2 Zimmer,
an einzelne Person zu vermiethen.
Berlich Nr. 6.
Mädchen,
welches nähen und bügeln gelernt, auch einige Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Nippes, Zonserstraße 56.
(Praves kath. Mädchen, 23., welches D im Nähen erfahr. ist, sucht Stelle für alle Hausarb. in stiller Haushalt. Näheres bei der Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger Schneidermeister
empfiehlt sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 M. m. Futter 15 M. Herren=Ueberz. 10 K, m. Futter 15 M. Burschen=Anzug 9 K. m. Futter 12 M Burschen=Ueberz. 9 M, m. Futter 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Repar. billigst. Für gut. Sitzen u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Blaubach 18, 1. Et.
Uhren=Reinigen
75 Pfg., neue Feder 80 Pfg. Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Fleischmengergasse 32.
Herren=Anzugr,
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 MK. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant ange fertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Beischreiben von Büchern
sowie alle in's kaufmännische Fach einschlagenden Arbeiten werden in freien Stunden von einem ffst. empfohl. Buchhalter correct ausgefül Off. u. Nr. 1134 an die Geschäftsst. d.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. billig
* zu vermieth. Streitzeuggasse 78A.
in besserm
Siebenburgen 41, 3. Etage.
Schönes großes Zimmer Hause zu vermiethen.
2. Etage, mit Balcon
(4 Räume), nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Erste Etagen,
Poststraße 35 u. 37, von 4 und 5
Räumen nebst Mansarden an stille Leute billigst zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 37A.
Deutscher Ring 3,
parterre, schön
chlafzimmer
möbl. Wohn= und billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring:
Möbl. Zimmer bill. zu verm.
Bescheid 3. Etage.
2 möbl. Zimmer 1. Etage
— zu vermiethen. Andregskloster 11.
Köln=Deutz.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstraße—6.
An stille kleine Familie zwei E6 drei Zimmer zu vermiethen.
bis
Weyerstraße 33.
Ursulaplatz 11:
3 große, schöne Zimmer 2. Etage für 22 K. 3 kleine Parterrezimmer für 16 M. jedoch nur an anständige Leute, zu vermiethen.
(Iyfach
möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Zu verkaufen.
Unterhaus
mit Wohnung, kleiner Werkstelle für Schlosser, Klempner 2c. 2c., em Hause billig zu vermiethen.
Agrippastraße 73.
Grundstück,
eeignet zu haus un
Kupfergasse 11, Justigebäude:
3. Etage, 4 Zimmern. Küche, block der
nebst allen Bequemlichkeiten zu verm.
Gärtnerei, Privatwohnebäude, an der
Fabrikg
Neußerstraße gleich hinter dem Häuserherrschaftl. zweite Etage,
sieben Räume, zu vermiethen.
Heumarkt 40.
Bergstraße in Köln=Nippes. 45.50 Meter Fronte, 175 Metei tief 3 Morgen 60 Ruthen groß, hoch wasserfrei, mit 5 Fuß tiefem Lehmboden, zu verkaufen. 1. Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
20,
direct an der Kirche,
3 luftige Zimmer mit oder ohne Küche, im Unterhause, mit Aussicht auf Gärten, an einz. Person od. g. ruh. Leute z. verm.
Für die Hausfrauen!
Sachsen=Ring 56, Abgeschloss. Wohnung
(besondere Hausthüre) von 8., Küche, 2 Mans., bes. Speicher, Garten 2c., z. v.
Beethovenstraße 5: Zweite u. dritte Etage,
je acht Räume, zu vermiethen.
2. Etage, 3 schöne Räume,
zu vermiethen. Auf der Ruhr 7. Preis 36 M. Bescheid Ursulakloster 8.
u. 2 Zimmer Kupfergasse 31/33.
Suppenwürze bei
Louis Voosen
Große Budengasse 11.
Bestens empfohlen werden Maggi'. praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
KOTOT
Für Brautkleider!
Stets Gelegenheitskäufe!
5 Schwere Seidenstoffe.
uni und gemustert. per Robe 15—22—25—35 J.
I. Schlaumann, Marsilstein 8.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 200 qm gr.,
7 Räume, zu Bureau- und Cansenfru, zu verkaufen. Lagerzw. geeign., zu verm.! sowie alle andern Möbe
Kameeltaschen=Divau 75..
K an
SUTEN. vergl
Bescheid Lindenstrasse 71.
Stühle, Tische, Spiegel,
sowie alle andern billig. Polsterer, Huhnsgane 13.
Kauf-Gesuche.
ilitair-Effecten,
Uniformen, Waffen, Musik=Instrumente 2c.
kaufen zum höchsten Werthe D. Simons&amp; Sohn, (Inhaber: D&amp; J. Simons), nur Poststr. 58A. Telephon 1530.
Circa 2000 Centner
zu kaufen gesucht.
Lieferanten wollen ihre Franco=Off. sub C L3954 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung bis
zum 25. September einsenden. I
Gut. Ackerpferd zu kauf. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse
5, a. d. Breitestr.
flaschen, Krüge, Zeitung. kauft Müller Hühnergasse 4. Karte genügt.
Ein großer guterhaltener
Eisschrank
zu kaufen gesuch. Domstraße 32.
Vermischtes.
Handwerker=
Credit=Genossenschaft.
(E. G. m. b..)
Köln, Berlich 9.
Geöffnet von 10—12,Nachm.—7 Uhr Depositen werden je nach de: Kündigungsfrist bis zu 3½% verzinst.“ Der Vorstand.
Zurückgekehrt!
Dr. med. Marchand.
Anständige Leute
finden gute Kost und Logis.
Komödienstraße 35
Mittag= u. Abendessen,
billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Bei einem kath. Lehrer
finden 1 oder 2 Schüler gute Pension und gewissenhafte Beaufsichtigung zu mäßigem Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschiedene j. Leute such. Theilnehmer an einem Tanzcursus unt. günst Bedingungen. Fr.=Offerten unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. Wohnung,
vier Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen zu vermiethen. Näheres daselbst.
Neußerstraße.9, ISammet-Reste!
Neustadt, herrschaftliches Unterhaus. 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten, und alle Bequemlichk. zu vermiethen.
Bescheid, Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder 1. Et.
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
u8- össkrefg 15- enorm billig. Marsilstein 8.
Reell.
Ein Geschäftsmann, der ein kleines Fabrikgeschäft übernimmt, 31 Jahre, kath., angenehme Erscheinung, wünscht zwecks Verheirathung die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens, Mitte Zwanziger, mit etwas Vermögen.
Gefällige Offerten, möglichst mit Bild, unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
18) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Frant sagte nichts, aber dachte dasselbe, als er, sich bückend, in die Hütte trat, deren Fußboden sowohl wie die Bänke an der Wand zum Theil mit hereingetriebenem Schnee bedeckt war, wayrend in der offenen Feuerstelle ein Haufen dürrer Zweige zum anzunden bereit lag. a
Der Raum sah in dem flackernden Lichtschein der Laterne, welche Walter so weit wie möglich von der Thüre entfernt auf einen Wandsims gesetzt hatte, und von deren Scheiben der Schnee jetzt herunterthaute, ganz unheimlich aus.
„Vorwärts, nach der nächsten Hütte!“ sagte Georg.
„In fünf Minuten, Herr."
„Ja, Walter hat Recht, wir müssen uns etwas erholen; du wurdest zusammenbrechen, Georg,“ stimmte Frant dem Führer bei zog seine Flasche heraus.„Hier, nimm einen Tropfen.“
„Um des Himmels willen, nein,“ entgegnete Georg leidenschaftlich.„Jeder Tropfen muß aufgespart werden; davon hängt nachher vielleicht die Rettung ihres Lebens ab.“
„Hier habe ich mehr,“ erklärte Walter, die Hand auf seine Flasche legend,„als wir ihnen geben dürfen. Jetzt müssen wir etwas trinken,
wir bedürfen unserer ganzen Kraft.“
Georg leerte den kleinen ihm gereichten silbernen Becher auf einen Zug, trat dann in die Thüre und starrte in das Düster des Schneetreibens hinaus.
„Ob ich es wohl thue?“ fragte Frant, Pfeife und Tabak herausziehend.
„Gewiß, Herr, wir müssen uns etwas erholen. Bringen Sie ihn
auch dazu, daß er raucht."
Frant nickte, entnahm seiner Cigarrentasche eine vorzügliche Havanna und rief:„Hier, Georg, rauche sie schnell.“
„Was? Nein, nein. Wie kannst du nur an solche Zeitvergeudung denken; wir müssen weiter.“
„Wir sind eine Viertelstunde von der nächsten Schutzhütte, Herr, und der Schnee wird immer tiefer. Sie müssen sich etwas erholen; rauchen Sie und trinken Sie noch etwas,“ sagte Walter.„Ich zünde mir auch eine Pfeife an; es ist nothwendig.“
Georg antwortete nur mit einem Blick zorniger Entrüstung; aber der Mann beharrte darauf.„Ich sage, Sie müssen es thun; ich bin Ihr Führer.“
Georg trank nochmals, die Thüre der Laterne wurde geöffnet, und gleich darauf begann die Hütte sich mit belebendem Tabaksdampf zu füllen.“
Georg rauchte mit heftiger Hast, unablässig in der Hütte auf und ab laufend, während der Führer die Laterne mit einem frischen Licht versah. Der Wirth hatte ihm noch im letzten Augenblick ein Päckchen sorgfältig eingehüllter Lichte mitgegeben. Das Heulen des Sturmes hörte sich beinahe an, als ob die Geister des Abgrundes losgelassen wären und brüllend ihr Opfer verlangten.
„Seid ihr fertig?“ fragte Georg endlich, den Rest der Cigarre fortwerfend.
„Ja Herr, fertig. Lassen Sie mich voran gehen. Jetzt vorwärts! Wieder traten sie hinaus in die wilde Nacht, fast zu Boden gerissen durch den Sturm. Erschöpft durch ihren unablässigen Kampf gegen die Wuth der Elemente, schien es ihnen jetzt, als ob ihre ganze Umgebung nur ein wüster Traum wäre; fast bewußtlos schleppten sie sich vorwärts, um die zweite Schutzhütte zu erreichen, und vergebens versuchte Georg irgend etwas zu entdecken, was ihn an seinen frühern Besuch dieses Passes erinnerte und ihm zeigte, wo sie sich befänden.
Aber vergebens; alles schien sich verwandelt zu haben, und von Minute zu Minute mehr verwirrt, ja fast betäubt durch die Gewalt des Sturmes und die aufreibende Anstrengung des Watens durch den tiefen Schnee war er durchaus nicht überrascht, als Walter, so bald sie wieder bei einem größern Felsblock anlangten, hinter demselben stehen blieb und sich den Schnee aus den Augen wischte. „Müde?“ keuchte Frant.
„Nein, Herr, aber ich muß sagen, daß ich nicht mehr weiß, wo
Undenkbar, daß wir den Weg verloren hätten!“ rief Frant. „Hier ist ja nur dieser eine Pfad.“ Dabei zeigte er auf den einige hundert Fuß tiefer dahinschießenden Bergstrom.
„Ich meine nur, daß wir an der zweiten Schutzhütte vorbeigekommen sind, ohne sie zu sehen.“
„Das dachte ich auch,“ sagte Georg bitter,„aber ich verließ
mich auf Sie.“
Der Führer zuckte schmerzlich zusammen, als ob jener ihm einen Schlag versetzt hätte, und bemerkte dann:„Kommen Sie weiter, meine Herren. Vielleicht sind wir doch noch nicht daran vorüber. Wir hatten so sehr gegen den Sturm und den Schnee anzukämpfen, daß uns der Weg länger vorkam, als er wirklich war. Die Hütte muß hier herum sein."
„Was ist das dort für ein Schneehaufen?“ fragte Frant, kaum im Stande, das Dunkel zu durchdringen.
„Das?“ meinte Walter zweifelhaft.„Ja,“ rief er dann freudig, „ich hatte Recht, hier ist sie ja dicht vor uns.“
Er eilte die wenigen Schritte vorwärts, stolperte aber zwei Mal in seiner Ermattung, und dann durchbrach er die hohe Schneewand, die zum Theil nach innen stürzte, worauf Walter, nachdem er mit der Laterne hineingeleuchtet hatte, einen lauten Freudenschrei ausstieß.„Sie sind dort!“ sagte Georg, ihm schneller folgend.
„Es ist der Herr Oberst,“ antwortete Walter aufgeregt, und der alte Soldat fuhr aus seiner halbliegenden Stellung in der Ecke auf, starrte um sich und keuchte:„Wo bin ich? O, mein armes Kind! Hülfe! Hülfe!“
Ja, wir sind hier," erwiderte Georg.„Wo ist sie?
„Bertha? Bertha?“ entgegnete der Oberst noch ganz verwirrt und halb im Banne der durch die Kälte und Erschöpfung herbeigeführten Bewußtlosigkeit, aus der sie ihn eben noch rechtzeitig aufgeschreckt hatten.
„Ja. Wo ist sie, Herr Oberst? So sprechen Sie doch um
Gottes willen.“
Sie— sie waren hier— eben noch— io konnte nicht mehr weiter— ich weiß nicht— ich muß geschlafen haben. Cognac!“ Frant's Flasche war bereits an seinen Lippen, und er trank
hastig, aber nur, um gleich wieder mit einem tiefen Seufzer zurück. zusinken, unfähig, auch nur noch ein Wort hervorzubrigen.
„Was meint er?“ fragte Georg, seinen unbenutzten Regenmantel, den er, um besser vorwärts kommen zu können, aufgerollt um die Schultern geschlungen hatte, aus den Riemen lösend.
„Er sagte, er habe nicht weiter gekonnt. Sie müssen ihn also hier in der Schutzhütte gelassen haben und weiter gegangen sein, um Hülfe herbei zu holen.“
„Nach der Paßhöhe hinauf?“ fragte der Führer.„Sie hatten
uns begegnen müssen, wenn sie bergab gegangen wären.“
„Falls sie nicht etwa in den Strom abstürzten," dachte Georg. Falls sie nicht etwa erschöpft im Schnee niedersanken und bald ganz von Schnee bedeckt waren, so daß wir sie nicht sehen konnten.“ „Vorwärts,“ erklärte Walter,„wir werden sie doch noch finden. Nachdem Georg den Oberst mit seinem Regenmantel zugedeckt hatte, nahm er noch ein Mal den Kampf mit Sturm und Schnee auf, kaum im Stande, den Gedanken zu ertragen, daß Bertha allein mit jenem Menschen sich hier in der Einsamkeit des Hochgebirges befände.
„Aber wenn ich nur ihr Leben retten kann,“ stöhnte er und schleppte sich mühsam weiter.
„Nimm dich zusammen, Georg,“ rief Frant und packte iyn am Arm.„Einen Zoll weiter zur Seite, und du wärest kopfüber in den Strom gestürzt.“
„Und hätte dann wenigstens Ruhe und Frieden gefunden," dachte Georg, langsam weiter kämpfend, um Bertha zu retten— für einen andern zu retten.
15.
„Sage nein!“ hatte der Oberst am Morgen desselben Tages
befohlen.
„Aber Papa, dieser kleine Ausflug war doch fest verabredet,“ ent geguete Bertha, und Tante Mary blickte erzürnt und entrüstet auf
ihren Schwager.
Mir ganz gleich; ich bin hier der commandirende General. Weshalb soll ich nicht Gegenbefehl geben, wenn es mir beliebt?
Wir gehen nicht!“
„Aber Papa!“
„So, da spüre ich schon wieder den ersten stechenden Schmerz! rief der Oberst wüthend.„Ich bekomme einen neuen Anfall, das ist mir ganz klar, und wenn du mich durch Widerspruch noch mehr aufregst, werde ich gleich in rasenden Schmerzen da liegen.“
„Aber wirklich, lieber Fred, es wäre doch geradezu eine Beleidi gung der beiden Herren, wenn wir jetzt ablehnen wollten, den flug mit ihnen zu machen.“
„Hörst du, Bertha. Deine Tante trägt Sehnsucht nach einer Wanderung mit ihrem stattlichen schweizer Führer.“
„Lieber Fred, wie darfst du so etwas sagen?“
„Papa, bitte, bestimme doch anders. Du hast doch Herrn Frant gestern Abend ganz deutlich gesagt, er solle uns heute Vormittag abholen, und es ist so schönes Wetter.“
„Mir ganz gleich, ob das Wetter noch so schön ist. Uebrigens versprach ich es gar nicht dem Frant, sondern dem Dene.“
„Das ist doch kein Grund, dein Versprechen zu brechen, Fred.“ Ich bin hier, um mich zu erholen und um mich zu kräftigen, und werde thun, wie mir beliebt. Eine Wanderung mit den beiden ist eine ganz schreckliche Strapaze. Ich kann noch vom letzten Mal her meine Füße kaum spüren.“
Aber du wirst doch heute mitkommen, Papa?
„Nein, ich denke nicht daran. Laß die beiden ihre halsbreche rischen Hochtouren allein unternehmen; ich ziehe heute einen behag lichen Spaziergang mit Herrn Anderson nach der Paßhöhe vor.“
Bertha runzelte die Stirne, sagte aber nichts, während ihre Tante weniger zurückhaltend war und entrüstet ausrief:„Wirklich, Fred, selbst in dieser Wildniß sollten wir doch noch Höflichkeit und Anstand wahren.“ M
„So, um sich steile Felswände heraufzerren zu lassen, um Aus sichten zu bewundern, die stets von Wolken verhüllt sind, oder sich von diesem langweiligen Lord Beschreibungen all der Besteigungen, die er schon unternommen hat, vorerzählen zu lassen? Ich habe keine Lust, mich damit noch länger langweilen zu lassen. Das letzte Mal, als ich mit ihnen zusammen war, wünschte ich von ganzem Herzen, es gäbe überhaupt keine Berge mehr auf der Erde, oder Seine Lordschaft stürzte von einem Gipfel derselben in einen tiefen Abgrund und bliebe dort auf immer sicher aufgehoben.“
„!“ entgegnete Frau Mary entrüstet.„Du brauchst ja nicht mit ihm zusammen zu gehen.“
„Mit wem denn, wenn ich bitten darf? Mit dem Deue? Pah! Sein albernes Geschwätz von dem römischen Goldbergwerk kann ich auch nicht mehr aushalten. Der reine Unsinn. Der junge Dene langweilt mich auch zu Tode.“
Jetzt war Bertha an der Reihe, ärgerlich zu erröthen, während ihr Vater mürrisch fortfuhr:„Nein, ich fühle mich angegriffen und weiß, daß mir ein neuer Anfall droht. Dies Mal vermuthlich mein altes, indisches Sumpffieber. Die beiden mögen herumklettern und Gold suchen, so viel sie wollen; ich mache einfach einen behaglichen Spaziergang mit Herrn Anderson nach der Paßhöhe hinauf und ihr werdet uns begleiten.“
Der Weg ist sehr steil und anstrengend," wandte Frau Mary ein. Obgleich sie wußte, daß ihr Widerspruch den Eigensinn ihres Schwagers nur noch steigern würde, konnte sie doch nicht umhin, ihrem Empfinden wenigstens einen gewissen Ausdruck zu geben. „Sehr nett, Mary. Ich gehe gern einen steilen Berg hinan.“ (Fortsetzung folgt.)
unter dem Titel des h. Apostels Matthias als Pfarrkirche überwiesen. Die neue Pfarrei soll den Bezirk der bisherigen Kapellengemeinde Bayenthal, mithin das zwischen dem Rheine, der militairischen Ringstraße, der Bonnerstraße und der Stad=Umwallung gelegene Gebiet
der Stadtgemeinde Köln umfassen.
sämmtliche Ortskrankenkassen der Stadtgemeinde
Köln hat die Verwaltung eine gemeinsame Meldenelle errichtet mit dem Sitze in Köln, Rathhaus Zimmer Nr. 10. Für die eingemeindeten Vororte sind sechs Zweigstellen eingerichtet worden, und zwar für KölnDeutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes die dortigen stadtkölnischen Verwaltungsstellen, außerdem für Bayenthal bei Hrn. Maaß, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 275, und in Bickendorf bei Hrn. Dünwald, Subbelratherstraße 523. Diese Meldestelle tritt mit dem 1. October in Kraft. Im übrigen machen wir auf die nähern Bestimmungen im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam.
P Einbruch. Diebe drangen Nachts mittels Nachschlüssels in die zu ebener Erde gelegenen Geschäftsräume eines Hauses an der Burgunderstraße und stahlen eine angebrochene Kiste Cigarren, elf Stempelmarken und verschiedene Schreibutensilien.„ g
□ Unfälle. Gestern Vormittag wurden in Bayenthal die Pferde eines Wagens scheu und gingen durch, wobei der Kutscher vom Bock herunterfiel und ihm beide Beine gebrochen wurden. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht. Gestern Nachmittag wurde dort ein junger Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Unterschenkelbruch erlitten hatte.
à Köln=Longerich, 18.Sept.96. In die hiesige Kirche sind Diebe eingebrochen und versuchten die Opferstöcke zu öffnen, glücklicher Weise ohne Erfolg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner und sein Bruder, beide aus Rath, wurden wegen Sachbeschädigung, Mißhandlung, Beleidigung und wegen groben Unfugs zu drei Jahren Gefängniß und zehn Wochen Haft bzw. neun Monaten Gefängniß und zeyn Wochen Haft verurtheilt. Zwei mitangeklagte Tagelöhner aus Rath erhielten je sechs Monate Gefängniß und drei Wochen Haft.— Zwei junge Leute von hier wurden wegen unerlaubter Auswanderung zu einer Geldbuße von je 200 M. verurtheilt.— Ein Milchhändler aus Lindenthal hatte einem Beamten, der Morgens gegen 4½ Uhr bei ihm erschien, um im Stalle eine Milchprobe zu entnehmen, wegen der frühen Stunde den Eintritt in seine Räumlichkeiten versagt. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen das freisprechende Erkenntniß des Schöffengerichts Berufung, welche jedoch von der Strafkammer verworfen wurde. Das Gericht war der Ansicht, daß den Beamten der Gesundheitspolizei allerdings während der üblichen Geschäftsstunden bezw. während des öffentlichen Geschäftsbetriebes der Eintritt in die Geschäfts oder BetriebsRäume gestattet werden müsse, nicht aber zu einer so frühen Stunde.
Schöffengericht. Ein Maurer erhielt wegen Beschimpfung eines Polizeibeamten eine Woche Gefängniß, eine Frau 25 M. Geldstrafe.
— Zwei Tage Gefängniß muß ein Ackerer aus Münstereifel verbüßen, weil er seinem Mitknecht zu Hermülheim ein Paar Stiefeln stahl.— Ein Handlanger war seiner Kostwirthin mit Hinterlassung einer Kostschuld von 6 M. durchgebrannt. Da er keine falschen Thatsachen vorgespiegelt hatte, erfolgte Freisprechung von der Anklage des Betrugs.
— Ein Rechtsconsulent soll zwei Geldbeträge unterschlagen haben. Die Sache wurde vertagt, um gegen den Denuncianten, der anscheinend der Schuldige ist, einzuschreiten.— Ein Tagelöhner, der auf der Straße lärmte und einen Schutzmann beschimpfte, erhielt eine Woche Gefängniß.
— Ein Tagelöhner verursachte einen Menschenauflauf und widersetzte sich der einschreitenden Polizei. Urtheil: drei Tage Haft und zehn Tage Gefängniß.— Ein Velocipeddieb wurde zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Eine Frauensperson, die sich umhergetrieben und Schutzleute beleidigt hatte, erhielt vierzehn Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Gegen eine Dirne, die einem Manne 13 M. gestohlen hatte, wurde auf eine Woche Gefängniß erkannt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1867] Historisches Museum. Zur Erinnerung an die im Jahre 1396 in Köln erfolgte siegreiche Erhebung der Zünfte gegen das Geschlechterregiment und den damit verbundenen endgültigen Abschluß
des hundertfünfzigjährigen Kampfes dieser beiden Parteien hat die Leitung des Stadtarchivs in dankenswerther Weise eine kleine Ausstellung von Documenten jener Zeit in der Hahnenthorburg veranstaltet. Leider vermißt man dabei die ebenfalls im Historischen Museum aufbewahrten kleinen Gegenstände, die von dem in die Kämpfe dieser Periode stark verwickelten erzbischöflichen Siegelbewahrer Hermann v. Goch herrühren sollen. Diese Ausstellung hat den Besuch des Museums für den Monat September stark gehoben. Mit Recht hat man über den frühern schlechten Besuch geklagt, doch liegt der Grund wohl sehr nahe: die ausgestellten Gegenstände werden zu selten gewechselt. Ich will nur speciell von einem sprechen, es sind die im Historischen Museum aufbewahrten Kölnischen Pläne, Ansichten und Portraits. Diese Blätter, zu denen die Merlo'sche Sammlung einen bedeutenden Zuwachs geliefert hat, sind in solcher Menge vorhanden, daß doch wohl ein Wechsel in der Ausstellung derselben regelmäßig alle vierzehn Tage erfolgen könnte. Statt dessen wird der größte Theil davon in Schränken und Schubladen verborgen aufbewahrt, so daß man selten etwas neues zu sehen bekommt. Es ist ja sehr erfreulich, daß sich das Interesse an der großen Vergangenheit unserer Vaterstadt im letzten Jahrzehnt bedeutend gehoben hat, und dieses Interesse sollte eben auch durch Vorführung von Portraits berühmter Kölner oder Ansichten der Stadt und einzelner bedeutender Häuser noch mehr gefördert werden. Wenn das Publicum weiß, daß regelmäßig alle vierzehn Tage etwas neues zu sehen ist, wird sich auch der Besuch des Historischen Museums bedeutend steigern. Hoffentlich sieht sich die Leitung des Historischen Museums veranlaßt, dem in vorstehenden Zeilen ausgesprochenen Wunsche zu entsprechen. Des Dankes vieler Kölner dürfte sie sicher sein. J. Gtlr.
SE
Locales.
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g e n.<space> D i e<space> j ü n g s t e<space> N u m m e r<space> d e s<space> Kirchl. Anzeigers der Erzdiöcese Köln enthält u. a. folgende Ernennungen: Domcapitular und Generalvicariatsrath Franz Karl Hespers zum Prosynodal=Examinator bis zum 7. September 1898; Otten, Neopresbyter, aus Wissel bei Cleve zum Psalteristen an der hohen Domkirche in Köln; Höveler, Kaplan an St. Columba in Köln, zum Rector an der Kapelle in Köln=Melaten: Grevina, Dr. theol., Kaplan an St. Gertrud in Essen, zum Kaplan an St. Columba in Köln; Schlick, Rector der Minoritenkirche und Präses des Gesellen=Vereins in Köln, zum Rector am Kloster vom guten Hirten in Junkersdorf, Decanat Lövenich; bisheriger Religionslehrer an der Realschule in Essen, Karl Wilhelm Oberdörfer, zum Religionslehrer am städtischen Gymnasium und Real=Gymnasium in Köln.— Zu Köln=Bayenthal in der Pfarrei Rodenkirchen wird eine selbständige katholische Pfarrei errichtet und derselben die Filialkirche zu Köln=Bayenthal
In tausenden Haushaltungen
wird seit vielen Jahren
Victoria-Melange mit dem Bären
getrunken. Sie ist ein vorzüglicher und preiswürdiger echter Bohnentaffee. Nur echt mit Marke„Bär". Käuflich zu 80, 85,
90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
* Rheinhöhe am 18. Sept., Morgens 7 Uhr m.27—.12.
* Wasserwärme am 17. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140. „ 18. Sept. Morgens 7 Uhr: 13½0 R.
Hols- und
Bette Nacht- und Comme
.Benn
Dampfreini Bettfet Aufpolste Springrahmen,
Bu
9er
13
1
¼
9
100.00
e Setih
Loo
Köln,
mit
3
In der auß verlebten Eheleu wird der unterze preußische Notar
am Me
S
mittags des Hi
9
das zu alten bezeicht garten katastri raum, und ei 9 auf öffentlich
Die Bedinc
Köln,.6
Am Mon
Wittw
assen die Witt Jacob Rings
das z1 gelege
bffentlich unter Dieses In
theilt der Un
Am San
m Hause des Unterzeichnete
und Hausgr
von 3,72 Ar.1
köln, 17

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 257 1 Kamstag 19. September 1396.
Seite 5.
Hols- und EisenBetten
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2—
Kissen,
Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Kolp.
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen.
A
Jac. Ziegler, Köln,
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorrüthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Gegenstände
3 Klassen. Zur großen Auf eirca 6 Loose 1 Treffer.
1
76
Geldlotterie der Willibrordi-Kirche in Wesel.
I. Ziehung 14. und 15. October. II. Ziehung 14.—16. November.
III. Ziehung 15.—22. December 1396.
1/ Kaus„ 1. Klasse K 6,60, 1####2 1. Klasse M 3,30,
1 KoBS 2. und 3. Klasse je 4,40. /2 aobL 2. und 3. Klasse je K. 2,20.
Vorausbezahlte Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K 15,40, halbe K 7,70.
Hauptgew. ev. M.
100,000,75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 à 15,000, 5 à 10,000 2c.
Berliner Ausstellungsleose a 1., 11882 Ziehung: 23.—26. Sept.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cio Düsseldorf, Königsallee 26, Telephon 1376. Franné&amp; Cie., Telephon 490.
5
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke-, Kappen- und Hutfabrik
von
Philipp
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
artoffeln,
vorzügliche Sorten, wie gelbe Nieren, Frankenthaler, Moselrothe, Magnum bonum, Möllen u. s.., erhalte täglich frisch in Bahnsendungen und liefere an Händler, Restaurationen und Private zu Engrospreisen.
E. Kueffel, Weyerstr.48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
und
Aufzeichnen!! aller Stickereien.
Marsilstein Nr. 3.
mit Zuschlag aum unter der Taxe.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Riehl verlebten Eheleute Leonhard Esser und Sibylla, geborene Forschbach, wird der unterzeichnete in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 21. September d.., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Hru. August Pannhorst,„Zur schönen an der Flora
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Niehl am alten Stammheimerweg gelegene, mit der Nummer 33 bezeichnete Wohnhaus mit Stallung, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur K unter Nummer 419/127 als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 6 Ar 29 Meter und eingetragen im Grundbuche von Nippes im Bande 9 auf Blatt 222, werthgeschatzt zu 13,000.,
unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. September 1896. Der königliche Notar,
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Am Montag den 21. September., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer, Venloerstr. 214/216,
assen die Wittwe und Kinder des zu Ehrenfeld verstorbenen Rentners Herrn
Jacob Rings
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Garten, groß 5 Ar,
ffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieses Immöbel ist auch unter der Hand käuflich. Nähere Auskunft irtheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 18. August 1896.
Schippers, Notar.
Tocales.
Hausverkauf
Am Samstag den 3. October 1896,
%" K 5
Rulk
Oerrhel
Am Samstag den 3. October 1896, Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk m Hause des Gastwirths Jodocus Mennekes, Hauptstraße 217, wird der Interzeichnete im gerichtlichen Theilungsverfahren Frings=Heuser das Haus Hausgrundstück zu Kalk, Hauptstraße 233, Flur 7 Nr. 176/33 3,72 Ar. taxirt zu 18.000 M, öffentlich versteigern.
Köln, 17. September 1896.“ Der Königliche Notar Justizrath
G. Thurn.
und
1on
* Personalien. Dem General=Director der Kölner Unfallversicherungs=Actien=Gesellschaft Korth zu Köln wurde die Erlaubniß zur Anlegung der Ritter=Insignien erster Klasse des herzoglich anhaltischen Hausordens Albrecht's des Bären ertheilt.— Der Regierungs= und Medicinalrath Dr. Meyhöfer bei der königl. Regierung in Köln ist in gleicher Eigenschaft an die königliche Regierung zu Düsseldorf versetzt worden.
& Weber=Ausstand. In einer vorgestern aus Anlaß der Arbeitseinstellung in der Kölnischen Baumwollspinnerei abgehaltenen Ver sammlung der ausständischen Spinner wurde mitgetheilt, daß der Director der Kölner Baumwollspinnerei erklärt habe, nur mit seinen ältern ausständigen Arbeitern und nicht mit der Commission der Aus ständigen unterhandeln zu wollen. Die Versammlung gab demgegen über die Erklärung ab, daß sie nach wie vor nur durch die Commission auf der Grundlage der gestellten Forderungen zu verhandeln gedenke.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 19. Ab.=Vorst. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Acten von Franz und Paul v. Schönthan. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 20. Sept.: 20. Ab.=Vst. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart.
* Köln, 15.Sept.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..30.50 das Kil. Eier 2,20-.50 das Viertel. Hasen 4,25, Feldbühner 1,00-.50 das Stück. Ilinkel.00-.00, Tauben 1,00 das Paar. Kaninchen 1,00, Hühner .50-.00, Enten.50-.80, Gänse 6,0 das Stück. Hecht 1,80. Aal.00. Salm 4,20-.40, Schleien.80, Schellfisch 0,40-.80, Kabliau.50-.00, Ochsenfleisch von der Kcule.45.54, vom Bauch 1,07-.23. Kalblleisch.30-.45. Hammellleisch.05-.48. Speck, geräuchert.35-1,40, gesalzen.52-.36 Schmalz.34-1,40. Nierenfett.60-0,72, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16.00-18,00, Kochäpfel 10.00-13,00, Kartoffeln, weisse.00-.00, rothe 4,60 bis.50. Nieren- 8,00-.50. die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,06-.08, Preisselbeeren.50 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
3 Landwirthschaftlicher Verein für Rheinpreußen. In der
am 16. d. M. stattgehabten Vorstands=Sitzung der Local=Abtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen faßte der Vorstand mit Bezug auf die in Köln massenhaft eingeführte FactoreiButter den Beschluß, den Central=Vorstand in Bonn zu bitten, dahin zu wirken, daß der Bundesrath den Maximal=Gehalt des Wassers in der Butter gesetzlich auf 15 pCt. festlege. Für eine event. Verlegung der Winterschule in Elsdorf nach einem für die beiden Local=Abtheilungen Köln und Bergheim gelegenen Orte, etwa nach Horrem, sprach sich der Vorstand schon um deswillen aus, weil der Kreis Köln=Land einen Beitrag von 300 Mk. nur unter der Bedingung geben will, daß die Schule, die bisheran aus dem hiesigen Bezirke noch keine Schüler aufzuweisen hat, eine für den diesseitigen Kreis bessere Lage erhalte. Die Local=Abtheilung beabsichtigt, in dieser Angelegenheit mit den zuständigen Stellen in Verbindung zu treten. Ferner bewilligte der Vorstand dem Pferdezucht=Verein Köln einen Zuschuß zum Ankauf von Fohlen bezw. übernimmt den zwischen An- und Verkauf der Thiere sich erge benden Fehlbetrag. Sodann machte der Vorsitzende darauf aufmerksam daß am 10., 11. und 12. October ein Obstmarkt in der Bürger=Gesellschaft in Köln abgehalten wird, zu dem schon zahlreiche Anmeldungen eingelaufen sind. Gleichzeitig wird daselbst Hr. A. A. Schlösser=Ehrenfeld am 12. October, Vorm. 10—12 Uhr und nach Bedürfniß auch Nachmittags über die einzelnen Obstsorten, wie sie in hiesiger Ge gend mit Vortheil angebaut werden können, Anweisungen geben, die sowohl für die Lehrer des Landkreises, welche die Obstschnitt-Curse mitgemacht bahen als auch für sonstige Obstzüchter von Interesse sein dürften
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Deutz eingetragenen Grundstücke, nän
1.
2.
nämlich:
Deutz, Band 23 Blatt 887, Flur 115/4, Parcelle 2647/27, Mathildenstraße 61, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,32 Ar, mit 1050 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Taeger, Schenkwirth und Helena geb. Sticker, ohne Geschäft zu Köln=Deutz;
Köln, Band 115 Blatt 4581, Flur 16, Parcelle 510/224, Friedrichstraße 23, Wohnhaus mit Hofraum und Bleiche, groß .88 Ar, mit 1700 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Wittwe des Rentners Mathias Kirch, Anna Katharina geb. Düssel, jetzige Ehefrau des Kaufmannes Wilhelm Sonderhoff zu Eiberfeld;
3. Köln, Band 309 Blatt 12342, Flur 33 Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,95 Ar, mit 3600 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: a. die Ehefrau des Stationsvorstehers Friedrich Wilhelm Müller, Gertrud Maria Louise geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln, b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe, Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln; Köln, Band 116 Blatt 4629, Flur 9 Nr. 767185, Reinold= straße 7, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 77 Qu.= Meter, mit 1300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Bruno Dathe, Kaufmann zu Köln;
Köln, Band 180 Blatt 7182, Flur 34 Nr. 1962/86, Kyffhäuserstraße 45, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2,46 Ar, mit 2520 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe; Köln, Band 296 Blatt 11827, Flur 34 Nr. 1994/85, Dasselstraße 6, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,27 Ar, mit 2200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: vorgenannter Bruno Dathe,
am 10. November 1896, Vormittags 10 Uhr, unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her„. insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. November 96. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 9. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
4.
5.
6.
vor dem Zimmer Stock,
Schutzmarke.
Der Winter in Sicht!
Nur eine fettreiche Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers.
Gentner’sSchuhfett(Thrantett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
macht dicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wichse ½ eeinen
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug ohne Mühe wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Zu haben in den meisten Geschäften.“
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
Th. Jouy, Weyerstraße.

Reinheit und Hraft!
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Iklassige Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 14. October 1. Kl.
Voll=Loose Mk. 15,40, ½ Mk. 7,70.
Fast Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne. Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000 2c. 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.(Liste 30 Pfg.)
Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe F Geld=Loose à Mk. 3,30.
100,000, 50,000, 25,000 2c.
Kieler Geld=Loose à.— Mt.(Eiste 3o Pfg.)
Zahltagen gestattet. Köln, d
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
!
und Maß-Geschäfts
nach Grosse Budengasse 5,
nahe
Georg Cramer, Große Budengasse 5. 3
Gleichzeitig erlaube mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten in deutscher und englischer Waare ergebenst anzuzeigen.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. 3M Fernsprecher 834,
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
Erfahr. Nock= u. Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Ferger=Haasters, Im Laach 14.
Großes reich ausgestattetes Lager in feuerfesten und diebessichern
schränken,
neue u. gebrauchte, verschiedener Ausührungen.
F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Düsseldorf Kasernenstraße 5,
und Wallstraße 35. Musterbücher meiner neuen nebst Preisen gratis.
Nen! Möbel=Rolitur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Johann Pennig,
Seumarkt Wiener Schuh-Lager,
Henmarkt 59—
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln’s.
Billigste und beste Bezugsquelle in Schuhwaaren aller Art, streng feste Preise, reelle Bedienung.
Für den
empfehle besonders
# A4FAAA; für die Schuljugend
kräftige Schnürstiefel
und Knopfstiefel.
Naturhistorisches Museum der Stadt Köln.
Dank des regen Interesses und der zahlreichen Zuwendungen, deren sich 9. kam# i dan nier Jahren seines Bestehens zu erfreuen hatte, haben
#n#i.##m. san Cigolstointborburg
das Museum in den vier Jahren seinesn..
sich die Sammlungen so vermehrt, daß die Räume der Eigelsteinthorburg u ihrer Aufnahme nicht mehr ausreichten. Es ist daher eine Atheilung er Sammlungen in der neu hergerichteten Severinsthorburg untergebracht worden.
Von Sonntag den 20. September d. J. ab ist auch diese Abtheilung der Bürgerschaft geöffnet.
An Sonntagen und Mittwochen ist der Besuch unentgeltlich; an den andern Tagen wird ein Eintrittsgeld von 50 Pfennig erhoben, welches zum Besuche beider Abtheilungen berechtigt.
Schulen unter Führung der Lehrpersonen ist nach vorheriger Anmeldung bei dem Leiter des Museums, Herrn Dr. Hilburg, freier Zutritt auch an den
en 17. September 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Jansen.
Samstag den 19. September, Nachmittags 4 Uhr
Musikcorps des Westfüllschen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Russischer Marsch“ von Külz.
„Concert-Ouverture“ von G. Kahnt.
Fantasie-Transcription über das Volkslied„Aennchen von Tharau von M. Schultze.
„EI Newa“, Walzer von D. Granado.
Paraphrase über„Die Loreley“ von Nesvadba.
„Akademische Lieder“, Potpourri von M. Kohlmann.
Zweiter Theil:
„Ein Immortellenkranz für Albert Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
„Herzkönigin“, Gavotte von Thiere.
„Barcarole“, Walzer von E. Waldteufel.
Finale I. Actes aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Im Sängerkreise“, Potpourri von Skalla.
„The Washington Post“, Marsch von J. P. Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.
## Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr
Die herrliche Riviera!
(Ventimiglia, Mentone, Monaco, Monte Carlo, Nizza, Cannes 2c.)
Sn elr
Castan's Panopticum
in der Nähe von Zoologischem Garten und Flora.
Täglich geöffnet.
Maitt Nag Skioptikon.
G
die 100Ofache Vergrösserung
=
*
eginne am 1. October einen geschlossenen Montags= und Donnerstags=Cursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Tanzlehrerin. Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Köln, Kl. Sandkaul—.
Margarine
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nührwerth gleich guter Butter,
per Pfund 70 Pig., empfiehlt F. Lüchters, Mühlenbach 4.
a
GrtgaolJjetzt 69 Eastcheap
* Beste Bezugsquelle
S für
* Portwein,
" Sherry,
s Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankca. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage
L. Voosen,
Gr. Budergasse 6
Weitere Dénôts:
Jos. Engels (Caié’alant).
C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7.
H. Baumann (Im alten Präsidun). Peter Wingen, Ehrenstrasse 6. Otto Winkhaus, Scverinstrasse 88. Wilh. Dietz, Martinstrasse 41. Ehrenfeld: Franz Habrich, Venloerstrasse 274. Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34.
Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter: Wilh. Rözel, Filzengraben 25.
Goldmonogramme zuebs“
Etuis 2c.
Marsilstein 8.
Zurückgekehrt. Dr. med. Max Müller
Specialarzt für Hautkrankheiten,
Komödienstraße 97/99.
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum
Droguerie, Komödienstraße 7 Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen.
Verlag und Druck von J. P. Bacher Verantwortlich: O. Brendgen“ öln.
Köl
20 Of Seite) Gesac Dorau
Dr. W
Drogueri
Specia
D
tödtet in
Flie und F
Küche o
G
N Da gibt es mit— versieg. zu 30 u.
unbedin
* jahr
Zu haben in Dom=, Einho Deutz: Löw Einhorn=Apot Apoth.; Lin
Schi
Sämmt
empfiehlt
Qualität
Micha
E