Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Voror e 12½
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 13.(Colonia.)
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai und Juni.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1896.
&ama Röntgen-Strahlen.
Erzählung von Ad. Jos. Cüppers.*)
Professor Bergmann setzte sich in seiner Studirstube an den Schreibtisch, um einen Stoß Schulhefte durchzusehen. Seine Tochter Clara brachte ihm den Nachmittags=Kaffee und die lange Pfeise, welche sie selbst kunstgerecht gestopft hatte. Sie setzte ihm dieselbe in Brand, drückte einen flüchtigen Kuß auf seine Wange und sagte:„Aergere dich nicht, Väterchen!" Oft genug hatte sie nämlich die Erfahrung gemacht, daß des Vaters gute Stimmung durch die Hefte seiner Schüler ungünstig beeinflußt worden wor.
Eben wollte Clara das Zimmer verlassen, da rief der Professor:
„Clara, fast hätte ich es vergessen: laß im guten Zimmer einheizen für den Abend. Ich erwarte einige Herren zum Besuch.“
„Und welchen Wein soll ich nehmen?“
„Stelle einige Flaschen Mosel fertig: die bessere Nummer, weißt du, und Cigarren.“
„Wer kommt denn, Vater? Darf ich's wissen?“
„Doctor Müller, unser Physiker, will uns ein wissenschaftliches Experiment vorführen, und ich habe dazu noch zwei andere Collegen eingeladen. Du brauchst weiter nichts anzurichten. Das Experiment kann er hier machen, denk' ich.“
„Ich werde alles besorgen,“ erwiderte Clara, und ging hinaus. Draußen auf dem Gange stand sie einen Augenblick still und flüsterte:„Doctor Müller?“ Dabei legte sie die Hand auf's Herz.
Der Abend kam, und die Herren fanden sich ein. Der Physiker brachte einen Burschen mit, der ihm allerlei Instrumente nachtrug; er selbst war mit einem kleinen hölzernen Kasten bewaffnet.
„Lassen Sie die Sachen auf mein Zimmer stellen, Herr College,“ sagte der Professor zu dem Doctor.„Wir trinken erst ein Glas zusammen.“
Er führte seine Gäste in den Salon. Clara erschien ebenfalls; sie begrüßte die Herren freundlich und ungezwungen und be diente sie.
Der Professor war schon seit ein paar Jahren Wittwer; seine Tochter Clara führte ihm den Haushalt. Sie war ein Mädchen von etwa zwanzig Jahren, mit dunkelm Haar und klaren, lebensfrohen Augen über den frischen Wangen, eine anmuthige Gestalt Das schien auch der Physiker zu finden, denn sein Blick verweilte mit unverkennbarem Gefallen auf ihr.
Als sie sich entfernt hatte, sagte der Professor:„Also, meine Herren, wir werden das Vergnügen haben, die neueste wissenschaftliche Entdeckung in praxi vorgeführt zu sehen. Doctor Müller hat es bereits fertig gebracht, mit den=Strahlen zu experimentiren und will uns heute eine Probe seiner Kunst geben.“
„Bin neugierig,“ bemerkte der Mathematicus, ein würdiger alter Herr.„Man fabelt ja in den Zeitungen allerlei von dem Wunder.“
„Ein Wunder ist es nun gerade nicht,“ antwortete der Physiker; „aber immerhin sind die Ergebnisse erstaunlich geuug, und ich
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
glaube, daß die Röntgen'sche Entdeckung der Wissenschaft ein weites Feld für neue Forschungen öffnet."
Die praktische Verwendung in der Anatomie scheint zunächst in's Auge gefaßt zu werden,“ sagte der Geschichtslehrer, ein beleibter jovialer Herr.„Die ganze innere Leiblichkeit des Menschen wird demnächst bloßgelegt werden.“
„Wenn die Herren gestatten, will ich beginnen,“ bemerkte Doctor Müller, der mit Ungeduld den Augenblick zu erwarten schien, wo er sein Experiment vorführen konnte.
Die Gesellschaft begab sich in des Professors Studirstube. Hier richtete der Physiker seine Apparate zu und erläuterte den Collegen den Vorgang näher.
„Aber was photographiren wir denn?" fragte Doctor Stein, der Geschichts=Professor.„Schade, daß wir noch keine Hirnschädel durchleuchten können, sonst würde ich den gelehrten Kopf unseres Collegen Brand als Object vorschlagen,“ sagte er mit einer Verbeugung gegen den Mathematiker.
„Keine faulen Witze, wenn ich bitten darf! In Ihrem Kopf tecken jedenfalls mehr Nichtsnutzigkeiten, als in dem meinen.“
„Wenn ich mir einen Vorschlag erlauben darf, Herr Professor Bergmann," sprach der Physiker, so würde ich mir die Erlaubniß erbitten, die Hand Ihrer Fräulein Tochter photographiren zu dürfen.“
Professor Stein schmunzelte und zwinkerte mit den Augen.„Sehr gut! Bravo!“ rief er.„Fräulein Clara soll ihm ihre Hand leihen.“ Er betonte das letzte Wort.
Clara wurde herbeigerufen und mit ihrer Aufgabe bekannt gemacht. Sie erklärte sich gleich bereit, und das Experiment begann.
„Aber das dauert ja eine volle halbe Stunde, nicht wahr, College?“ fragte Bergmann.
Doctor Müller nickte bejahend.
Clara aber setzte sich ruhig vor die hölzerne Cassette und hielt die Hand unbeweglich auf den Deckel.
„Also meine Hand wird auf der Platte erscheinen?“ fragte sie, nachdem einige Zeit verflossen.
„Allerdings, mein Fräulein, jedes Glied derselben wird sich in seiner innern Gestalt zeigen.“
„Und das geschieht mit Strahlen, die dem Auge unsichtbar sind?“
„So ist es. Diese unsichtbaren Strahlen dringen durch die Holzwand der Cassette und erzeugen das Bild.“
„Das ist doch recht wunderbar,“ meinte Clara sinnend.„Aber finden Sie nicht eine Bestätigung unseres Glaubens darin?“
„Wie meinen Sie das?
„Nun, wenn es schon irdische Strahlen gibt, welche unsichtbarer Weise feste Körper durchdringen, wie vielmehr müssen die Strahlen der Gottheit alles Irdische durchleuchten und in die Tiefen aller Wesen eindringen. Ich empfinde etwas wie Ehrsurcht vor dieser
Entdeckung."
„Ein schöner Gedanke, den Sie da aussprechen, verehrtes Fräulein. Aber Sie haben Recht: die wahre Wissenschaft ist die beste Stütze unseres Glaubens.“
Der Physiker naym nun die Uhr in die Hand. Nach einer Weile sagte er:„So, mein Fräulein, jetzt sind wir fertig. Ich danke Ihnen.“ Dabei ergriff er ihre Hand und küßte sie. Clara erhob sich, und der Doctor machte sich daran, das Bild zu vollenden.
Die Aufnahme war vorzüglich gelungen und fand den ungetheilten Beifall der Herren.„Da sieh', Clara, wie eine Menschenhand von innen aussieht!“ meinte Professor Bergmann.
„Ach, ich finde das gar nicht schön. Man sieht ja fast nur Knochen.“
„Aber eine zierliche und hübsche Hand ist es.“ Doctor Müller verbeugte sich artig gegen sie.
„Gehen Sie doch, das Bild ist nicht treu. Meine Hand ist in Wirklichkeit viel gröber. Sehen Sie!“ Sie streckte die Hand unter die Lampe.„Sie muß alltäglich tüchtig schaffen; es ist keine Salonhand.“
Die Hand, die Samstags ihren Besen führt...“ begann Doctor Stein, schwieg aber, als er den bösen Blick des Physikers bemerkte.
„Schade, daß das Fräulein keinen Ring trägt," bemerkte der Mathematiker;„ich habe gelesen, daß der Ring an einem so photographirten Finger aussehe, als schwebe er in der Lust.“
„Sie kann ja noch einen bekommen,“ meinte der Geschichtsprofessor pfiffig,„dann photographirt der Doctor sie noch ein Mal.“
Clara eilte aus dem Zimmer, und die Herren plauderten noch lange über die Wichtigkeit der Erfindung und ihre Zukunft.
*
Am andern Morgen, zu einer Stunde, wo Professor Bergmann noch im Gymnasium weilte, erschien Doctor Müller in dessen Wohnung. Clara öffnete und wechselte jäh die Farbe, als sie ihn erblickte.
„Papa ist noch nicht zu Hause," bemerkte sie beklommen.
„Ich weiß es,“ antwortete der Physiker.„Ich möchte aber auch zunächst nicht den Papa, sondern Sie sprechen, mein Fräulein. Haben Sie ein paar Minuten für mich übrig?“
Sonntag, 29. März 1890.
Ganz verwirrt führte Clara ihn in den Salon. Erst jetzt bemerkte sie, wie sorgfältig er Toilette gemacht, und sie blickte etwas beschämt auf ihr einfaches Hauskleid. Sie lud ihn ein, sich zu setzen und fragte mit leise bebender Stimme nach seinem Wunsche.
Er schien zuerst das rechte Wort nicht finden zu können und ließ den Hut aus einer Hand in die andere wandern. Endlich begann er:„Gestern Abend, verehrtes Fräulein, sprach ich Ihnen von unsichtbaren Strahlen, welche feste Körper durchdringen. Es gibt noch andere wunderbare Strahlen, die dem Auge ebenfalls verborgen sind.“
„Noch andere?“
„Ich meine jene, welche von einer geliebten Person ausgehen und ihr Bild in unser Herz prägen.“
Clara schwieg und senkte erröthend die Wimpern.
Der Doctor bemerkte es mit stiller Freude und fuhr fort:„Wissen Sie, Fräulein Clara, was ich gern photographiren möchte? Ihr Herz, um zu sehen, welches Bild Sie am hellsten darin tragen. Ich trage ein solches Bild im Herzen, schon lange Zeit, schon seit jenem Sommer=Ausflug, an dem auch Sie theilnahmen... es ist Ihr theueres Bild. Wie glücklich würde ich sein, wenn auch das meine in Ihrem lieben Herzen ein Plätzchen hätte!“
Clara hatte die Augen niedergeschlagen, ihre Wangen waren wie mit Purpur übergossen, und sie athmete schwer.
„Darf ich die süße Hoffnung, welche mich gestern Abend beseligt hat, zur Gewißheit erheben, theuere Clara?“ fuhr er fort und ergriff ihre Hand.
Sie entzog ihm dieselbe nicht, blickte ihn mit feuchtem Auge an und flüsterte:„Sie dürfen es." Dann floh sie in des Vaters Studirzimmer. Dort sank sie auf einen Stuhl und weinte vor innerm Glück.
Gleich darauf erschien Professor Bergmann und wunderte sich nicht wenig, den jungen Collegen bei sich zu finden.
„Ich bin gekommen, verehrter Herr Professor,“ hob diese an, „um Ihnen eine wichtige Mittheilung zu machen. Bei dem Experiment gestern Abend habe ich nämlich eine neue Entdeckung gemacht.“
„So, so,“ entgegnete der Professor,„schon wieder eine Entdeckung?“
„Ja und eine sehr bedeutsame, wenigstens für mich.“
„Ei, da kann man wohl gratuliren! Worin besteht sie denn?
„Ich habe entdeckt, daß es auch unsichtbare Strahlen zwischen Menschen gibt, Strahlen, welche ungleich schönere Bilder erzeugen, als die Röntgen'schen. Kurz, ich habe entdeckt, daß ich Ihre Tochter Clara, der ild ich schon lange im Herzen trage, heiß und ehrlich liebe. Und da ich eben gefunden, daß auch sie unter der Einwirkung dieser Strahlen steht, möchte ich bei Ihnen um die Hand Ihrer Tochter anhalten.“
Der Professor stutzte, dann lachte er und sagte:„Diese verflixten =Strahlen. So wollen Sie mir also meinen Hausschatz wegphotographiren, Sie Schwerenöther!... Doch ich kenne Sie als einen tüchtigen braven Mann; ich will Ihrem Wunsche nicht entgegen sein. Sie werden sie glücklich machen.“
Er reichte dem Doctor die Hand, und dieser drückte sie warm. Dann eilte der Professor zur Thüre und rief:„Clara!“
Erst nach einer Weile erschien das Mädchen. Der Professor nahm sie bei der Hand, führte sie zu dem Doctor und sagte:„Doctor Müller hat mit den Röntgen=Strahlen eine neue Entdeckung gemacht. Laß sie dir von ihm erklären.“
Aus
A Hürth, 22.März96. Bei einer in vergangener Nacht zwischen hiesigen Einwohnern und den Brauergehülfen einer benachbarten Brauerei stattgehabten Schlägerei wurde ein junger Mann aus Villenhöhe, der die Streitigkeit zu schlichten versuchte, erstochen. Die sämmtlichen sechs bei der Rauferei betheiligten Personen wurden vorläufig festgenommen und dem Amtsgericht in Köln zugeführt.
s Düsseldorf, 23.März96. Die Referendare S. aus Rheydt und L. aus.=Gladbach hatten sich heute vor der Strafkammer des hiesigen kgl. Landgerichts wegen Herausforderung zum Zweikampf zu verantworten. Zu Anfang vor. J. war über den Referendar S. ein verleumderisches Gerücht in Umlauf, dessen Urheber er in zwei Kaufleuten, den Gebrüdern B. zu Rheydt, gefunden zu haben glaubte. S. ließ hierauf die Kaufleute durch seinen Freund L. zum Duell fordern. Die Forderung wurde jedoch zurückgewiesen und Anzeige erstattet. Mittlerweile hatte es sich auch herausgestellt, daß die Gebrüder B. an der Verbreitung des verleumderischen Gerüchtes auch nicht die mindeste Schuld trugen. Das Gericht erkannte gegen S. auf eine Woche, gegen L. auf drei Tage Festung.„
T Wesel, 24.März96. Gestern Abend fand ein Soldat vom 56. Infanterie=Regiment im neuen Hafen seinen Tod, als er im angetrunkenen Zustande auf Grund einer Wette denselben zu durchschwimmen versuchte. Die Leiche wurde bald darauf an der Schiffbrücke aufgefischt.
8§ Bergeborbeck, 24.März96. Heute früh ereignete sich ein Zusammen stoß zweier Güterzuge im hiesigen Bahnhofe. Ein von Wanne einlaufender Güterzug stieß auf einen im Bahnhof stehenden Rangirtrain mit solcher Wucht, daß meyrere Wagen sich ineinander bzw. übereinander setzten. Der Schaden an Material ist sehr bedeutend; auch ist ein Bremser schwer verletzt worden, so daß derselbe wohl ein Bein verlieren dürfte.
□ Bochum, 23.März96. Gestern Nachmittag ereignete sich auf der elektrischen Straßenbahnstrecke Bochum=Herne, in der Nähe der Zeche

Constatin in Hofstede ein bedauerliches Unglück. Ein älterer Mann von hier wollte auf dem Heimwege einem hinter ihm herkommenden Kutschwagen ausweichen und gerieth dabei, weil er nach der verkehrten Seite auswich, unter den im gleichen Augenblicke ebenfalls von Herne heransausenden Straßenbahnzug. Die Leiche war gräßlich entstellt.
M Hattingen, 25.März96. Ein schweres Eisenbahn=Unglück, bei dem zwei Menschen den Tod fanden und einer lebensgefährlich verletzt wurde, ereignete sich heute Vormittag auf der Strecke von hier nach Hagen.
Die Str cke ist eingeleisig und beschreibt in der Nähe der Heinrichshütte, eines zur Dortmunder Union gehörigen großen Eisenhüttenwerkes, eine große Curve. Hier ereignete sich die Katastrophe. Ein von Herdecke kommender, 70 Wagen zählender Güterzug stieß mit einem kurz vorher von der hiesigen Station abgelassenen, 35 Wagen langen Güterzug zusammen. Beide Locomotivführer gaben, als sie die Gefahr erkannten, Noth=Signale, doch war es wegen der geringen Entfernung zwischen den beiden Zügen nicht mehr möglich, das Unglück abzuwenden. Der Zusammenstoß war so gewaltig, daß beide Locomotiven sich fest in einanderbohrten, der Packwagen des Herdecker Zuges auf die Maschine gehoben wurde und eine Anzahl Wagen, ein wüstes Durcheinander bildend, zertrümmert und theilweise die hohe Böschung hinab bis an die Ufer der Ruhr geschleudert wurden. Als die Noth=Signale ertönten, sprangen sechs Personen vom Personal des von hier abgelassenen Zuges von ihren Sitzen herab; sie kamen bis auf einen, der eine lebensgefährliche Kopfverletzung davontrug, mit geringen Verletzungen davon, während der Zugführer Leiendecker aus Düsseldorf, der nicht mehr in Sicherheit sich zu bringen vermochte, bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt wurde. Der Zugführer des Herdecker Zuges fand ebenfalls seinen Tod; sein Leichnam lag zerschmettert auf dem Tender der einen Locomotive. Die Locomotivführer und Heizer beider Züge retteten sich durch einen kühnen Sprung. Die Unglücksstätte bietet ein Bild grausiger Verwüstung. Die Strecke ist gesperrt, der Verkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Telegraphisch herbeigerufene Arbeiter der Wittener Maschinenwerkstätte sind angestrengt mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Dieselben werden voraussichtlich mindestens noch den ganzen morgigen Tag in Anspruch nehmen. Die Fernsprechverbindungen sind sämmtlich unterbrochen, weil die Drähte durch die sich aufthürmenden Wagen zerrissen wurden. Das Unglück ist angeblich darauf zurückzuführen, daß dem von hier abgelassenen Zuge irrthümlich zu früh das Ausfahrts=Signal gegeben wurde. Die beiden zu Tode gekommenen Zugführer sind Familienväter. Unter der Anklage, das Unglück verschuldet zu haben, sind zwei Beamte der hiesigen Station verhaftet worden.„=„
v Engenhahn, 24.März96. In der verflossenen Nacht wurde in das hiesige Gasthaus von Wittwe Malsy ein Mann transportirt, den man im Walde zwischen hier und Wiesbaden in bewußtlosem Zustande aufgefunden hatte. Anfänglich hielt man ihn für einen Handwerksburschen; aber angestellte Nachforschungen haben ergeben, daß dieselbe Persönlichkeit Mittags auf der Platte in Begleitung eines jungen Pferdes und im Walde in Begleitung des nämlichen Thieres angetroffen worden ist. Derselbe hatte auf ausdrückliches Befragen geantwortet, er wolle das junge Pferd an einen Mühlenbesitzer uno Pserdehändler bei Idstein abliefern. Das Pferd ist verschwunden, der Mann heute Nacht, ohne das Bewußtsein erlangt zu haben, verschieden. Die Identität desselben konnte bis jetzt nicht festgestellt werden. Anscheinend liegt nur ein Unglücksfall vor, da die Uhr und die Börse noch in der Tasche des Mannes waren. Die saubere Wäsche war gezeichnet A. B.
∆ Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser hat mit Gemahlin und den beiden altesten Prinzen eine Reise nach dem Süden angetreten, nachdem sein Adjutant, General v. Werder, ehemaliger Botschafter in St. Petersburg und am russischen Hofe sehr beliebt, ihm gleichsam im Augenblick des Scheidens noch ein Handschreiben des Zaren überbracht hatte, welches nach Blätter=Meldungen des Kaisers Stim mung sehr günstig beeinflußt haben soll. Unser Herrscher reist incognito, und so fielen in der Schweiz und in den noro=italienischen Städten, die er berührte, die großen amtlichen Empfänge fort. In Genua bestiegen die Reisenden die Kaiser=Yacht Hohenzollern, um Neapel, Palermo usw. zu besuchen. Für den nächsten Monat steht eine Zusammenkunft des Kaisers mit dem König Humbert in Aussicht, die man erst nach Monza, dann nach Venedig verlegte, von wo der Kaiser sich Mitte April nach Wien begeben will. Die italienische Regierungspresse flocht in ihre Begrüßungsworte für den Kaiser die Versicherung bundestreuer Gesinnung hinein.
Das Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens beging der Deutsche Reichstag am 21. März. Die Reichsboten waren dabei so ziemlich unter sich, ehemalige Mitglieder hatten Einladungen erhalten, von den Behörden aber niemand, der Raum im Kuppelsaale des Reichstagsgebäudes würde sonst auch nicht ausgereicht haben, und die Reichsboten selbst hätten dann vor den Ehrengästen des Tages in die Ecken weichen müssen, wie das nicht ohne Beispiel ist. Das Fest verlief deshalb in weniger officieller als gemüthlicher Form. Ein Centrumsmitglied erster Vorsitzender des Reichstages bei dessen silbernem Jubiläum— wer hätte das vor zwanzig Jahren, mitten im Culturkampfe, für möglich gehalten! Aber es ist nun ein Mal so— das Centrum, ebenfalls ein Silberjubilar, wie der Reichstag, ist in dieser Körperschaft heute die ausschlaggebende Partei und wird es bleiben, wenn nicht ungeordnete und unverständige Agitation mit verworrenen oder unerreichbaren Zielen in die treue Wählerschaft Zwietracht hineinträgt. Hr. v. Buol sprach auf das deutsche Volk, das Volk in Waffen, und seine Führer, die Fürsten mit dem Kaiser an der Spitze; Fürst Hohenlohe hatte ein Thema, das, in Erinnerung an die Vorgänge des vergangenen Jahres, als es sich um eine Ehrung Bismarck's durch den Reichstag handelte und diese Ehrung abgelehnt wurde, kitzlich erschien. Der Reichskanzler feierte die Heerführer der Schlachten von 1870/71 und ging dann auf den Fürsten Bismarck über, den er als Befriediger der Sehnsucht des deutschen Volkes, als„eigentlichen Schaffer des Deutschen Reiches“ hinstellte. Dabei behielt Fürst Hohenlohe sehr wohl im Auge, daß er zu politischen Gegnern des von ihm Gefeierten spreche und gab dem auch Ausdruck, jedoch mit dem Wunsche, am Festtage möchten Streit und Kampf vergessen sein. Danach handelten denn auch die Festgenossen. Es war zu natürlich, daß einige Bismarck=Verehrer bei dieser Gelegenheit sich wieder ein Mal am Reichstag rieben und zum Theil in maßlosen Ausdrücken ihr Mißfallen darüber kundgaben, daß nicht eben sie in diesem Reichstage die Mehrheit haben. Hätten sie diese, wäre alles schön und gut, so aber— weg mit dem Reichstag! Der Reichstag hat seit jeher die Kläffer kläffen lassen, und wird auch diese„furchtbaren Anschuldigungen“ überleben, ohne seine thatsächlich doch intacte Ehre auf gerichtlichem Wege„repariren“ zu lassen.
Aus den Reichstags=Verhandlungen ist die lebhafte Erörterung zu erwähnen, welche über die vorzeitige Veröffentlichung des GuadenErlasses zum 18. Januar im social=demokratischen Vorwärts sich entwicete. Der Abg. Bebel faßte die Militair=Verwaltung an, und
der preußische Kriegsminister suchte ihn, dieses Mal mit mehr äußerm und innerm Erfolge als früher, abzuführen. Eine recht schnelle Entscheidung wurde über den Antrag Lieber getroffen, welcher verlangt, daß endlich ein Mal mit der Tilgung der Schulden des Reiches begonnen werde. Dies soll in der Weise geschehen, daß die Ueberschüsse des Reiches aus den Zoll=Einnahmen zur Hälfte für diese Tilgung verwendet werden, während die andere Hälfte den Einzelstaaten überwiesen wird. Der Antrag fand auch Annahme unter gleichzeitiger Zustimmung der Regierung, mit Ausnahme des im Hintergrunde grollenden Ministers Miquel, dessen Reichs=Steuerplan damit ganz beseitigt erscheint. Seine Freunde in der Presse machen nun dem Centrum den Vorwurf, daß es sein eigenes Werk von 1879, dem Jahre der neuen Zölle, zu nichte mache; damals wurde die Franckenstein'sche Clausel angenommen, laut welcher für die Bedürfnisse des Reiches nur 130 Millionen von den ZollUeberschüssen verwendet werden dürfen; das Uebrige fällt den Einzelstaaten zu. Jetzt kann dieses Verhältniß sich je nach dem Ausfalle der Ueberschüsse allerdings ändern— aber es handelt sich eben um einen ganz neuen Gedanken: die Schuldentilgung, die dann auch den Einzelstaaten zu gute kommt.
Das Preußische Abgeordnetenhaus ging am Montag in die Oster=Ferien. Vor Schluß wurde noch ein Antrag berathen, welcher für Großstädte, zumal Berlin, mit ihrer der BevölkerungsZunahme entsprechend wachsenden ungesunden Bauspeculation Wandel schaffen will. Der betr. Antrag will die Einrichtung eines„BauSchöffen=Amtes“, welches durch eine Art Voruntersuchung feststellen soll, ob den für einen Bau in Anspruch genommenen Personen, Arbeitern, Lieferanten usw. zweifellose Bezahlung ihrer Leistungen durch den Unternehmer gesichert ist. Gewissenlose Speculanten haben in Berlin in den letzten Jahren mehr als einen ehrlichen Handwerker in den Tod gedrängt, den sie um den Verdienst und Lohn betrogen hatten. Aus dieser Thatsache ist der Antrag hervorgegangen, und deshalb findet sein Grundgedanke allgemeinen Beifall. Schutz den Bauhandwerkern ist die Forderung; doch ist man über den Wea zu deren Befriedigung noch nicht einig; eine parlamentarische Commission soll darüber berathen. Inzwischen wird die Regierung sich wohl gedrängt fühlen, der brennenden Frage durch Vorlegung eines ausreichenden und den verschiedenen Verhältnissen gerecht werdenden Entwurfes näher zu treten.
Der Regierung Italiens hat das Abgeordnetenhaus nach lebhaften Verhandlungen den gewünschten Credit von 140 Millionen für Africa bewilligt. Im Senate versuchte die Crispi'sche Opposition Revanche zu nehmen für di Rudini's in der Kammer gemachte Mittheilung, daß noch unter Crispi mit Meuelik FriedensUnterhandlungen angeknüpft worden seien. Das geschah in der Weise, daß der ehemalige Minister des Auswärtigen, Blanc, Italien außer dem Dreibund auch als England auf das engste verbündet darzustellen suchte; mit England sei ein Bündniß in aller Form geschlossen, und das soll das Verdienst der vorigen Regierung sein, während die jetzige Regierung nach Blanc eine schlechte auswärtige Politik macht. Di Rudini vergalt dies, indem er deutlicher noch als in den vorhergegangenen Tagen dem Ministerium Crispi die Schuld an den für Italien so traurigen Vorgängen in Africa beimaß. Die vorige Regierung könne die Verantwortlichkeit für die ohne zureichende Vorkehrungen unternommene Occupation Tigre's nicht von sich abwälzen. Es sei das frühere Ministerium gewesen, welches den Eroberungskrieg wollte und unnütz italienisches Blut vergießen ließ. Blanc habe der gegenwärtigen Regierung Feigheit und Unwissenheit vorgeworfen, während doch die vorige Regierung über alles in Unkenntniß gewesen sei, weil sie ihre Machtbefugnisse abgetreten habe. Mit solcher Schärfe hatte di Rudini sich noch nicht über seinen Vorgänger ausgesprochen. Bisher legte er das Hauptgewicht darauf, daß Crispi den Frieden mit Menelik anzubahnen gesucht habe, scheinbar, als fürchte er sich, die Verantwortung dafür auf sich selbst zu nehmen. Indeß dürfte das eher ein gegen die Crispianer gerichteter Schachzug gewesen sein, um sie zum Schweigen zu bringen, erklärte di Rudini doch jetzt im Senate unumwunden, seine Politik in Africa gehe dahin, daß die Italiener sich aus diesem Erdtheil zurückziehen sollten, so weit dazu die Möglichkeit gegeben sei. An einem„ehrenvollen Frieden" wird dabei festgehalten; die Gegner des Friedens überhaupt suchen denselben durch die falsche Behauptung vor dem Lande unmöglich zu machen, daß Menelit eine hohe Kriegskosten=Entschädigung verlange. Di Rudini hat dies als falsch bezeichnet.
Für die im Mai stattfindende Krönungsfeier des Kaiserpaares von Rußland werden großartige, kostspielige Vorbereitungen in Moskau getroffen. Nicolai II. hatte bestimmt, daß seine Krönung nur die Hälfte der Ausgaben herbeiführen dürfe, wie diejenige seines Vaters, und heute überschreitet der Voranschlag schon die Gesammtsumme von damals. Die Vertreter der verschiedenen Großmächte am russischen Hofe sind an dem Programm der Feier in einem Maße betheiligt, daß man den Eindruck gewinnt, sie suchten einander gegenseitig auszustechen. Vor allem will Frankreich mit der russisch=französischen Freundschaft durch außerordentliche Prachtentwickelung prunken; ihm ist in der Reihe der diplomatischen Feste der erste Platz angewiesen worden.
Die Lage im nordöstlichen Africa ist nach wie vor unklar. England hat ja auch ein Interesse daran, daß nichts genaueres darüber bekannt wird; denn unter solchen Umständen kann es der ägyptischen Unternehmung nach dem Sudan hin jede beliebige Ausdehnung geben. Allgemein wird angenommen, daß die Mahdisten=Gefahr nicht so groß sei, als wie die Engländer sie hinstellen. Jedenfalls glaubt die Pforte nicht an die Größe der Gefahr; dieselbe hat gegen den von England eingefädelten und mit den Mitteln Aegyptens zu bestreitenden Kriegszug Einspruch erhoben und für denselben Unterstützung in Rußland und Frankreich gesucht und gefunden.
Unterhaltenden
** Krank gegen Bezahluna. Aus Arles wird folgendes heitere Stückchen von der Präsidentenreise berichtet. Faure hatte die Gemeindevertretung benachrichtigt, daß er bei seinem Besuche auch da- dortige Krankenhaus besuchen wolle. Da es aber nicht einen einzigen Patienten dort gab, appellirten die Stadtväter an ihre„opfermuthigen Mitbürger", von denen sich auch eine große Zahl bereit erklärte, dem Präsidenten zu Ehren die Rolle eines Kranken zu übernehmen. Der Präsident soll über das gute Aussehen der Pfleglinge des Krankenhauses von Arles sehr erfreut gewesen sein. Schließlich erhielten die Leute, welche„krank im Tagelohn“ gewesen waren, ihre Vergütung.
60 Sprüche an kurhessischen Bauernhäusern. In manchen
Dörfern des frühern Kurhessens war es Sitte, über den Thüren neu erbauter Wohnhäuser Wahlsprüche anzubringen, welche entweder in den Querbalken kurz geschnitzt oder mit bunten Farben in Fractur an die Wand geschrieben wurden. Diese Sitte ist gegenwärtig zwar sehr in der Abnahme begriffen. Doch sind noch in einigen Orten derartige Kernsprüche zu finden, welche sowohl von der tiefreligiösen und gesunden Lebensanschauung, wie auch von dem stolzen Selbstbewußtsein dieser Landleute Zeugniß ablegen und auch manchen andern zur Richtschnur dienen könnten. So liest man an zwei Häusern in Balhorn. im Kreise Wolfhagen, Folgendes:
Gottes Gnade, gesunder Leib, Fromme Kinder, ein züchtig Weib,
Ein gut Gewissen und baar Geld,
Das ist das Beste in der Welt.
und ferner:
Hüte dich vor Uebelthaten,
Herz und Mund kann dich verrathen:
Hoch auf Bergen, tief im Thal,
Gottes Aug' schaut überall.
In Martinhagen(im selben Kreise):
An zwei Aecker sollst du denken,
Einen nur besäest du,
In den andern wird dich senken Gottes Vaterhand zur Ruh';
Darum sollst du heut' und morgen Für ein gutes Saatkorn sorgen.
In Schwarzenbera, im Kreise Melsungen, liest man:
Wer Uebels redet von mir und den Meinen,
Der gehe nach Haus und betrachte die Seinen; Find't er an denen kein Gebrechen,
So kann er frei von mir und den Meinen sprechen.
Und in Körle, im selben Kreise:
Ich achte meine Hasser
Gleich wie das Regenwasser,
Das von den Dächern fließt,
Ob sie mich auch gleich neiden,
So müssen sie doch leiden,
Daß Gott mein Helfer ist.
Ferner:
Wenn doch Gott und der Bauer nicht war Ständen Länder und Scheunen leer;
'rum danke Gott ein jeder Mann,
Daß Scheuer und Land Gott segnen kann.
Auf dem dortigen Kirchhof findet sich Folgendes:
Blumen machen, ist sehr gemein,
Aber den Duft geben, kann Gott allein.„
(Das Wort„gemein“ ist hier im Sinne von„gewöhnlich",„alltäglich“ zu verstehen.) Auch folgender Vers ist hier zu lesen, welcher von manchem Schwarzseher beherzigt zu werden verdient:
Die Leute sagen immer:
Die Zeiten werden schlimmer Die Zeiten bleiben immer! Die Leute werden schlimmer. B
** Eine lustige Geschichte ist dieser Tage in Glasgow passiri. Zur Aufführung gelangte daselbst unter anderm eine Posse: Susan Hepley. Wer Susan Hepley ist? Eine Köchin, in deren Herzen das Heimweh lebt. Die Herrschaft ist fort. Die Köchin allein. Da auf der Straße plötzlich der Ruf: Küchenkräuter, Küchenkräuter! Diese Stimme, sie stürzt an's Fenster. Ja, er ist's. John Dufflin, der„flotte John“ aus ihrem Heimathsdorfe. Sie ruft ihn, er kommt, sieht sie, erkennt sie. Natürlich muß er zum Essen bleiben. Ich kann nicht. Spriggins ist unten und wartet auf mich. Spriggins? Hol' ihn herauf, er kann ja auch mitessen. Gesagt, gethan. Dufflin geht und holt Spriggins herauf. Spriggins aber ist— der Esel, der den Gemüsekram trägt. Die Köchin ist erst entsetzt, dann aber siegt ihr Herz, und der Esel darf sich hinlegen und zusehen, wie die beiden essen und— wie sich Herz zum Herzen findet. Die Posse ist an sich lustig genug und macht volle Häuser. Da— wurde der Esel krank. Was thun? Einen Esel„als Gast“ miethen. Gesagt, gethan. Der neue Esel kam und that seine Schuldigkeit, kam höchst manierlich auf die Bühne und legte sich ebenso manierlich hin; dann aber zum Schluß kam es anders. Wenn Dufflin geht, soll auch der Esel mit. Der aber rührt sich nicht. Die Köchin und Dufflin bemühen sich umsonst, ihn auf die Beine zu bringen. Sie hoben ihn empor, so weit es geht, aber sehr weit geht's eben nicht, und unser Esel setzt allen Versuchen eine Halsstarrigkeit entgegen, die eines Esels würdig ist. Das Publicum johlt, schreit, wälzt sich vor Lachen.„Bravo Spriggins! Bravo! Zeig's ihnen, was ein Esel ist," und nun, offenbar von Beifall berauscht, fängt der Esel— gar an zu schreien: Jah! Jah! Und das Publicum tobt, rast und jubelt. Da ein Gedanke. Dufflin setzt sich auf den Esel wie ein Reiter. Da aber springt der Esel auf, schlägt aus und— wirft unsern Dufflin ab, daß es dröhnt. Das Publicum aber ist außer sich vor Entzücken, und Spriggins ist der Held des Tages, ist der berühmteste Esel, den Glasgow je sein eigen genannt.
** Pech. Gast(ein fast geleertes Glas betrachtend zum Wirth): „Weiß der Teufel, wenn ich zu Ihnen komme, um ein Glas Bier zu trinken, habe ich immer Pech!“ Wirth(erschrocken):„Sie haben doch etwa nichts im Glase?“ Gast:„Nein, aber ich hab' regelmäßig mein Portemonnaie vergessen.“
** Malitiös..:„Ich habe mit dem Herrn da drüben französisch gesprochen, aber er verstand kein Wort von dem, was ich sagte.“.: „Das glaube ich schon, der ist ja ein Franzose!“
** Aufrichtig.„Ich liebe Ihre Tochter, Hr. Meier!“„Aufrichtig?“„Nun, mein Gott, ich kenne ja Ihre Vermögensverhältnisse!“
** Der Wecker. Hausfrau:„Diesen Morgen hat sich die ganze Nachbarschaft verschlafen!“ Fremder:„Wie kam denn das?“ Hausfrau:„Unser Student ist nämlich erst um sieben Uhr, statt wie gewöhnlich, um sechs heimgekommen.“
** Schuell parirt. Dame:„Wie kommen Sie denn bei Ihren
Jahren auf den Gedanken, mich heirathen zu wollen?“ Herr:„Ja, du lieber Himmel, wie einem halt manchmal unverhofft ein närrischer Einfall kommt!“
** Der gehorsame Diener. Herr:„Johann!" Diener:„Gnädiger Herr!“ Herr:„Wecken Sie mich morgen früh um 4 Uhr; ich muß um 5 Uhr verreisen.“ Diener:„Schön. gnädiger Herr! Haben Sie nur die Güte, mir rechtzeitig zu klingeln!"
** Deutlicher Wink. Unteroffizier(zum Recruten, der eben erhaltene Schinken und Würste auspackt):„Na nu, Mudicke, woher wissen denn Ihre Eltern auf ein Mal, duß heute mein Geburtstag ist?“ — Mutter(am Hochzeitstage):„Aber, Lina, weshalb hast du denn solche Angst vor der Ehe?" Tochter:„Wegen ders Gardinenpredigten; .... weißt du, Mama, ich habe halt gar kein Rednertalent!“
** Hyperbel.„Der Herr Baron ist wohl ein eifriger Jäger?“ „Na und ob! Der hat schon zwei Unfallversicherungs=Gesellschaften bankerott geschossen!"
** Empfindlich. Dichter(zum bettelnden Handwerksburschen): „Was sind Sie von Profession?"„Korbmacher!"„Machon Sie auh Papierkörbe?“„Jawohl!“„Hinaus!“
** Penuälers Stoßseufzer.„Elsa hat für mich nichts als ein mitleidiges Achselzucken; o, wenn sie wüßte, daß ich mich schon zwei Mal habe rasiren lassen!"
1*

Sonntag, 29. Mär
ölner Kirchen=Kalender.
lärz. Palmsonntag.(Evangelium: Christi feierlicher Matthäus XXI.,—.) Palmenweihe in allen PfarrEinzug in Jerusalem kirchen.
Kinder=Communion: In St. Severin(Knaben). Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 1½ Uhr daselbst Beginn der großen Römerfahrt. Nach Eingang der Procession wird der sacramentalische Segen ertheilt.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse) ist an jedem Tage und zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12—2 und Abends von 6¼—7 Uhr. Montag, 30. März. Quirinus, Martyrer.
In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 31. März. Balbina, Jungfrau.
Mittwoch, 1. April. Hugo, Bischof.
Im Dom: Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten mit Ab singung der Lamentationen.— In St. Johann=Baptist: SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
An den drei letzten Tagen der Charwoche ist der Fleischgenuß, ebenfalls der Gebrauch von Fett bei der Zubereitung der Speisen ganz untersagt.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrrirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Donnerstag, 2. April. Gründonnerstag.
Nach dem Hochamt wird überall das allerheiligste Sacrament den Tag hindurch zur Anbetung ausgesetzt.— Im Dom: Morgens 8½ Uhr Pontifical=Amt. Bei demselben feierliche Consecration der heiligen Oele. Nach dem Hochamt findet die Fußwaschung an zwölf Armen durch den hochwürdigsten Herrn Weihbischof statt.— In St. Cunibert: Morgens um 8 und 11 Uhr Ertheilung der General=Absolution, jedes Mal nach vorhergehender Predigt. Nach dem ersten Mal das Hochamt. Desgleichen in St. Jacob Morgens vor 8 und 10 Uhr mit Predigt.— Im Dom: Nachmittags 3 Uhr Anfang der düstern Metten und Absingung der Lamentationen.— Andachten zur Verehrung des allerheiligsten Altarssacramen= tes Nachmittags von 5 bis 7 Uhr in St. Gereon(in der Krypta), Abends 6 Uhr in St. Andreas, St. Columba, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria=Himmelfahrt und St. Martin. In der Ursulinenkirche und in St. Aposteln Hundert=Vater=Unser=Andacht zur Erlangung dreier besondern Gnaden. Abends 6½ Uhr in St. Alban Kreuzweg=Andacht, in St. Maria im Capitol(in der Krypta), St. Peter Predigt), St. Ursula, St. Severin, St. Michael; Abends 7 Uhr in St. Alban, St. Cunibert, St. Jacob, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Pantaleon(Schnurgasse) und in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse); mit Predigt im Dom und in St. Martin; Abends 8 Uhr in der Minoritenkirche Betstunde.
Abends gegen 8 Uhr Römerfahrt aus St. Johann=Baptist, St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Mauritius und St. Ursula unter Begleitung eines Geistlichen In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 3. April. Charfreitag. Richard.
In allen Pfarrkirchen Morgens Präsanctificationsmesse oder Trauer=Gedächtniß des Leidens und Todes Jesu. Die Feier beginnt im Dom Morgens um 9 Uhr.— Im Dom: Nachmittags 3 Uhr düstere Metten. 5 Uhr Andacht in St. Gereon(in der Krypta), Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt in St. Andreas, St. Aposteln, St. Cunibert, St. Columba, St. Gereon, St. Maria in Lyskirchen, St. Michael, ohne Predigt in St. Maria=Himmelfahrt, St. Martin. 6½ Uhr in St. Alban und St. Maria im Capitol Kreuzweg=Andacht, Predigt in St. Pantaleon(Schnurgasse), St. Peter, St. Ursula, St. Severin; 7 Uhr mit Predigt in St. Alban, im Dom, St. Cäcilien, St. Jacob, St. Johann=Baptist, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Martin, in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse); 7 Uhr in der Minoritenkirche Belstunde.— Den Tag über bleiben die Kirchen zum frommen Besuche des heiligen Grabes geöffnet.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männe und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 4. April. Charsamstag.
Im Dom: Morgens 7 Uhr Beginn der Feierlichkeiten. Weihe des neuen Feuers, der Österkerze und des Taufwassers, danach Pontifical=Amt.— In St. Maria im Capitol: Abends 8 Uhr Auferstehungsfeier.
Sonntag, 5. April. Das homheilige Osterfest. Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung Jesu Christi.) Vierzigstündiges Gebet in den nieisten Pfarrkirchen.
Vermischte
** Nach zwanzigjährigen Verhandlungen ist im Londoner Oberkanzlei=Gericht(Court of Chancery) am Mittwoch endlich das Testament der seiner Zeit weltberühmten ehemaligen königlich preußischen Kammersängerin Therese Tietjens anerkannt worden. Tochter eines Hamburger Leichterführers, hatte dies vielleicht unerreichte Muster einer Fides, von der Meyerbeer schwärmte und die sich an der Wiener Hofoper mit der Dustmann=Meyer in den Beifall der begeisterten Kunstjünger der Donaustadt theilte, während ihrer Künstler= Laufbahn ein enormes Vermögen erworben, das sie durch ihre bekannte Sparsamkeit vortrefflich zusammenhielt. Verheirathet ist sie nie gewesen, und als im Jahre 1877 der Tod sie in London ereilte, sah man sich nach einem Neffen, Peter Tietjens, um, der in der Hauptstadt von Wales, Cardiff, als Schiffskuecht sein Dasein fristete und den sie zum Erben eingesetzt hatte. Dieser war aber schon einige Jahre vor der Tietjens Tode nach Süd=America ausgewandert und konnte nicht aufgefunden werden. Seit nahezu zwanzig Jahren haben nun die nächsten Verwandten versucht, das Vermögen, welches inzwischen auf über zwanzig Millionen Mark angelaufen ist, in die Hände zu bekommen, aber ihre Behauptung, daß Peter Tieljens todt sei und Leibeserben nicht hinterlassen habe, konnte nicht so glaubhaft nachgewiesen werden, daß das Kanzleigericht sich zur Herausgabe des Vermögens verstanden hätte. Es wurden nun gerichtlicherseits im Auslande Anzeigen und consularische Nachforschungen angestellt, und am Mittwoch erfolgte die Todeserklärung des Erben Peter Tietjens, so daß nunmehr dessen nächste Verwandte in den Besitz des Erbes gelangen können
(60 Der Jameson=Proceß. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus London, 26.März96: Der Spaß der Verhandlungen gegen Jameson und die mit ihm angeklagten Offiziere, ist Dank den Aussagen der letzten zwei Tage und der Haltung des Polizeirichters von Bow=Street noch halb und halb zum Ernst geworden. Auf Antrag des öffentlichen Anklägers wurde die Verhandlung auf nahezu fünf Wochen vertagt, um die Rückkehr der von der Regierung ausgesandten Commissare, die an Ort und Stelle Erhebungen machen, abzuwarten. Sir John Bridge erklärte jedoch, er könne die Angeklagten nur gegen erhöhte Bürgschaft auf freiem Fuß belassen, was so viel heißt, als daß das Anklage=Material jetzt schon stark genug ist, um Jameson und seine Collegen vor den Criminal=Gerichtshof zu verweisen. Die Zeugen=Aussagen der letzten zwei Tage waren aber auch geradezu vernichtend für die Angeklagten. Da war der Unteroffizier White von der Chartered=Company, der von Mafeking aus, und ein junger Bure Namens Bauer, der von Pretoria mit den Depeschen der britischen Commissare Jameson nach= bzw. entgegenjagten, in denen ihm und den ihn begleitenden Offizieren im Namen der Königin befohlen wurde, sofort über die Grenze zurückzukehren. In beiden Fällen wurden die Depeschen abgeliefert, ehe noch ein Schuß gefallen war, und weiter nicht beachtet! White's Aussagen zeigten weiter, daß der Einfall in's Transvaal von langer Hand sorgfältig geplant war, und ein anderer Zeuge, der Leiter des Telegraphenamtes in Mafeking, machte es klar, daß die Verschwörung ihre Wurzeln nach London, Capstadt und Johannesburg streckte, wenn sie sonst nicht von diesen Plätzen ausging. In der dem Einfall vorhergegangenen Woche wurden zwischen Rhodes, dem Londoner Directorat und dem Johannesburger Ausschuß und Jameson 200 chiffrirte Depeschen gewechselt und dann die Drähte durchschnitten. Die Schuld
ist heute schon erwiesen, und die Strafe wird kaum ausbleiben, obzwar sie nichts anderes sein wird, als ein Hohn auf die Gerechtigkeit. Es ist und bleibt eben Komödie, und die„Verbrecher“ können lachen und die ganze Sache als einen Scherz betrachten, wie es auch im GerichtsGebäude geschieht. Es ist wie ein kleines Familienfest; die fashionable Welt kommt da zusammen, amüsirt sich, lacht und scherzt, und bewundert die neuesten Toiletten der Damen. Es sind Gerichts=Verhandlungen für die Gesellschaft. Das„gemeine Volk“ wird nicht zugelassen und ist so vernünftig geworden, sich um Jameson und die andern „Helden“ nicht mehr zu kümmern, und das ist das einzig Erfreuliche an der ganzen Sache. G
(0 Die Haartracht in Korea. König Li=Hsi von Korea hat sich entschlossen, seine Haare schneiden zu lassen! Diese Nachricht mag auf den Lippen so mancher Leser ein Lächeln hervorgerufen haben, allein dieser königliche Entschluß bedeutet eine wichtige Neuerung, welche sehr tief in die Sitten und Gebräuche des Volkes eingreift. Wie bei den meisten orientalischen Völkern, vor allem bei den Chinesen, so haben auch bei den Koreanern die Haartrachten große politische und sociale Bedeutung. Bei den Japanern galt das Abschneiden der Zöpfe im Jahre 1859—60 als Zeichen der Unterwerfung des Voltes unter die nach abendländischem Muster eingerichtete moderne Verwaltung des Landes. Bei den Chinesen wurden die heute noch allgemein getragenen langen Zöpfe eingeführt, als die regierende Dynastie der Mandschuren in der Mitte des siebenzehnten Jahrhunderts zur Herrschaft cam. Damals durchzogen Sendlinge der Dynastie das weite Reich, und wer sich weigerte, das Kopfhaar in einen Zopf flechten zu lassen, wurde ohne besondere Umstände um einen Kopf kürzer gemacht. In Korea bedeutete die bisherige Haartracht nicht nur die Anhänglichkeit an die Chinesen und die Gegnerschaft gegen die Japaner, sondern man erkannte an dieser Haartracht auch, ob der Betreffende Junggeselle oder Ehemann war. Junggesellen durften sich selbst bis in's hohe Alter ihre Haare nicht schneiden lassen, sondern mußten sie in einem über den Rücken fallenden Haarzopf tragen. Bei der Verehelichung wurde dieser Zopf zu einem fingerlangen Würstchen fest zusammengewunden, das senkrecht vom Scheitel emporsteht. Dieses Zöpfchen war sozusagen der Ehering der Koreauer, und nur der Ehemann durfte sich mit einem Hut bedecken. Alles das ist seit einigen Wochen durch einen heroischen Entschluß des Königs geändert worden, der, wie in Europa wohl bekannt sein dürfte, nicht mehr in seinem Palast in Sönl residirt, sondern aus Furcht vor den Japanern und ihren Mordgelüsten, in der russischen Gesandtschaft Zuflucht genommen hat. Am 30. December v. J. erließ er eine Proclamation, in welcher er seinem mehr oder minder getreuen Volke aubefahl, die Haartrachten der Europäer an Stelle der bisherigen anzunehmen, und gleichzeitig beifügte, daß er selbst mit gutem Beispiel vorangehen wolle. Diese Proclamation erregte nicht nur im Volke, sondern auch bei Hofe ungeheuere Aufregung. Der Minister für öffentlichen Unterricht trat ab, andere hohe Beamten folgten, und als der König seinen Dienern befahl, ihm und dem Kronprinzen den Haarzopf abzuknüpfen, weigerten sie sich wie vor einem Staatsverbrechen. Daraufhin griff Se. Majestät selbst zur Scheere und schnitt sich und seinem Sohne höchst eigenhändig den Zopf ab. Und wie seinerzeit die Mandschu=Kaiser es in China thaten, so ließ auch Li Hsi an den Thoren von Söul Constabler aufstellen, welche das die Thore passirende Landvolk abfaßten und vor die japanischen Barbiere schleppten, welche den guten Koreauern gegen Bezahlung von 20 Sen(etwa 50 Pfg.) den Haarzopf abschnitten. In ähnlicher Weise gingen die Constabler auch mit der städtischen Bevölkerung vor, so daß heute wohl zwei Drittel aller männlichen Einwohner keinen Zopf mehr besitzen. Die Landbevölkerung, welche der koreanischen Hermandad nicht so leicht erreichbar ist, hält an der alten Haartracht fest, und um den Zopf nicht opfern zu müssen, bleiben sie Söul fern. Die Folge davon ist, daß unsere europäischen Landsleute in Söul großen Mangel an Gemüsen, Geflügel und Fischen leiden, denn die Stadt ist in Bezug auf diese Bedürfnisse vom Lande abhängig.#
** Ueber Dürre in den Vereinigten Staaten schreibt die New=Yorker Handelsztg.: Durch unsern ganzen Süden hindurch ist die Trockenheit durch ihre Dauer bemerkenswerth gewesen, wodurch mehrere seltsame Erscheinungen herbeigeführt wurden. In Kentucky sind viele Flußbetten, die früher niemals trocken waren, jetzt mit Staub ausgefüllt, nachdem der Schlamm sich gehärtet und dann durch den Wind sich zerbröckelt hatte. Zu Uniontown in Kentucky war der Ohio so niedrig geworden, daß ein altes Kohlen=Lager unter dem Flußbett in Bau genommen und die Kohle in Tausenden von Bushels herausgeschafft werden konnte. An vielen Stellen des Ohio, Mississippi und anderer Flüsse entlang wurden durch das Sinken des Wassers alte Schiffstrümmer bloßgelegt und von den Uferbewohnern große Mengen mehr oder weniger werthvoller Frachtgüter und allerlei Trödel davongeschleppt. Zu Milton in Kentucky befindet sich eine große Sandbank, auf welcher manches Kohlenschiff auflief und in Trümmer ging. Diese Sandbank stand jüngst gänzlich aus dem Wasser heraus, so daß die Bewohner der Umgegend mit gewöhnlichen Pflügen herbeikamen und viele Tonnen Kohlen herausackerten. In Maine und andern Staaten des Ostens hat ebenfalls außergewöhnliche Trockenheit geherrscht, und die Eis=Ernte wird sehr knapp sein, da große Strecken Landes fast trocken lagen und das nöthige Wasser zum Ueberfrieren derselben ausblieb. Diese allgemeine Trockenheit hat sich über den ganzen Continent hinweg geltend gemacht, und im Nordwesten sind die Zustände eben so schlimm wie im Osten und Süden.
60 Universität- und Eisenbahn=Krach. Die John Hopkins Universität zu Baltimore verdankt ihre Entstehung einer Nachlaß=Bestimmung eines dortigen Kaufmanns, von dem sie ihren Namen erhalten hat, und der für sie 3,500,000 Dollars auswarf. Unter dem Nachlaß dieses Stifters befanden sich nun auch viele Actien der Baltimore und Ohio=Eisenbahn, welche damals zu den ertragreichsten derartigen Unternehmen der Vereinigten Staaten gehörte. Aus diesem Grunde übernahmen dann auch die Curatoren der in Rede stehenden Bahn gern diese Actien als Stiftungs=Vermögen. Nun ging aber diese Eisenbahn nach dem Tode ihres Leiters John W. Garrett immer mehr zurück, wozu natürlich der Wettbewerb anderer inzwischen gebauter Linien, insbesondere der Pennsylvania=Bahn, viel beitrugen. So wurde das Einkommen der Universität immer geringer, je magerer die Dividenden der Baltimore und Ohio=Bahn ausfielen, und in den jüngsten Tagen ist diese ganz bankerott geworden und in gerichtliche Verwaltung genommen worden. Dabei ist auch keine Aussicht darauf vorhanden, daß die Bahn bald wieder ertragsfähig werden wird, und so steht denn die John Hopkins Universität so ziemlich vis--vis de rien. Nicht nur fehlt das Geld zur Beschaffung und Unterhaltung der unerläßlichen Unterrichtsmittel, auch die Professoren sind der Gefahr ausgesetzt, schon in der nächsten Zeit kein Gehalt mehr zu erhalten. Dieser Zustand ist um so beschämender, als diese Universität als die erste der Vereinigten Staaten angesehen worden ist, und es drüben doch wahrlich nicht an Dollars=Millionairen fehlt, um eine solche Schöpfung nicht untergehen zu lassen. b
** Die Unfälle durch Blitzschlag werden in den Vereinigten Staaten seit einigen Jahren sorgfältig aufgezeichnet. Es ergab sich auf diese Weise, daß von 1890—94 nicht weniger als 1120 Personen vom Blitz getödtet worden sind, und zwar: 120 Personen 1890, 204 im Jahre 1891, 251 Personen 1892, 209 im folgenden Jahre und 336 im Jahre 1894. In Wirklichkeit ist die Zahl der Unfälle noch größer gewesen, da die Ermittelungen, besonders in den westlichen Theilen der Union, nicht vollständig sein können. Brandschäden durch Blitzschlag fanden daselbst in den Jahren 1884 bis 1892 im ganzen 3516 statt, welchen einen materiellen Verlust von 280 Millionen Mark verursachten,
Lösung 66:
Unter den Gebäuden wurden vorzugsweise hohe Lager##
stehende Häuser und Kirchthürme vom Blitz getroffen. Was Baume anbelangt, so fällt der Blitz sehr gern auf Fichten, aber noch weit lieber auf Eichen, genau so, wie bei uns. In Nordamerica treten heftige Gewilter sehr oft in Begleitung von furchtbaren Wirbelstürmen, den schrecklichen Tornados, auf. Nach den beim americanischen Wetterbureau eingelaufenen Nachrichten wurden im Jahre 1892 nicht weniger als 252 Menschen während dieser Tornados getödtet, 1893 sogar 399 Personen.
Buntes
** Im Alter von 101 Jahren ist am Samstag im Hause Hasenhaide—6 zu Berlin die seit 56 Jahren verwittwete Frau Johanna Friederike Simpel nach kurzem Krankenlager gestorben. Frau Simpel war als Tochter wohlhabender Eltern geboren und hatte im Jahre 1840 ihren Mann durch den Tod verloren. Von ihren Kindern sind noch vier am Leben. Ein höheres Alter als die Entschlafene hat in Berlin nur noch der seit fast acht Jahrzehnten dort ansässige Schuhmachermeister Wilhelm August Pönzler, Saarbrückerstraße 12, der am 28. August 1794 zu Templin geboren ist und jetzt im Alter von über 101½ Jahren steht.
** Eine Krähe, die krähen kann, ist in Berlin am Hofe der Humboldt=Gärtnerei untergebracht. Sie stammt aus dem Riesengebirge, von wo das schmucke Thierchen mit zwei dem Neste entnommenen Geschwistern nach Berlin gebracht und zuerst in einem Hühnerstall unter den Hühnern aufgezogen wurde. Hier eignete es sich das Krähen des Hahnes und das Gackern der Hennen an, das es von Zeit zu Zeit fleißig übt. Außerdem schnurrt die Krähe wie ein schnell bewegtes Rad und ruft wie ihr früherer Wärter: Jacob komm!
(0 Ertrunken. Auf dem See bei Rossitten in der Provinz Posen fuhren am 19. März vier junge Mädchen und ein junger Mann in einem Kahne. Der Kahn kenterte und sämmtliche fünf Personen ertranken.
** Auf dem Bahnhof in Stolp trat, wie der Gesell. erzählt, dieser Tage ein Arbeiter mit einem geschlossenen Korbe an einen Wagenabtheil 4. Klasse des nach Berlin gehenden Zuges und bat zwei in demselben sitzende Frauen, den Korb so lange zu verwahren, bis er sich ein Billet gelöst hätte. Der Auftraggeber kam aber nicht wieder, und der Zug dampfte ab. In Schlawe hörten die Frauen ein Geräusch im Korbe, worauf sie denselben öffneten und in ihm einen strammen Knaben in einem feinen Steckkissen fanden. Unter ihm lag genügend Wäsche für ein paar Tage, daneben vier Hundertmarkscheine und ein Zettel:„Der Finder wird gebeten, das Kind an sich zu behalten. Wenn das Geld verbraucht ist, folgt mehr." Die Frauen behielten das Findelkind.
** Kanseinsturz. Donnerstag stürzte nach der Bresl. Morgenzeitung in Königshütte das erst im vorigen Herbst erbaute dreistöckige Hinterhaus der früher Porwik'schen, jetzt Vincent Piecha'schen Besitzung an der untern Kronprinzenstraße vollständig in sich zusammen. Das Ganze bildete einen großen unheimlichen Trümmerhaufen, aus dem Tische, Betten, Schränke und andere Mobilien hervorschauten. Die Bewohner konnten sich noch rechtzeitig retten; nur eine Frau und ein Knabe wurden in dem Schutt begraben, aber zum Glück sehr bald mit nur unbedeutenden Verletzungen herausgezogen. Der Hausbesitzer hat s. Z. das Gebäude, weil die Wände schief waren und das Haus ihm sonst auch baufällig erschien, nicht abnehmen wollen; diese Angelegenheit hat auch schon das Gericht beschäftigt.
** Sonderbare Käuze. Dieser Tage starb in Bamberg der 75jährige Gärtner Ignaz Och, der letzte von fünf Geschwistern. Diese Geschwister hatten vor etwa acht Jahren an den Fiscus einen größern Complex von fruchtbaren Feldern abzutreten zur Erweiterung des Bahnhofes und zu Casernenbauten, waren indeß durchaus nicht freiwillig hierzu zu bewegen, weshalb das Expropriations=Verfahren eingeleitet wurde. Da die Geschwister Och den Kauspreis anzunehmen sich weigerten, so wurde derselbe bei der Bank für sie deponirt. Der Betrag liegt nach der Münch. Allg. Ztg. heute noch als Depot bei der Bank, und die Summe hat sich auf etwa 27,000 M. vermehrt. Als der Tod einige der Geschwister hinweggerafft hatte, deckten die Ueberlebenden für die Verstorbenen eine Zeit lang den Tisch täglich, wie wenn die Betreffenden noch am Leben wären, der Platz beim Essen wurde bereit gehalten und die Speisen nach dem Essen wieder abgetragen. Die Geschwister bewohnten eine abgeschlossene Gärtners=Wohnung. Kein Mensch konnte sie dort aufsuchen. Der Steuerbote konnte bei seinen Zustellungen nur mit List und und durch Benutzung einer Leiter in das Haus eindringen, und auch der die letzte Oelung spendende Geistliche mußte auf diese Weise in das Haus gelangen. Jetzt theilen sich in die obengenannte Summe lachende Erben.
** Gegen den Operetten-Componisten Karl Zeller, Hofrath im Unterrichts-Ministerium in Wien, den Componisten des Vogelhändlers und des Obersteigers, ist Anklage wegen Meineides in einer Erbschafts=Angelegenheit erhoben. Nach dem Tode eines Stief=Onkels wurde er zu dessen Universal=Erben eingesetzt, während der Wittwe desselben nur 52,000 Gulden in Werthpapieren verblieben, als Schenkung, welche ihr der Gatte noch bei seinen Lebzeiten gemacht hatte. Zeller bestritt aber diese Schenkung und strengte einen Proceß gegen die Wittwe an, in welchem er einen Eid leistete, der sich nachträglich als falsch herausgestellt haben soll. Hofrath Zeller erlitt schon bei der Einleitung der Untersuchung einen Schlaganfall und liegt nun an einem Nervenleiden danieder.
** Die unsinnige Furcht vor Mäusen hat ein Menschenleben gefordert. Dem Pesther Lloyd wird über folgenden Vorfall berichtet: In der nächst Szerenes gelegenen Gemeinde Ratka wollte sich dieser Tage die Frau eines dortigen wohlhabenden Landwirths zu einer Bekannten im Dorfe begeben und legte deshalb ihren Pelzrock an. Plötzlich fühlte sie aber am Rücken einen Biß, worauf sie mit einem gellenden Aufschrei den Pelz von sich warf; nun nahm sie mit Entsetzen wahr, daß sich in dem Pelz eine Maus eingenistet hatte. Beim Anblick des grauen Thierchens stürzte die zu Tode erschrockene Frau bewußtlos zu Boden. Später sammelte sie sich wohl, sie wurde aber von hochgradigem Fieber befallen und phantasierte unausgesetzt von Mäusen, die an ihrem Körper nagen. Der zu Rathe gezogene Arzt bemühte sich, der Armen die Phantasiebilder zu vertreiben. Alles aber blieb vergeblich. Das Fieber steigerte sich fortwährend. Plötzlich rief die Frau entsetzt aus, eine Maus habe ihr das Herz entzwei gebissen; in diesem Augenblick fiel sie hin und war todt.
60 Schulbildung in Rußland. Bekanntlich steht die Schul bildung in keinem europäischen Staate auf so niedrigem Fuße, als in Rußland. Dennoch hat selbst in St. Petersburg eine amtliche Statistik aus dem Gouvernement Kowno Aufsehen erregt, wonach nur 16 pCt. der nach dem bescheidensten Maße als schulpflichtig geltenden Knaben die Schule besuchen, und von den Mädchen noch viel weniger. D

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 13. Sonntag, 29. März 1896.
* Die unterirdischen Gewalten arbeiten in Eisleben geheimnißsoll zwar, aber stetig und unaufhaltsam weiter. So muß nun auch das Haus des Tischlermeisters Hagedorn in der Sangerhäuserstraße auf behördliche Anordnung verlassen werden. Das große Gebäude des Baierischen Hofes, dem genannten schräg gegenüber liegend, ebenfalls arg mitgenommen und durchaus nicht sicher vor gesetzlicher Räumung, drückt so gewaltig auf das Nachbarhaus, ein Eckhaus, daß es in diesen Tagen mit Balkenstützen hat versehen werden müssen. Das Liebenam'sche Grundstück am Ramberge ist so geborsten, daß man durch die klaffenden Oeffnungen ungehindert in's Innere schauen kann. Verwegene Jungen kriechen schlankweg hinein.
** Augriff auf einen Posten. Aus Thorn meldet man: Während der Nacht wurde ein Militairposten auf einem hiesigen Fort von mehrern Personen angegriffen. Als er von hinten niedergeschlagen wurde, entlud sich sein Gewehr, wodurch er am rechten Bein schwer
verwundet wurde. 0
** Einen schrecklichen Tod hat am 19. d. Mts. der Brunnenmacher Freulin von Habsheim in Homburg gefunden. Nach der Colmarer Ztg. arbeitete der 26 Jahre alte Mann in einem bereits neun Meter tiefen Brunnen, dessen oberer Theil nur mit losen eisernen Reifen versehen, dessen unterster Theil aber gar nicht eingeschachtet war, als plötzlich das Brettergerüst über demselben zusammenschlug und Sand und Kies den Aermsten verschütteten. Dank einer kleinen Oeffnung zwischen zwei quer aufeinander liegenden Brettern konnte der Unglückliche noch athmen, sprechen und die Finger hinausstrecken. Sofort angestellte Rettungs=Versuche blieben leider erfolglos, indem immer mehr Kies nachrollte. Des sichern Todes gewärtig, schrie der Verlorene nach einem Priester. Nun entrollte sich eine rührende Scene. Man holte den Ortspfarrer, Richard, der seit drei Wochen an schmerzvollem Rheumatismus krank darniederliegt und sich nur mit größter Mühe rühren kann; der todtblasse, tiefgebeugte Pfarrer, alle seine Kräfte mit sichtlicher Anstrengung zusammenraffend, kommt, auf einen Stock gestützt, herbei, gleitet ohne Zögern, trotz aller Warnungen, mit heldenmüthiger Todesverachtung und echt priesterlicher Opferwilligkeit, unter beständiger Lebensgefahr, die sieben Meter hohe Leiter hinab und läßt sich in der nächsten Nähe des Verunglückten nieder. Das Beichthören und Beten dauerte beinahe eine Viertelstunde, worauf er ganz erschöpft den Rückweg antrat und unversehrt wieder heraufkam. Der Verunglückte war nun in sein trauriges Geschick christlich ergeben, man hörte ihn noch lange beten, als endlich gegen 10 Uhr ein letzter Ruck den Aermsten von seinen Qualen erlöste. e
** Eine an die Thaten des Schinderhannes erinnernde Räubergeschichte hat sich, wie dem Bromb. Tagebl. mitgetheilt wird, in Zolondowo, bei Maximilianowo(Landkreis Bromberg) ereignet: Ein dortiger Besitzer war verreist. In der Nacht zum 19. März erschien eine Anzahl von Personen, etwa 6 bis 8, zu Wagen in dem Orte. Als dieselben des Nachtwächters ansichtig wurden, sprangen sie vom Wagen, und ehe der Mann sich's versehen hatte, war ihm ein Knebel in den Mund gestopft worden, worauf er gefesselt und an einen Baum gebunden wurde. Die Diebe drangen nun in das Haus des oben erwähnten Besitzers ein, schüchterten die alten Leute durch Bedrohung mit Revolvern derart ein, daß sie sich nicht zu rühren und keinen Laut von sich zu geben wagten, plünderten das ganze Haus, schafften die Beute auf den mitgebrachten Wagen und verschwanden hierauf eiligst, den Nachtwächter in seiner schrecklichen Situation lassend. Die alten Leute waren vom Schreck so mitgenommen, daß sie, auch als die Räuberbaude abgezogen war, das Haus nicht zu verlassen wagten, und so wurde der Nachtwächter erst aus seiner Lage befreit, als die ersten Leute die Dorfstraße passirten. Die polizeilichen Recherchen sind natürlich im Gange; bis jetzt fehlt von den Thätern jede
Ueber eine merkwürdige Lebensrettung wird aus Kopenhagen berichtet: Freifrau Hertha von Seefried, geborene Freiin v. d. Tann, Tochter des berühmten Generals, hat in Kopenhagen, wo Frhr. v. Seefried Gesandtschafts=Secretair bei der deutschen Gesandtschaft ist, eine Lebensrettung vollbracht. Eine gewählte Gesellschaft war zum Gastmahle versammelt, als plötzlich ein Vertreter Oesterreichs an der Tafel von furchtbaren Erstickungs=Anfällen heimgesucht wurde. konnte kein Wort mehr sprechen, schlug mit den Händen um sich und befand sich dem Tode des Erstickens unmittelbar nahe. Man trug ihn von der Tafel, die der jähe Schrecken zu einer Stätte des Entsetzens gemacht hatte, auf ein Sopha und erkannte, daß der Betreffende verloren sei. Da kam Freifrau v. Seefried auf einen rettenden Gedanken; sie vermuthete, daß ein Bissen die Luftwege abschließe, fuhr entschlossen mit der Hand in den Hals und ihre Kühnheit wurde mit dem schönsten Erfolge belohnt. Aus dem Schlund brachte sie ein Stück— Sellerie hervor, das dem Herren beinahe das Leben gekostet hätte. Nun war die Gefahr gehoben. Am folgenden Tage konnte der Gerettete seinen Dank persönlich der entschlossenen Dame abstatten.
Eisenbahndiebe. Aus Warschau, 20.., wird der N. Fr. Pr. gemeldet: Als vorgestern um 3 Uhr Nachts ein Güterzug auf der Weichselbahn die Station Warszawa Obwodowa verließ, bemerkte der auf der Plattform eines Waggons stehende Conducteur Olchowik, daß aus einem der Güterwaggons mehrere Waarensendungen auf den Bahndamm geschleudert wurden. Durch das Alarmsignal veranlaßte der Conducteur den Locomotivführer, den Zug zum Stehen zu bringen. In diesem Augenblick sprangen mehrere unbekannte Individuen vom Trittbrette eines Waggons, worauf sie auf die früher hinausgeworfenen Packete, Säcke und Kisten, welche Erzeugnisse von Fabriken in Lodz enthielten, losstürzten und mit denselben zu entfliehen sich anschickten. Sie wurden jedoch von den Conducteuren des Zuges verfolgt und es entspann sich zwischen den Raubgesellen und dem Zugbegleitungs Personal ein heftiger Kampf. Einer der Conducteure, Namens Vogel, wurde durch einen Pistolenschuß kampfunfähig gemacht. Als auch Bahnwächter herbeieilten, rissen sich die Strolche los und verschwanden im Dunkel der Nacht. Sieben geraubte Colli wurden in den Waggon zurückgebracht, und der Zug setzte dann die Fahrt fort. Die Ausforschung der Räuber wurde eingeleitet.
** Der spanische Schwindler, der anscheinend mit bestem Er folge seit langer Zeit eine große Zahl derer, die nicht alle werden, aus dem deutschen Publicum brandschatzte, indem er ihnen Geld entlockte, um für sie Nachgrabungen nach verborgenen Schätzen und Kriegskassen anzustellen, soll nun erwischt worden sein. Die Berliner Criminal= Polizei ist von dem deutschen General=Consul in Barcelona benachrichtigt worden, daß die Strafuntersuchung gegen einen gewissen Raphael Sunné eingeleitet worden sei. Da seit der Verhaftung dieser Persönlichkeit keine Anerbietungen zur Schatzgräberei mehr erfolgen, wird angenommen, daß der Schuldige gefaßt ist.
60 Brand in Guayaquil. Am 11. Februar wüthete ein surcht bares Feuer in Guayaquil. Es brach um 1 Uhr Nachts zugleich im Kloster und in der Kirche von San Agustin aus und war von verbrecherischer Hand(Katholikenfeinden) angelegt. Das Feuer zerstörte 138 Häuser; die Feuerwehr mit ihren 18 kleinen Handdruckspritzen
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
erwies sich als ohnmächtig. Der Pöbel versuchte in der allgemeinen
Verwirrung zu plündern. Fünf Feuerwehrleute kamen in den Flammen um, 30 sind verwundet. Der angerichtete Schaden wird auf über drei Millionen Sueres(à 4.) geschätzt, versichert sind nur für 400,000 Sueres.— Die Regierung sucht eifrig nach den Brandstiftern.
dem Kaukasus.
8 Aleranderhütte, 13.Febr.96.*)
Es ist beinahe Brauch beim russischen Herrscherhause geworden, daß der ohnehin ganz ungeheuere Besitz der kaiserlichen Familie an Grundeigenthum, namentlich in den zuletzt erworbenen und noch wenig cultivirten Ländern, durch Ankauf immer noch vermehrt wird.
Der Grund und Boden ist hier meist noch sehr preiswürdig und kann durch entsprechende Cultur=Anlagen schneu zu einer recht
vortheilhaften Capital=Anlage gebracht werden. Der letzthin in Transkaspien von der Verwaltung der kaiserlichen Güter(der Apanage=Verwaltung) erworbene Landbesitz soll an Größe dem Königreich Würtemberg gleich sein. Auch hier im Kaukasus wird der ohnehin schon recht ausgedehnte Besitz an liegendem Eigenthum noch durch fortgesetzten Ankauf vergrößert. Die Apanage=Verwaltung steht dabei gleichzeitig im Dienste der Landescultur, und ohne Uebertreibung kann man sagen, daß sie hierbei— selbst mit schweren Geldopfern— nicht Unwesentliches leistet.
So versucht man gegenwärtig auf einem großen Grundstücke in der Höhe der Hafenstadt Batum den Thee=Anbau. Die ApanageVerwaltung hat zum Studium der Theecultur eigens eine Commission sachkundiger Männer auf zwei Jahre nach Ceylon geschickt, und vor kurzem ist bereits die erste Schiffsladung Theepflänzchen in Batum
angekommen. Auch hat man von einem dort schon seit einiger Zeit mit dem Thee=Anbau Versuche anstellenden Großgrundbesitzer eine große Zahl Pflänzchen zu 80 Kopeken pro Stück kaufen können. Allgemein wird der in der heißen Niederung bei Batum gewachsene Thee, von dem man in diesem Jahre die erste befriedigende Ernte gewonnen hat, gelobt.
In Cinnendahl hinwiederum besitzt die kaiserliche Familie ausgedehnte Weinbergstrecken, die einen ganz hervorragenden feuerigen Südwein liefern. Sämmtlicher Wein von dort wandert in die Weinkeller St. Petersburg's. Die Verwaltung der Weingüter ist einem Franzosen anvertraut, und die Bewirthschaftung findet nach französischem Muster statt. Einem Privatmanne ist es unmöglich, von dort Wein zu beziehen. Die einzig Begünstigten waren bislang die Verwalter der Apanage im Kaukasus selbst. Dieses Vorrecht setzte aber bei den übrigen Apanage=Beamten böses Blut, und so ist in diesem Jahre zum ersten Mal auch diesen Glücklichen der Wein versagt worden.
Letzthin kaufte die Apanage=Verwaltung weite Landstrecken in der Nähe des Dorfes Servamg an. Diese, vom besten Ackerlande, waren bislang öde Ziegen= und Schaf=Triften. Jetzt bemüht man sich, dort eine ausgedehnte Ackerwirthschaft einzurichten. Gute künst=, lich bewässerte Wiesen bringen reichliche(60 bis 80 Centner) HeuErträge, die nach Tiflis gut absetzbar sind. Die gewonnenen Kornvorräthe an Gerste und Weizen werden gleich nach der Ernte auf Dampfdreschmaschinen gedroschen und in großen, an Ort und Stelle errichteten Kornspeichern aufbewahrt und verkauft. Die Wirthschaft betreibt man mit eigener Arbeitskraft nur auf kleinster Fläche. Man überläßt den Boden den umliegenden Tatarendörfern für das halbe Korn zur Cultur; zur bessern Bodenbearbeitung sind denselben 400 Pflüge neuester Art kostenlos geliefert worden, wie auch das Saatgut. Zur Bewässerung der Felder hat man sogar mit einem Kostenaufwande von 80,000 Rubel auf etwa 25 Werst aus dem Krammfluß einen Canal zur Domaine geleitet. Leider aber blieb, als man zur Einweihung des Canals auf der Domaine bei fröhlicher Tafel die Ankunft des Wassers erwartete, dieses aus, da es etwa 4 Werst vor seinem Ziele in Folge durchlassenden Bodens in dem Canalbett spurlos versank. Der leitende Ingenieur hatte es unterlassen, den Untergrund des Canallaufes gründlich zu prüfen. Jetzt will man mit einem Kostenaufwande von 30,000 Rubel die wasserdurchlassende Canalstrecke auscementiren. Ob das bei dem hiesigen, oft stark auftretenden Froste und dem damit sich senkenden Wasser=Niveau das Richtige ist, bleibt abzuwarten. Aber kein Schmerz ist so groß, er findet immer sein linderndes Pflaster. Die kostspielige, verunglückte Berieselung der kaiserlichen Aecker wird wett gemacht durch die im verflossenen Jahre bereits im Bau begonnene und in drei Jahren fertig zu stellende Eisenbahn Tiflis=Alexandropol, welche besagte Domaine durchschneidet und mit einer Station versieht. Was das bedeutet, kann nur jemand beurtheilen, der die hiesigen hältnisse kennt.
Vor elwa vier Jahren hat die Apanage=Verwaltung sogar hoch oben im Gebirge(6000 Fuß) in der Nähe der russischen Colonie Woronzow ein Gebiet weiter Grassteppen angekauft und dort eine Gras= und Heuwirthschaft eingerichtet. Das Gelände ist in Weideund Heuschläge eingetheilt und zwar so, daß die bessern zur einmaligen Heugewinnung, die schlechtern zur alljährlichen Hütung verpachtet werden. Die Wirthschaft beruht zur Hauptsache auf der Gewohnheit der Tataren, die mehr oder minder noch Nomaden sind, im Frühjahr mit ihrem ganzen Vieh, mit Weib und Kind aus den heißen von der Sonne versengten Niederungen in langen Karawanen= zügen auf die hoch gelegenen grasreichen Bergplateaux in die Kaschofka"(Nomadenleben) zu ziehen, um hier bis zum Herbste zu bleiben. Da die Tataren aber Weideland nicht eigenthümlich besitzen, so pachten sie solches und zahlen oft nicht unerhebliche Summen. Nebenbei sind auch die Cavalerie=, Kosacken= und Artillerie=Regimenter gute Weidelandpächter, da auch sie im Sommer bis zur Manöverzeit ihre Pferde unter einem Offizier nebst nöthiger Mannschaft auf die Grassteppe längere Zeit zur Weide schicken. Die Mannschaft führt dann auf der einsamen Steppe unter dem Zeltdache ein beschauliches Leben.
Endlich beabsichtigt die Apanage=Verwaltung auch das Pferdematerial im Kaukasus durch Errichtung von Gestüten zu verbessern, namentlich ein Pferd zu erziehen, daß für den hier durch die örtlichen Verhältnisse bedingten schweren Militairdienst, besonders für die Artillerie tauglich ist. Die einheimische Race ist zu klein und schwach. Man hat daher die stärksten Stuten aus der Landesrace ausgesucht und angekauft und will nun durch Kreuzung mit aus Rußland bezogenen schweren Hengsten ein Pferdematerial erziehen, das vor allem dem obigen Zwecke entspricht.
Es läßt sich thatsächlich nicht leugnen, daß die kaiserliche ApanageVerwaltung zur culturellen Ausschließung des Landes vieles und
so höher anzuschla
lbst zu
lagen,
selbst mit Geldopfern thut. Dieses ist um.. als die Eingeborenen zu geistesträge sind, um sich selbst vielmehr wie Kinder mit der Nase auf ihren eigenen Vortheil gestoßen werden müssen, um ihn zu begreifen. Durch den engsten und reichlichsten Verkehr mit der heimischen Bevölkerung bin ich jetzt zur Ueberzeugung gekommen, daß sie selbst— ausgenommen die Armenier— die Klippe sind, an welcher alle Culturversuche scheitern. Soll aus dem mit so reichen natürlichen Mitteln beschenkten Kaukasus das werden, was er ungenützt in sich bergt, ein reiches, gottgesegnetes Land, dann muß die Bevölkerung einer andern weichen; zu bessern ist sie nämlich nicht.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Ein Kranz ist gar viel leichter binden,
Als ein ihm würdig Haupt zu finden.
Zeit ist Geld,— das will nichts sagen;
Zeit ist Leben! wer ein Weilchen Mir geraubt, der hat ein Theilchen Meines Lebens todtgeschlagen.
65. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube,
Wenzel.)
Mittelhand hat folgende Karten, riskirt aber keinen Grand darauf, der auch wirklich verloren werden würde.„„
Treff=Bube, Coeur=Zehn, Pique=Bube, Cocur=König, Coeur=Bube, CoeurDame, Carreau=Bube, Carreau=König, Pique=Aß, Carreau=Dame.
Vorhand hält Grün=(Pique=)Solo und gewinnt, obwohl kein Auge im Scat liegt.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
66. Preis=Ergänzungs=Räthsel.
.e. u..s. f. ä. s..,
l. k.d.e..I. m..r,
..nr..inel.t lu v.
F...e i. e..e. e.
als
e
D. n St. s D. h
a..u..,
—— auf vorstehendes Preis=Ergänzungs=Räthsel wird
Preis 5 Mal Band 33 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend: Zwei Bräute. Novelle von E. Franz. Ein verborgenes Leben. Novelle von Ernst Lingen. Die Tochter des Flüchtlings. Novelle von H. Fred) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
64. Kreuz=Räthsel.
P.n.
*" S
1n 00.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben C C EEEEE EEEEEFFHH IIIIIIINNN O ORRRRRRRSS S STTWWZZ derart einzutragen, daß die drei wagerechten und senkrechten Reihen gleichlautend bedeuten: 1. ein edles Getränk, 2. symbolische Festgabe, 3. Mann aus einem Nachbarlande(auch Berufsart und Volksmann).
68. Logogriph.
Mit a ist dir's als Raum bekannt, Und auch als Stadt im deutschen Land. Mit e intstammet es dem Licht.
Mit ö erschreckt's den Guten nicht; Beschieden ist's dem Schneiderlein,
Der hier zu viel schon warf hinein.
69. Verirschrift.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
59. Magisches Quadrat.
L A A R A I D A A D EN R AN D 60. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. L. B2— C1 beliebig.
2.., T. oder Sp. matt.
61. Logogriph. Milz, Miliz.
62. Altrömische Inschrift.
Korallenarmband(Chorus— Chor, omnibus= Allen, pauper= arm, volumen— Band).
63. Anagramm.
Tonne, Reich, Amsel, Nagel, Sache, Viole, Ader, Alma, Launen. Transvaal.
64. Preis=Bilder=Räthsel. Wer zweifelt, sucht Wahrheit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.