Nr. 255.
Köln, Donnerstag,.. September 1890.
Zehnter Jahrgang.
Holz- und Eisen. Betten
Nacht- und Wasch Commoden.
Dampfreinigung für
Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
Bettwaaren, Betten
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Benninghoven, Köln, Höhle 2
a elgischer Hof,
„"-FEL
mann's
Pflanzen-Nährsalz-Extract
per Topf
—25
Heute und folgende Tage
Märzen
des Müncheuer Frauciscauer Leistbrän's
Ausserreichhaltiger Speisenkarte als Specialität Münchener
Mit Sauerkraut.
M. 1,70.
5
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
per ½ Kilo
M..—.
8
3 Klassen. Zur großen Auf eirca 6 Loose 1 Treffer.
Geldlotterie der Willibrordi-Kirche in Wesel.
I. Ziehung 14. und 15. October. II. Ziehung 14.—16. November.
III. Ziehung 15.—22. December 1896.
1.A2 1. Klasse N. 6,60, 1 020n2 1. Klasse N..30,
1 SboL 2. und 3. Klasse je. 4,40. /2&ap; VOp 2. und 3. Klasse je K. 2,20.
Vorausbezahlte Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K 15,40, halbe K 7,70.
Hauptgew. ev. K. 250,000, 150,000,
100,000,75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 à 15,000, 5 à 10,000 2c.
Berliner Ausstellungsloose à 1., 1/10 d Ziehung: 23.—26. Sept.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376.
Telephon 490.
S
DCO
Für Brautkleider
1 Stets Gelegenheitskäufe!
Schwere Seidenstoffe uni und gemustert.
per Robe 15—22—25—35 J. 1
L. Schlaumann, Marsilstein 8. G.
*OOOD
Sammet-Reste!
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
enorm billig. Marsilstein 8.
Von der Reise zurück
Dr. Hahm.
argarine
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg.,
empfehlen
B. Falck, Duffesbach 2;
A. Fog, Duffesbach 14;
H. Comann, Duffesbach 23;
J. Pick, Dussesbach 37;
J. J. Kolfenbach, Duffesbach 41.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
%% Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
„ per ½ Kilo M..— und M. 1,60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte sub Nr. 3163 ein-von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract kU getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend er## höhtem Nährwerth.—
von den alleinigen Fabricauten Hewei&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in aulen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Füll-Reguliröfen
aller Art,
Tafel-Herde, und Hejolioe,
Kohlenkasten, Ofenschirme,
Kleider= u. Regenschirmständer, wand-Mangeln, eiserne Bettstellen,
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht D..-P. Nr. 68.639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wolltüche 18.*
Erfahr. Nock= u. Taillen=Arbeiterinnen gesucht. Ferger=Haasters, Im Laach 14.
Täglich frische Feldhühner,
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
9# Marzellenstraße###
Fernsprecher 2307.
Jchann Pennig,
Seumarkt Wiener Schuh-Lager,
Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's.
Billigste und beste Bezugsquelle in Schuhwaaren aller Art, streng
feste Preise, reelle Bedienung.
Für den 5
# für die Schuljugend kräftige Schnürstiefel Knopfstiefel.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Donnerstag, 17. September 1890.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Gesucht
ein braves, zuverlässiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit zum 15. October.
Frau Director Thomé, Realschule, Köln, Spiesergasse 15.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen in und außerhalb der Pantaleonswall 64.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Erfahrene Dachdecker u. Klemp Erfahrent ner gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Fräulein
mit sehr schöner großer Figur zum Anprobiren von Modellkostümen gesucht.
Ferger=Haasters, Laach 14.
Hunden im Waschen und Bügeln in
e und außer dem Hause gesucht.
Ursulaplatz 8.
Mädchen vom Lande
sucht Stundenarbeit für halbe od. ganze Tage. Köln=Lindenthal, Franzstr. 35.
Agent
der in Köln in Fischwaaren= und Delicatessen=Geschäften gut eingeführt ist, bei lohnendem Verdienst. Otto
Freimöller, Tönning an der Eider.“
Ordentl. Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Noin=Deutz, Freiheitstraße 84.
Ein braver
zum Auslaufen
und für alle Arbeit gesucht.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2.
Gesucht junger Mann,
der Pferdepflege versteht u. Haus arbeit übernimmt.
Franco=Offerten unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Versilberer und
Vergolder
durchaus geübt, für Leistenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11.
Maschinist gesucht.
Plankgasse 52.
Kaltlöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesuch. Eigelstein 22.
Gathol. Dienstmädchen, welches schon
de gedient hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Robes.
Volontairin und Lehrmädchen ge sucht. Marzellenstraße 50, II.
Gesetztes zuverlässiges
Mädchen
zu einem Kinde von einem Monat sofort oder Ende dieses Monats ge sucht. Nur solche mit besten Zeug nissen aus guten Häusern wollen sich melden Nachmittags—3 Uhr. Munsa=ming 92, Hochparterre.
Eine zuverlässige, in der Kinderpflege erfahrene
kath. Person zu 2 Kindern
(2½ Jahre und 1 Jahr) gesucht.
Huhnsgasse 37.
Junges Mädchen,
kath., aus guter Familie, für mei Seifen=, Parfumerie= u. Bürsten Geschäft unter sehr günstigen Bedin gungen in die Lehre gesucht.
Ehrenstraße 41A.
Stellen-Gesuche.
gelcher Edeldenkende gibt einem unverschuldet arbeitslos geword. soliden Manne Verdienst? Derselbe rechtf. vollst. eine Vertrauensst. Off u. Nr. 1135 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
10 M. Belohnung
demjenigen, der einem jungen Manne von 20 Jahren eine Stellung als Hausknecht oder Packer besorgt. Off. erbeten unte C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Kin Zimmer 1. Et. an einzelne Person
8 zu vermiethen. Gr. Neugasse 11.
Möbl. Zimmer, Bahn auch vorübergeh., zu vermieth. Dominicaner 5.
Kupfergasse 11, Justigebäude:
3. Etage, 4 Zimmern. Küche,’hberthe angekaus Achterstr. 4.
nebst allen Beauemlichkeiten zu veriz.) Champagner- oder
Bierflaschen,
—½, sowie alle andern Sorten kauft in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
An St. Gereon
freundl. Haus(7 Räume), mit Garten, per März oder April zu vermiethen. Katholische Familie erwünscht.
Gesuche unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl
Das Geschäftshaus
—— am Königs=Denkmal,
mimm Fronte Heumarkt,
ss Unter Hutmacher 16,
in bester Lage, sofort zu vermiethen.
Bescheid Albertusstraße 20.
Fl. möbl.
ohne Pension.
Zimmer zu verm. mit oder
Kl. Sandkaul 10
Schöne erste Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu vermiethen. Deutz, Helenenwallstraße 26.
Beethovenstraße 5: Zweite u. dritte Etage,
je acht Räume, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
zöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
helle Zimmer f. 12 K. in anständ
Hause z. v. Mariengartengasse 16
1 gr. helles prop. Zimme
1. Etage, straßenw., an anst. Person zu vermiethen. Röhrergasse 42
Martinsfeld 9
ist die 2. Etage, 4 schöne Räume, an stille Familie sofort billig zu verm
Kauf-Gesuche.
Gut. Ackerpferd zu kauf. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Merbstatt#claschen, Krüge, Zeitung. kauft Müller Kleine Wrrkstalt 15 Hühnergasse 4. Karte genügt.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 34.
Abgeschlossene Wohnungen Lindenstrasse u. Lützowstr., 5 Zimmer, Küche und zu 32-45 M Bescheid Lindenstrasse 71.
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Mittag= u. Abend=Essen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Goldmonogramme zieheber
Etuis 2c. Marsilstein 3.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
an
große luftige Zimmer
kleine Familie zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Ein großes helles Zimmer
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Rinkenpfuhl 20,
direct an der Kirche,
3 luftige Zimmer mit oder ohne Küche, im Unterhause, mit Aussicht auf Gärten, an einz. Person od. g. ruh. Leute z. verm.
Schlafstelle
per Woche R..50.
Olivengasse 8.
Mieth-Gesuche.
möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Mörsergasse 4.
A
n stille kleine Familie zwei bis drei Zimmer zu vermiethen.
Weyerstraße 33.
Gr. Griechenmarkt 56 zu vermiethen. Bescheid Friesenstraße 85.
Arbeiterinnen
über 16 Jahre finden in größerer Anzahl dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
Werkstattstr. 13 in Nippes. Herrschaftliche Köchin
36 M, selbständ. Küchenmädchen nach Brüssel 30 M, besseres Küchenmädchen für höh. Beamtenfamilie 25 M. und properes Mädchen für älteres Ehepaar 18 M. gesucht.(Dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Gesucht TaillenArbeiterinnen
von Luise Fiedler, geb. Schwarz, An Lyskirchen 14B.
„er hilft einem durchaus tüchtigen
Schneidermeister zu einer Existenz, gleichviel wo?
Fr.=Offerten unter Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Verkäuferin sucht Stelle C in Colonialwaaren. Fr.=Offerten unter A 527 an die Annahmestelle v. Geschwister Antoni, Breitestraße 167,
Erste Etagen,
Poststraße 35 u. 37, von 4 und 5
Räumen nebst Mansarden an stille Leute billigst zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 37A.
Wohn=u. Schlafzimm.
in besserm Hause
und nur in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes von einem Herrn, der viel auf Reisen ist, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches nähen und bügeln gelernt, auch einige Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Nippes, Zonserstraße 56.
2. Etage, mit Balcon
(4 Räume), nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Einfach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 37
Interhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33
Erste Arbeiterin auf Moder= ganze oder halbe Tage gesucht sowie Volontairinnen.
Minkenpfuhl 20.
Ordentliches Mädchen,
kath., mit g. Zeugnissen, in kl. Haush. gesucht. Limburgerstraße 27, 1. Et.
Lüchtige Ladengehülfen
für mein Fisch=Eugros= u. DetailGeschäft gesucht. Solche, welche bereits etwas gereist, werden bevorzugt. Wilh. Frohn, Nachen,
Corneliusstraße 8.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus selbständiger Schneider für Herren=, Damen= und Kinder=Garderobe, welcher auch bei den Herrschaften im Hause arbeitet, sucht noch einige Kunden. Fr.=Offerten unt. Nr 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von einer kinderlosen Herrschaft, welche ein bequem eingerichtetes Haus allein bewohnt, ein besonders gewandtes, braves, tüchtiges Zweitmädchen.
Zu erfragen Nachmittags zwischen 4½ u. 6 Uhr. Josephstraße 37.
Junges Mädchen
aus feiner Familie für erstes Kostüm=Geschäft(Abth. Ladenverkauf) in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren-Bügelwäsche
wird bei neuester Facon und hocheleganter Ausführung prompt besorgt. la. Referenzen erster Häuser. Kostenfreies Abholen und Zustellen Neu=Bügel=Anstalt
Fr. E. Heinrichs, Huhnsgasse 19
(sin junges Mädchen aus anständiger
K Familie, evang., welches nähen und
„„ Ge. ahrft Tolhstänbin
einen kleinen Haushalt selbständig ühren kann, wird sofort gesucht. Zu erfragen Gertrudenstr. 12, II.
Beischreiben von Büchern
sowie alle in's kaufmännische Fach einschlagenden Arbeiten werden in freien Stunden von einem ffst. empfohl. Buchhalter correct ausgeführt. Off. u. Nr. 1134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herren=Anzüge,
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3 K. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Alle Neparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen
werden gut und billig ausgeführt. Ursulastraße 26. Reuter.
Cravatten=Anfertigung billigst. 4 Blindgasse 4, Hinterhaus
Unterricht.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen Bescheid Siegburgerstraße—6.
2 möbl. Zimmer 1. Etage
= zu vermiethen. Andreaskloster 11.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring:
Möbl. Zimmer bill. zu verm.
Bescheid 3. Etage.
Herrschaftl. Hochparterre,
acht Räume, zu vermiethen.
Heumarkt 40.
Deutscher Kina 3,
parterre, schön
Schlafzimmer
möbl. Wohn= und
billig zu vermiethen
Unterhaus
mit Wohnung, kleiner Werkstelle für Schlosser, Klempner 2c. 2c., neuem Hause billig zu vermiethen.
Agrippastraße 73.
Schöne Wohnung
von 3 Räumen zu vermiethen. Severinstraße 1, Bescheid 1. Etage
sch. Mansardenzimmer, straßenD wärts, billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 2.
Bureau od. Engros=Geschäft
zwei große helle Räume zu vermiethen
Hunnenrücken 21.
Herrschaftl. zweite Etage,
sieben Räume, zu vermiethen.
Heumarkt 40
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Jacob
Färbermeister,
nach kurzem mit christlicher Geduld ertragenen Leiden in Folge eines Lungenleidens, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 77 Jahren heute Morgen 5 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Coesfeld, Dernau, 16. September 1896.
Die Beerdigung findet statt Freiag den 18. September, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 103 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 19. September, Morgens 9 Uhr, in St. Severin. Von Seiten der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente am Mittwoch den 23. September, Morgens 9 Uhr, in St. Severin.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten * haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
eines gesunden u. schönen Landstädtchens nimmt Knaben zur Erziehung und zum Unterricht in Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
N
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space> Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Ein Parlehen gegen gute Ziusen
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Zu verkaufen.
Gelegenheitskauf.
Band. Federn, Blumen, Sammet, Seidenstoffe für Slipse. Langgasse 1.
aig einige Centner billig
Leinl, abzugeben.
Mörsergasse 25.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfund 70 Pfg.,
empfiehlt
W. Löffel, Thurnmarkt 15.
Vereins=Nachrichten.
Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter
st. Mauritius) beabsichtigt, am Sonntag den 27. September das am 9. August mit so großem Beifall aufgenommene vieractige religiösdramatische Bild: Des Priesters Rache von Johannes Heeß noch ein Mal im Fränkischen Hofe zur Aufführung zu bringen. Da der ReinErtrag dieser zweiten Aufführung zum Besten des Vincenz=Vereins von St. Mauritius verwandt wird, so wird wohl manch einer daraus Veranlassung nehmen, auch sein Scherflein beizutragen und diese jugendliche Congregation, die sich in den Dienst der Wohlthätigkeit stellt, in ihren uneigennützigen Bestrebungen durch Kartenkauf zu unterstützen. Die genannte Congregation hat es bisher verstanden, ihre Gäste in würdiger Weise zu unterhalten; deshalb wird auch dieses Mal keiner den Besuch berenen.
16.Sept.96. Dem hiesigen Krieger= und Kameradschaftlichen Verein, welcher am 9. v. M. die fünfundzwanzigjährige Gedenkfeier seines Bestehens beging, wurde aus diesem Anlaß vom Kaiser ein schöner Fahnenschmuck, bestehend in einer Seidenschleife in den preußischen Farben und einem mit dem preußischen Wappen versehenen Ehrennagel, verliehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1866 Controle auf der Pferdevahn. Trotz der vielfachen
Klagen wegen der das Publicum so sehr belästigenden Controle in den Pferdebahnwagen wird dieselbe in verschärftem Maßstabe fortgeführt. Ab uno zu gibt es ja entschlossene Männer, die sich diese Belästigung verbitten, aber was nützen energische Worte, wenn diese nicht von der Polizei unterstützt werden? Standen wir doch vorgestern zu zwölf auf dem Hinterperron des Pferdebahnwagens am Mauritiussteinweg, als sich als dreizehnter bzw. vierzehnter noch ein Controleur dazwischen drängte und in einer sehr schroffen Weise sich Platz verschaffte, um jedem sein Billet abzuverlangen, was wegen der Enge kaum zu erfüllen möglich war. Die Eingabe vieler Geschäftsleute aus der Breitestraße und Kreuzgasse an die Direction der Pferdebahn behufs Abschaffung der sogen. Patentschellen, die den Geschäftsbetrieb ganz empfindlich stören, wird einfach, wie so vieles, vollständig ignorirt. Jegliche Aeußerung des Unwillens seitens des Publicums, für welches die Pferdebahn denn doch eigentlich vorhanden ist, wird mit vollständiger Nichtbeachtung übergangen. In der Geschichte Köln's ist es eben nichts neues mehr, daß man, was Nachsicht und Geduld anbetrifft, geradezu unmögliches leistet, wodurch ja auch manche Erscheinung erklärlich ist. K. Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 16.Sept.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. Ziehung der 3. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 3641, ein Gewinn 10,000 M. auf Nr. 142,167, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 155.504. Nachmittags. Ein Gewinn zu 60.000 M. fiel auf Nr. 13.205.
.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 4 Vonnerstag, 17. September 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
(16] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Danach hatten sie eine noch schwierigere Hochwanderung als sonst unternommen, trotz Walter's dringendem Abreden, welcher der Ansicht war, daß ein baldiger Umschlag in der Witterung eintreten würde, bis jetzt das Aussehen des Himmels so drohend wurde, daß sie sich beeilen mußten, noch rechtzeitig die Zuflucht des Wirthshauses zu erreichen. Es war zu spät— die Entfernung war größer, als Georg in seiner Aufregung geglaubt hatte, und ehe sie noch den Rückweg zur Hälfte zurückgelegt, brach der Sturm bereits los, alles in einen winterlichen Schneemantel gehüllt, der an geeigneten Stellen zu undurchdringlichen Massen zusammengeweht wurde.
„Schneethal,“ murrte Frant, nachdem sie in einem geschützten Winkel einige Minuten Rast gemacht und sich durch einen Schluck aus ihren Feldflaschen gestärkt hatten,„Schnee genug, daß man denken könnte, dies wäre hier schon unser Schneethal, Walter.“ „Nein, Herr, wir sind noch nicht dort.“
„Und das nennt man Anfang Juli— das ist ja der reine December,“ meinte Georg.
„Der Herr vergißt, daß es in den Alpen immer December ist, wenn man nur hoch genug steigt.“
„Wir wollen nun weiter,“ rief Frant kurz, und sie setzten ihren Weg fort, der jetzt gefährlich wurde; denn es war bald dunkele Nacht. Wohl noch eine Viertelstunde lang stampften sie stumm durch den knirrschenden Schnee, Walter als Führer ihnen jetzt voran, bis Georg plötzlich fragte:„Du glaubst doch nicht im Ernst, daß die beiden heute einen Ausflug unternommen haben, Alex?“ „Gewiß, mein Junge, das ist meine feste Ueberzeugung.“
Es folgte eine Pause von mehrern Minuten, und dann fragte Georg von neuem mit größter Selbstüberwindung:„Weshalb glaubst du es?“
„Wenn ich es thue, wirst du doch nur wieder heftig.“
„Nein, martere mich nicht so. Sprich offen und rückhaltlos.“ „Nun wohl. Frau Mary machte mir— nachher, als du schon fort warst— die ganz klare Andeutung, daß die beiden einen weitern, gemeinsamen Ausflug unternommen hätten, und rieth mir deshalb, ich sollte dich zurückholen, ihnen folgen und meine Augen offen halten. Auf ihren Schwager wäre gar kein Verlaß.“
Georg fuhr heftig auf und stolperte dabei über einen vom Schnee verhüllten Stein.
„Sehen Sie sich vor, Herr,“ meinte Walter warnend.„Treten Sie genau in meine Fußstapfen.“
Wieder eine Pause des Schweigens, und der Sturm umtobte und umbrüllte sie und trieb blendende Schneewolken in ihre Augen. „Sind wir auch auf dem richtigen Wege, Walter?“ fragte Frant. „Richtiger Weg, Herr? O ja,“ antwortete der Führer zuversichtlich.
„Nun, dann weiter. Wir werden uns dicht hinter Ihnen halten. Ich kann in diesem Schneetreiben nichts mehr erkennen. Höre, Georg, das wäre nicht sehr nett, wenn wir diese Nacht im Schnee campiren müßten.“
Georg antwortete nichts; seine glühende Eifersucht ließ ihn an nichts anderes mehr denken.
„Vielleicht fänden wir irgendwo eine Sennhütte,“ meinte Frant nachdenklich.„Da bekäme man wenigstens einen Trunk Milch, und im Kuhstall wäre es warm.“
„Gewiß müssen sie doch die Vorzeichen des drohenden Unwetters bemerkt haben und in Folge dessen noch rechtzeitig umgekehrt sein,“ bemerkte Georg endlich.
„Gewiß, zweifelsohne,“ antwortete Frant und murmelte dann vor sich hin:„Auf eine kleine Lüge zu seiner Beruhigung kommt es mir auch weiter nicht an. Meines Erachtens hat sie der Sturm gepackt. Aber sie können nicht weit vom Wirthshause entfernt gewesen sein. Hoffentlich holt sich dieser würdige Mephistopheles eine tüchtige Erkältung.“
„Wie weit ist es noch, Walter,“ rief Georg, nachdem sie wieder eine Zeit lang stumm gegen den Schneesturm angekämpft hatten.
„Eine halbe Stunde, Herr, nicht mehr,“ lautete die aufmunternde Antwort.„Können Sie nicht schneller gehen?“
„Ja, ja— vorwarts,“ sagte Georg heiser.
Aber sie kamen doch nicht schneller von der Stelle, sondern bedeutend langsamer, da auf dem schmalen Wege, den sie jetzt erreicht hatten, der Schnee immer tiefer wurde. Als jedoch das Tosen des Sturmes einen Augenblick nachließ, hörte man deutlich das Rauschen des großen Wasserfalles beim Wirthshause, und endlich erreichten sie auch die Brücke. Sie überschritten dieselbe und hatten dann nur noch einige Minuten den steilen Zickzackpfad hinauf zu klimmen, bis sie vor dem Wirthshause anlangten.
„Hurrah!" rief Frant, als ihnen durch den dicht fallenden Schnee der Lichtschein aus den Fenstern des Wirthshauses matt entgegenschimmerte.
Georg blickte nach der andern Seite, um sich zu überzeugen, ob man das Licht von der Hütte des Obersten sehen könne, aber vergebens.
In wenigen Minuten erreichten sie die Thüre des Wirthshauses, wo sie lebhaft und freudig begrüßt wurden und ihnen gleich darauf auch Frau Mary aus dem Speisezimmer entgegenkam.
„O, ich freue mich so sehr, daß Sie beide in Sicherheit sind," sagte sie und fragte dann angstvoll:„Wo sind die andern?“
„Die andern?“ meinte Georg aufgeregt.„Sie sind doch nicht draußen?“
„Ja, ja. Ich dachte, Sie würden ihnen begegnen“
„Guter Himmel! Welchen Weg schlugen sie ein?“
„Nach dem Paß hinauf.“
„Ihr Fräulein Nichte?“
„Ja, und Herr Anderson.“
„Die beiden allein!“ schrie fast Georg.
„Nein, nein, mein Schwager ging mit ihnen. Sie brachen um die Mittagsstunde auf.“
Georg wandte sich kurz ab und eilte der Hausthüre zu; aber Frant sprang ihm nach und packte ihn am Arm.
„So höre doch nur erst,“ bat Frant dringend, während der
Birth, dessen Frau und die Dienstboten warnend und abmahnend einander redeten.„Vor allen Dingen bitte ich um Schweigen,
damit man mich hören und mir antworten kann. Ist irgend jemand
ihnen entgegengeschickt worden?“
„Nein, Herr," erklärte der Wirth.„Wir haben sie jeden Augenblick zurückerwartet.“
„Walter,“ wandte Frant sich zu dem Führer,„was meinen Sie dazu?“
„Es wäre beinahe sicherer Tod, bei diesem Sturm in der Nacht nach dem Paß hinaufzugehen,“ antwortete dieser ernst.„Der Weg ist tief verschneit, Herr.“
„Hörst du wohl, Georg," flüsterte Frant.
„Natürlich hörte ich es. Nun begreifst du doch, in welcher Gefahr Fräulein Bertha schwebt. Bist du mein Freund?“
Frant antwortete nur durch einen kräftigen Händedruck.
„Dann komm' jetzt mit mir.“
„Herr Frant!“ rief Frau Mary außer sich; aber er war bereits draußen im Schneetreiben und verschwand mit Georg aus dem kleinen Lichtkreise des Wirthshauses. Nach einer Secunde Zaudern ergriff Walter die bereits angezündete Laterne und eilte ihnen nach.
„Sie wollen nach dem Paß hinauf?“ fragte Walter, sobald er die beiden eingeholt hatte.
„Ja,“ entgegnete Frant,„wir müssen die Dame finden. Wollen Sie es auch wagen, Walter?“
(Fortsetzung folgt.)
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 16. Sept. 1896.
Aus den Verhandlungen der Rheinschifffahrts- Commission theilte der Vorsitzende der Handelskammer in der gestrigen Sitzung mit, dass der Oberpräsident befürwortet habe, die Verwaltung der Schiffbrücke hierselbst von der Eisenbahn-Direction Elberfeld an die Strombau-Verwaltung zu übertragen. Die von der Kammer angeregten Verbesserungen bei der Durchfahrt durch die Schiffbrücke könnten dann von den Strombau-Directoren in’s Werk gesetzt werden.
Der Polizei-Präsident hat bei der Kammer angefragt, welche Handelsund Erwerbs-Zweige für ausnahmsweise zu bewilligendes Detailreisen zu befürworten seien. Die Kammer hat in ihrer Antwort auf ihre frühere Stellungnahme in dieser Frage hingewiesen und u. a. Wein, Cigarren, Leinen und Wäsche, Manufacturwaaren, Näh- und Schreib-Maschinen, Militair- und Beamten-Uniformen, BaubedarfsArtikel und Bücher als solche Waaren bezeichnet.
Der Hafen-Director hat bei der Kammer bezüglich der ortsüblichen Geschäftsstunden wegen der Anzeige von Schiffslöschungen angefragt. Der Ausschuss-Antrag, die Stunden von-12 bzw.-7 Uhr als solche zu bezeichnen, wurde nach längerer Erörterung abgelehnt und die Angelegenheit zu nochmaliger Berathung an den Ausschuss verwiesen
Auf Veranlassung des Regierungs-Präsidenten hat der Oberbürgermeister bei der Kammer angefragt, ob besonderer Bedarf zur Prägung von 20-Pfennig-Nickelmunzen sich ergeben habe. Die Kammer hat geantwortet, dass allerdings hin und wieder, namentlich zu Lohnzahlungen, derartiger Bedarf sich geltend gemacht habe; doch sei im allgemeinen weniger der Wunsch nach der Form. als nach dem Werthe dieser Stücke zum Ausdruck gelangt. Bei Neuprägung empfehle es sich, die Münze etwas grösser, wie die 10-Pfennigstücke, aber kleiner, als die jetzigen 20-Pfennigstücke aus Nickel, zu prägen, um dadurch eine häufig vorkommende Verwechselung mit Ein-Mark-Stücken zu verhüten.
Seit dem Jahre 1887 hat die kgl. Eisenbahn-Direction die Einrichtung getroffen, dass Nachnahmen bis zu 100 M. seitens der GüterAbfertigungsstelle in den Geschäftslocalen der Nachnehmer ausgezahlt wurden. Die Eisenbahn-Direction beabsichtigt, diese Einrichtung aufzuheben. Die Kammer beschloss, die kgl. Eisenbahn-Direction zu ersuchen, es bei der bisherigen bewährten Praxis bewenden zu lassen.
Hr. R. Heuser beklagt, dass Durchgangs-Fahrkarten für den Schnellzug Köln-rier und umgekehrt, insbesondere was Düsseldorf betrifft, nicht ausgegeben werden. Die Kammer wird dieserhalb bei der Eisenbahn-Verwaltung vorstellig werden. Ferner wird die Kammer die Eisenbahn-Verwaltung ersuchen, in ähnlicher Weise, wie auf dem Frankfurter Bahnhofe, auf den Bahnsteigen OrientirungsTafeln über die Abfahrt der einzelnen Züge und der entsprechenden Geleise anzubringen und für Vermehrung geeigneter Beamten, namentlich um die Mittagszeit, Sorge zu tragen.
Locales.
□ Der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof ist gestern Nachmittag von seinem Erholungsaufenthalt in Groß=Königsdorf nach hier zurückgekehrt.
Der Katholische Volksverein zu Köln wird am nächsten
Montag den 21.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes eine große Versammlung abhalten, um die türkischen Greuelthaten gegen die Armenier zu besprechen. Es ist wirklich an der Zeit, daß überall ähnliche Versammlungen veranstaltet werden, damit die öffentliche Meinung ihren Abscheu gegen diese entsetzlichen Schandthaten, welche eben so sehr eine Schmach wie eine Unbegreiflichkeit für unser Jahrhundert sind, zum Ausdruck bringen kann, und hierdurch die Großmächte veranlaßt werden, einmüthig und energisch für den Schutz dieses unglücklichen Volkes, gegen welches weitere Gewaltthaten von Seiten der Türken geplant werden, einzutreten.
b5 Naturhistorisches Museum. Gestern Nachmittag wurde die in der restaurirten Severinsthorburg eingerichtete Abtheilung des Naturhistorischen Museums eröffnet; dieselbe wird dem Publicum täglich zugänglich sein, Sonntags und Mittwochs unentgeltlich.
O Kirchen=Malerei. Vorgestern waren die Herren Historienmaler Director Prof. Jansen uno v. Gebhardt sowie Architekt Prof. Schill von der Kunst=Akademie in Düsseldorf in unserer Stadt, um die Kirche St. Gereon einer Besichtigung zu unterziehen. Es handelt sich um die Ausmalung des Chores dieser altehrwürdigen Kirche: eine Aufgabe, die zu den schwierigsten dieser Art zählen dürfte. Der Vordertheil der Kirche ist nämlich vorwiegend im romanischen Stil gehalten. Nicht allein hierauf ist bei der Ausführung der Entwürfe für die Ausmalung des Chores Rücksicht zu nehmen, sondern auch darauf, daß die herrlichen Gobelins und die im Barockstil gehaltenen Reliquienkasten in ihrer Wirkung keinerlei Beeinträchtigung erfahren; vielmehr soll nach der Ausmalung des Chores der Gesammteindruck des ganzen Innern der Kirche ein einheitlicher sein. Mit der Ausführung dieser Entwürfe ist Hr. Jean Osten, ein geborener Kölner, von der Kunst=Akademie in Düsseldorf beauftragt. Derselbe Künstler führt augenblicklich auch die Ausmalung der St. Ursulakirche aus.
§ Ueber den Handels=Gesetzentwurf werden in der kommenden Woche hierselbst unter dem Vorsitz des Hrn. Geheimrath Michels Berathungen stattfinden, an welchen Vertreter zahlreicher deutscher Handelskammern theilnehmen werden. Um eine Arbeitstheilung herbeizuführen, sind zwei solcher Conferenzen an verschiedenen Orten angeordnet. In Köln wird über den ersten Theil, in München über den zweiten Theil des Gesetzentwurfes berathen. Die hiesigen Sitzungen finden im Casino statt.
( Eine staatliche Fähre wird auf Befürwortung durch Herrn Commercienrath Rob. Heuser in der Rheinschifffahrts=Commission von der Strombau=Verwaltung zwischen Marienburg und Poll errichtet werden.
□ Im Panorama International(Kreuzgasse 13) wird ausnahmsweise auch diese Woche noch die Riviera ausgestellt bleiben. Da bei der großen Reichhaltigkeit der der Leitung zur Verfügung stehenden Serien— es sind deren jetzt schon viel mehr als dreihundert
und sie werden fortwährend vermehrt— eine Wiederholung in der
Regel erst nach Jahren stattfindet, so verlasse man sich darauf nicht, sondern benutze die Gelegenheit, namentlich wenn etwas so hervorragend Schönes geboten wird.
∆ Die Ortskrankenkasse für die in den Fabriken beschäftigten Personen ladet ihre Abgeordneten zu einer außerordentlichen General=Versammlung auf Mittwoch=Abend den 23. d. im Muschelsaale des hiesigen Rathhauses ein. Auf der Tagesordnung stehen: Vorschlag zur Einführung der beschränkten freien Arztwahl und ein Antrag einer größern Anzahl von Mitgliedern auf Einführung der freien Arztwahl.
am Sevstmord. Vor zwei Monaten kam von Köln ein Handlungsgehülfe nach Berlin und bezog in der Oranienstraße ein möblirtes Zimmer. Es gelang ihm bald, in einer Tapetenfabrik eine Stellung zu erhalten, die er auch zur Zufriedenheit seines Principals ausfüllte. Nachdem er am 31. August sein Gehalt bekommen hatte, blieb der junge Mann am 1. September plötzlich aus und ließ sich nicht mehr sehen. An demselben Tage verschwand auch ein sechsundzwanzigjähriges Mädchen, das vierzehn Tage vorher ebenfalls aus Köln nach Berlin gekommen war. Das Mädchen hatte schon längst in Köln mit dem Handlungsgehülfen in einem Liebesverhältniß gestanden, das bei den Eltern des jungen Mannes auf erbitterten Widerstand stieß. Das Mädchen hatte sich in Berlin in einer Mädchen=Herberge aufgehalten und sollte am 1. September als Kinderfräulein zu einem Schlächtermeister ziehen. Sie wurde jedoch vergebens von ihrem neuen Dienstherrn erwartet. Nach den Andeutungen des Mädchens scheint es in den letzten Tagen zu erneuten Zerwürfnissen mit den Eltern gekommen zu sein. Am Samstag=Nachmittag erhielt der Schlächtermeister von dem Vater des Mädchens die Mittheilung, daß der junge Mann in einem Gasthofe im Harz zuerst das Mädchen und dann sich selbst erschossen habe.
P Diebstahl. Einem Bierbrauer wurde vom Bocke seines Fuhrwerks, während er dasselbe kurze Zeit vor einem Hause an der Löwengasse ohne Aufsicht stehen ließ, ein Beutel, enthaltend M. 65,90 in Fünfpfennigstücken, gestohlen.
Unfälle. In der Schreiner-Werkstätte eines hiesigen FabrikEtablissements gerieth ein Arbeiter beim Durchschneiden eines Holzstückes mit der rechten Hand in die Maschinensäge und erlitt dabei den Verlust des kleinen Fingers und eine Verletzung des Ringfingers der rechten Hand.— In einem andern Betriebe derselben Fabrik wurde einem Arbeiter bei der Fabrication von Pappschachteln durch eine in Thätigkeit gesetzte Maschine die ersten Glieder der drei Mittelfinger der linken Hand abgetrennt. Beide Verletzte fanden Aufnahme im BürgerHospital.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 17. Ab.=Vorst. Comtesse Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld. Anf. 7, Ende nach 9¼ Uhr.— Freitag, 18. Sept.: 18. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in Acten von Donizetti. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet von E. Graeb. Musik von A. Steinmann.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Wittwe von hier zu einer Gefängnißstrafe von drei Wochen verurtheilt. Ihr 13 Jahre alter Sohn wurde zwar der Kuppelei für überführt erklärt, aber freigesprochen, weil das Gericht annahm, der Junge habe nicht die Einsicht besessen, daß sein Thun strafbar sei. Dagegen wurde die bei seiner Mutter wohnende Dirne, welche den Jungen dagu anstiftete, mit einem Monat Gefängniß bestraft.— Wegen Unterschlagung wurde ein Stadtreisender von hier zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen Majestätsbeleidigung und Beleidigung mehrerer Richter des Landgerichts zu Magdeburg wurde ein achtzehnjähriger in Brauweiler befindlicher Kupferschmied aus Neuhaldensleben mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Ackersknecht aus Höffe zog sich angeblich im Stalle beim Misten eine kleine Verletzung am Arme zu, die ihn längere Zeit arbeitsunfähig machte, weil später Blutvergiftung hinzutrat. Er bezog auf Grund des angeblichen Unfalles von der Invaliditäts=Versicherungskasse eine Rente, wurde aber unter Anklage wegen Betrugs gestellt, weil durch Aeußerungen verschiedener Knechte und Mägde, die mit ihm zu gleicher Zeit dienten, das Gerücht entstand, er habe sich die Verletzung gar nicht in der Ausübung seines Berufes, sondern bei einer Streitigkeit zugezogen. Am Gericht ergaben sich Widersprüche; eine Zeugen=Aussage wurde zu Protokoll genommen und dann die Sache vertagt, damit die Beamten, welche die Zeugen zuerst verhörten, vernommen werden können.— Ein in Geldern wohnender 17 Jahre alter Bäckergeselle stahl seinem Meister aus einem Koffer 168 M. Das Geld brachte er binnen wenigen Tagen in Crefeld mit andern Burschen durch. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß. Das Geld wurde von seinen Eltern zurückerstattet.— Wegen Kuppelei wurde eine Dirne von hier mit drei Tagen Gefängniß bestraft.
&am Schöffengericht. Bei einer polizeilichen Revision in dem Geschäfte des Droguenhändlers R. wurden Gifte und heftig wirkende Stoffe vorgefunden, obgleich R. keine Gift=Concession hat; auch waren Gifte nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt. R. wurde zu 50 M. und sein Gehülfe zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt, während die mitangeklagte Ehefrau R. freigesprochen wurde.— Ein fünfzehnjähriger Viehtreiber war beschuldigt, zu Ehrenfeld den bei Ausbruch der Maul= und Klauenseuche angeordneten Schutzmaßregeln zuwider gehandelt zu haben. Das Gericht nahm an, daß der Junge das Strafbare seiner Handlung nicht gekannt habe und sprach ihn frei.— Ein Unternehmer von hier ließ an einem Neubau Ausschachtungs=Arbeiten vornehmen, ohne im Besitze der polizeilichen Erlaubniß zu sein. Urtheil: 9 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Steuer=Aufsehers hierselbst hatte Nachts in der gemeinsten Weise durch Schimpfen auf ihren Ehemann groben Unfug verübt. Die Frau ist fast täglich betrunken und führt dann die wüstesten Scenen auf. Der Gerichtshof erkannte auf zwei Wochen Haft.— Vor seinem Neubau ließ ein Techniker von hier in neun Fällen in verkehrstörender Weise Baumaterialien lagern. Die Strafe wurde auf 18 M. bemessen.
Das schöne Geschlecht, und empfinblicher Haut sehr
oft an Unreinheiten derselben(Pusteln, Finnen 2c.). Um dies auf beste, angenehmste und billigste Weise zu verhüten, zugleich den Gebrauch von Coldcream, Baselin, Glycerin 2c. überflüssig zu machen, hat man oftmals nur nöthig, sich täglich mit der von vielen Tausenden Professoren und Aerzten warm empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife zu waschen. Das in derselben enthaltene, wegen seiner hervorragenden hygienischen und kosmetischen Eigenschaften hochgeschätzte Myrrholin, dessen Herstellung bekanntlich in allen Culturstaaten patentirt wurde, übt den wohlthuendsten Einfluß auf die Haut aus und macht dieselbe gesund und hierdurch zart und geschmeidig. Es hat bisher keine feine Toiletteseife zum täglichen Gebrauch gegeben, welche solche hervorragende medicinische Eigenschaften für die Haut besitzt wie die Patent=Myrrholin=Seife, die in allen guten Parfümerieund Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken à 50 Pfg. erhältlich ist, ebenso in feinen Cartons mit drei Stück zu M..50, welche zu Geschenken sehr geeignet.
Stöhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Wertkpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 5 3<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14 ½/2°, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 16. Sept., Morgens 7 Uhr: 14½0 R.

A
Loral-Anzeiger Nr. 259 4 Mannerstaa 17. Beprember 1896.
Porta paphia.
Die Unterschrifts=Eisten für die Immediat=Eingabe der
Kölner Bürgerschaft an Seine Majestät den Kaiser
betreffs Entfernung der Porta paphia vom Dom sind geschlossen. Sämmtliche noch umlaufende Listen, gleich viel.
ob ganz oder zum Theil gefüllt, wolle man sofört an den Unterzeichneten einsenden.
Herm. Pflaume, Kgl. Geh. Baurath,
Gereonstraße 17—19.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Détail- und Engros-Geschäfte.
Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch
Zahlreiche Referenzen.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
arl Deussen, Narzgenstr.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,„ in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt
Seb. Bergheim, Weyerstraße 34.
Köln=Ehrenfeld.
Neues
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Aufzeichnen!!
aller Stickereien.
Marsikstein Nr.
3.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Grundstücke An der Linde Nr. 13, 15 und 17 von mir auf Grund des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Ein sicht im städtischen Geometer=Bureau Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 10. September 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
2 Worgen Land
mit gutem Boden,
möglichst direct am Frechener Bach, Gleueler Bach oder Efferer Bach be legen, auf mehrere Jahre baldigst zu pachten gesucht. Fr.=Offerten u. Nr 1140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgekehrt.
Dr. med. Max Müller
Specialarzt für Hautkrankheiten,
Komödienstraße 97/99.
Mittag=,Abendessen
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die
Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Knaben-Pensionat Oberla
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des stadt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj. Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension
nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Winter-Semest. am 21. Sept. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
Wilh. Hergarten, Comödienstrasse. Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich)
Eigelstein.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie Poststrasse.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 17. September, Nachmittags 4 Uhr:
Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse. Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmacent. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19.
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsoh“ von Reichert.
„Ouverture für Militairmusik“ von F. Mendelssohn-Bartholdy. Melodieen aus der Operette„Der Bettelstudent“ von C. Millöcker. „Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von R. Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas. „Frohsinns-Walzer“ von E. Waldteufel.
Zweiter Theil:
Soldatenchor a. d. Oper„Faust und Margarethe“ v. Ch. Gounod. „Intermezzo im Bivouac“ von W. Wieprecht.
Toréadore et Andalouse aus„Le bal costume“ von A. Rubinstein. „Berliner Frauen“, Walzer aus der Posse„Eine tolle Nacht“ von F. Einödshofer.
„Fidelitas“, Potpourri von A. Reckling.
„The Washington Post“, Marsch von J. P. Sousa.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Großes reich ausgestattetes Lager in feuerfesten und diebessichern
Geldschränken,
neue u. gebrauchte, verschiedener Ausführungen.
Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Düsseldorf, und Walstraße 35.
Musterbücher meiner neuen nebst Preisen gratis.
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
6
Apfelmost
täglich frisch aus der Kelterei von
C. Gesse, Köln, Heumarkt 8, 8
e e Ceche
Koln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar)..., v. 75 3 an
Cocosbesen mit Stiel„ 45„ Handbesen(rein.Haar)„40
Oberlichtputz.„„ 50
Teppichbesen lg. Stiel„ 50 Spinnenjäg., r. Haar„ 50„ Straßenbs.(Piassava)„ 50 Ofenbürsten(rein..)„ 25 Dichsbürsten„„„ 25
Kleiderbürsten..„ 25
Möbelbürsten....„ 50
Kopfbürsten..„ 50
Zahnbürsten......„ 15
Hutbürsten„ 50
Pferdebürsten.....„ 50
Schrubber mit Stiel„ 35
Abseifbürsten....„ 20
Waschbürsten„ 15
Waschleder„ 25
Aufnehmer„ 15
Abstauber, Federn..„ 20 Cocosmatten m. Rand„ 35 2c. 2c
ne Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik,
ner 4 Columbastrasse 4.
Verein der Handlungsgehülfen
Wir geben unsern Mitgliedern davon Kenntniß, daß unser Mitglied Herr
Theodor Salomon
nach kurzem Leiden verstorben ist.
Derselbe gehörte dem Verein seit dem Jahre 1853 an, und werden wir sein Andenken in Ehren halten.
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Keplerstraße 39, Ehrenfeld, aus.
Dr. Bloebaum,
Specialarzt für Auge, Ohr. Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln.
sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
Retrol=Hängelampe in Bronze mit 9 * Kerzenarmen und Prismen zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
J. Arenz
#8 C. Becker, Färbergasse 1.
Chlodwigplatz 18 sse 1
Rothgerber=
in nachbenannten Verkaufsstellen:
J. Hönnerscheidt. Eifelplatz 4.
A. Klec, Eifelstraße 10.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
H. Nettesheim, Dominicaner 13. P. Nettesheim, Eigelstein 145.
W. Odenkirchen, Merovinger= straße 14. 4#
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80.
C. Steinbüchel, Weidengasse 53. P. Sürth, Heumarkt 13.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
W. Weismantel, Breitestr. 66. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
W. Vrandenburg,
659 bach 34.
∆ F. Castelli, Biberstraße 70.
G H. Endlein, Thieboldsgasse 63. 1 Jos. Engels, Perlengraben 38. W H. Feurich, Deutz, Siegburgerstraße 111. am# C. Haasters, Severinstraße 120.
G. Heltmann, Gr.Spitzengasse 28.
geiwegen, Lindenthal.=Türenerstraße 231.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Gottfried Pesch,
Krebsgasse 2.
Die Original=Fläschchen von 65 J
werden zu 45; und diejenigen an.10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
9 Sopha.
Kamceltaschen=Divau 75.,
Causensru, zu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel, AHh sowie alle andern Moder billig. Volsterer, Huhusgasse 13.
8
90050
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
4 empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
9 Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
100000
0
3 Gesen, 1 Herd, fast neu,
wegzughalber sehr billig zu verkaufen. Johannisstr. 67,—3 Uhr Nachm
Lanksagung.
Zur Feier meines
fünfzigjährigen Priester=Jubiläums
sind mir von nah und fern so zahlreiche Glückwünsche dargebracht worden, daß ich dieselben im einzelnen nicht beantworten kann. Daher erlaube ich mir durch diese Veröffentlichung den innigsten Dank allen auszusprechen, welche mich mit ihren Wünschen erfreut, sowie denjenigen, welche zur Verherrlichung meines Jubelfestes mitgewirkt haben.
Köln, 15. September 1896.
elte
domcapitular.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln