Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/2 Ofg.
Stittgin####.: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
E Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Honntags=Veilage 30 pig monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 321. Köln, Sonntag, 22. November 1896.
Die heutige Nummer umfasst 10 Seiten.
S cchchchce
Zehnter Jahrgang.
III. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
Den Empfang der zuletzt erschienenen
O
in Jackets, Kragen, Capes, Regenmänteln, Rad- und Abendmänteln, Kindermänteln etc. beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reich assortirtes Lager aufmerksam zu machen.
Die Preise sind
ausserordentlich billig,
fest und auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
er
85
pen
Elegante Anfertigung
nach Maass
in eigenen Ateliers unter Leitung
bewährter Kräfte. Telephon 1734.
e
Eer
E S
S

2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Sonntag 22. November 1896.
Offene Stellen.
Perfecte Köchin
Schlosser=Lehrlinge
Kölhofstraße 8 am Weichserhof.
tilles einfaches Mädchen sucht Stelle ## in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten für Küche und Hausarbeit.
Näheres bei G. Richrath, Dirmerzheim bei Lechenich.
Ein kräftiger Junge
von 17—19 Jahren wird gesucht für Garten und etwas Feldarbeit. Daniel Schneider, Marienburg, Leutesdorf a. Rh. 1
Schreinergesellen
sucht
G. J. Krieger,
Siegburg.
01
15—16 Jahre, kräftig. von anständigen Eltern, sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs.
Ein tüchtiges Mädchen für alle
Hausarbeit gleich gesucht.
Marzellenstraße 42, 1. Et.
empfiehlt sich zu
Festessen.
Steinweg 1.
Otto Eischerstraße 23-25/ Abgeschloss.
abgeschl. Etagen von 3 u. 4 Zimmerns S von 24 bzw. 30 M. ab zu vermiethen.
Kleidermacherin, stümen, Mänteln u. Kindersachen, sucht noch etliche Kunden i. u. a. d. H. Eigelstein 119, II.
Nähmädchen
sucht noch einige Kunden außer Hause. Fleischmengergasse
Corneliusstraße 29, 1. Etage, Corneliusstraße 32, Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid daselbst und in Koln, Richmodstraße 35
dem
Et.
Möblirte
Leinwand=Näherinsucht noch einige
Kunden im Anfertigen von Neu und Ausbessern, in und außer dem Hause. Offerten unter K 53 an die Annahmestelle I. Ed. Foerg, Rothgerberbach 44.
lickerin, gewandte, sucht Kunden Mariengartengasse 14.
Properes + arbeit.
Mädchen sucht Stunden Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
Perfecte Köchin
30 M. besseres Küchenmädchen für höh. Beamtenfamilie 25 K. brav. Mädchen f. ält. Dame 20., selbst. Küchenmädch. für feines Geschäftshaus 25 N und Zweit u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellung.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein verh. Mann
ges. Alters, mit schöner Handschrift, der auf dem kaufm. Bureau eines größern Fabr.=Geschäftes als Expedient und Registrator fungirte und hierüber beste Zeugnisse besitzt, sucht Beschäftigung, ev. auch als Hülfsschreiber, Magazinier, Packer pp. bei mäßigen Ansprüchen. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Offerten u. M C4774 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Eckhaus
Kl. Griechenmarkt u Fleischmengergasse, enthaltend 10 Ränme, so fort zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 3.
Im Centrum, Ecke Glocken und Kreuzgasse, zwei bessere
Wohnungen, prachtvolle Etagen=Geschäftsräume, Entresol und Souterrait
zu vermiethen. Bescheid beim Haus meister Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
(Hin großes Zimmer zu vermiethen. E Altermarkt 32.
Ein junges Mädchen,
der englischen Sprache mächtig
sucht Stelle Haushälterin
in einer kleinen Familie oder bei einer einzelstehenden Dame. Anerbictungen au Franz Schulte, Buchdruckerei, Bottrop I.., erbeten.
Wohn= und
Schlafzimmer
zu vermiethen. Severinstraße 161
drei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 60
Ehrenfeld, Leostraße 27:
2. Etage, licht
Arbeits-Gesuche.
Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
K
Portraits
nach Photographie in Oel gemalt werden von 30 K an angefertigt. Flandrischestraße 5, I. Fernspr. 1161 Weihnachtsbestellungen baldigst erbet.
für
1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K.20 ite Arbeit lange Garantie.
Für gute Arbeit lange Surant.
Jos. Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Gummischuh=Reparaturen
unter Garantie für deren Haltbarkeit fertigt an
Pet. Rauschen,
Filzengraben 5
(früher J. Hannibal).
Bauhandwerkern
empfiehlt sich ein Bautechniker zur Anfertigung von Kosten=Anschlägen und Rechnungs=Aufstellungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1412 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schön möblirtes
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. Wohnungen von 9 Räum., Mansarden, Garten 2c. zu vermieth.
von fünf und mehr Räumen sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Becthovenstraße 31.
Schgg, möbl
Zimmer mit Pension Altermarkt 42.
Zimmer zu vermiethen.
Simmer Eintrachtstraße 26
Heumarkt Nr. 40
zu vermiethen:
Hochparterre,
8 Räume, Badezimmer 2c., mit od. ohne Lagerraum, mit Einfahrt u. Lagerkeller;
zweite Etage,
Räume und Mansarde.
straße.
Koln
Ecke Vingsterund Cornelius
———
zu verm. Bescheid daselbst und Richmodstraße 35.
2 große Keller,
auch für Weinhändler, zu urmiethen Rinkenpfuhl 4. Besch. Richmodstr. 35.
Erste Etage.
*<space> e i n<space> o d e r<space> z w e i<space>
Zimmer, billig zu vermiethen.
Eintrachtstr. 74:
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer, Aussicht auf den Rhein, billig zu vermiethen. Frankenthurm Nr. 1, vis--vis dem Kreuz
Wohn= u. Schlafz. m. g. Pens. an1 od. 2 Herren p. sof. z. verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptpost.
(Ein großes Zimmer für 8M zu verE miethen. Kämmergasse 19.
americanische Dauerbrandösen
von dieser Saison, um damit zu raumen, zu jedem annehmbaren Gebote.
Mauntel=Oefen I8“ 1H u. 50 K an:
sehr billig in großer Auswahl.
Kochöfen, Bügelöfen, Ofenrohr, Kohlenk. 2c. 2c. alles billiger als jede Concurrenz
zu
Venloerstraße 192,
. Etage. 4 Zimmer und Küche vermiethen.
Everhardstraße 6:
Werkstätten mit—4 Zimmern zu vermiethen. Bescheid bei
J. Breuer, Stadtgarten.
(ain kleines Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Zwei luftige Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Kirchstraße 4.
Möblirtes Zimmer mit ###e vermiethen, pro Wo
inie= Gmm Pension zu
vermiethen, pro Woch K 10.50;
auch können zwei anständige Herren Mittag= und Abendessen haben.
Burgmauer 16
Einfach möblirtes Zimme
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
e9 schöne luftige Zimmer, möblirt oder * unmöblirt, zu vermiethen.
Klingelpütz 23
kath. Frl. findet gemüthliche &* Wohn. mit o. ohne Pension, falls selbiges die Wohnung gemeinschaftlich theilen möchte. Off. u. Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regulir-Füll-Oefen,
Verpachtung eines Gartens
mit aufstehenden Gebäulichkeiten.
Der am Glacisweg zwischen Bonnerund Alteburgerthor gelegene Garten
Flur 0 Nr.
Lafelherde
Ignaz Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11, den Kloster.
Junge fette Gäuse,
eigene Hafermast, sauber gerupft, 8 bis 10 K. à K 42—45 J. versendet gegen Nachn. Besitzer E. Zerrath, Schillel= wethen b. Gr. Friedrichsdorf, Ostpr
HeE
Suppenwürze, ebenso Maggi Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei Rey&amp; Cie., Venloer straße 326, Köln=Ehrenfeld.
Die Original=Fläschchen von 65 5 werden zu 45 J und diejenigen à R..10 zu 70 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
zur Größe von 17
Ar 50 Qu.=Meter, mit aufstehendem Wohnhaus, Waschküche, Schuppen und Stall, soll ab 1. Januar 1897 auf unbestimmte Zeit verpachtet werden. Der Garten eignet sich zum Betriebe einer Bleicherei.
Die Pachtbedingungen können bei der unterzeichneten Stelle, Domhof 28, Zimmer 1, Erdgeschoß, eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 1. December d.., Vormittags 11 Uhr,
v. J. Vormtags K. uhr, einzureichen,
zu welcher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Köln, 20. November 1896.*
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
e
besorgen u. verwerten
H. ap W. Pataky
Etage, 3 große Zimmer
vermiethen. Marzellenstraße 74.
Schön möbl. Zimmer 15#
I. Etage(straßenwärts) an anständ. in bess. Hause, Herrn zu vermieth. Gr. Sandkaul 11.11. Dec. billig.
2.—
zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
3 sch. helle Zimmer, 2. Et.,
wo keine Kinder, zum Frtedrichstraße 22.
L Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
bis 50% unter Preis.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271
artoffeln
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel,Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
gin schwerer Winter=Ueberzieher, pass.
C für ältere Herren, besond. Reisende, zum Preise von 35 K. zu verkaufen
Kattenbug 3.
Für Händler!
Reisemuster und Restbestände von ausrangirten Dessins in Schmuck= u. Kammwaaren sehr billig. EngrosLager Jacordenstraße 24.
6 Räume, mit Bequemlichkeit., zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
# frdl. unmöbl. Z. m. Bequ.a. ält. Dame.Herrn z. verm. Berlich 29, 1. Et.
Wohnung von 3 Räumen zu 20 M, schöne Mansarden zu 10 K
Ladenlocal mit
Wohnung
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 79.
5 Zimmer zu vermiethen.
e Salzmagazin 25.
Zimmer ganz oder getheilt an gute Leute zu vermiethen. Näheres: Aachenerstraße 40, part., in Köln.
Ein gut
1. Et. zu verm.
Zimmer
Ursulagartenstr. 28.
Otto Fischerstraße 23 u. 25
(nahe Südbahnhof) abgeschl. Et. von 4Z. von 25 bzw. 30 J ab zu verm
3 u
un
Abgeschl. Wohnung Näumen,
2 Mansarden, Garten 2c. zu vermieth
Einfach möbl. Zimmer zu 11 K zu E vermiethen. Mörsergasse 4.
Zwei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Zwei Mansarden O miethen.
zu 8 K. zu verFerkulum 34.
schöne 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, 3. 4 oder 5 Räume, zu vermiethen.
Gercouswall Nr. 24.
Tüchtig. Mädchen
und Putzen.
* im Waschen Eintrachtstraße 173.
Lätelarbeit sowie alle Handarbeit
wird zu Weihnachten billig und rasch angefertigt. Schaafenstr. 10, 11.
Eine in allen Näharbeiten bewannie in auen„.
derte Schneiderin, welche erst jetzt nach Köln gezogen ist. sucht Kunden in oder außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenzollern-Ring 37
(schönste Lage am Ring), Ecke Limburgerstr., 7 Räume u. Zubch. zu 1000—1300—1400 M
choid: Hohenzollern-Ring 37 Beschold: Lindenstrasse 71.
Schönes Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen.
Hosengasse 21
3 schöne Räume Etage) zu vers
miethen. Ursulakloster 8.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32
4:
1<space> 2 0<space>
* schons Prnnsa##ri. zu 10 M6.
Roonstraße 26:
„„ 00
Mieth-Gesuche. Kauf-Gesuche.
Wohnung von 3 Räumen zu 23 M.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Ehrenfeld, Thebäerstraße:
4Sine ältere einfache Person sucht in E# kath. Hause 2 kl. unmöbl. Zimmer. 1408 an die
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
21
2 Zimmer 4. Etage und 1 Zimmer 3. Etage allein zu vermiethen. Näheres Aachenerstraße 40, part. zuhige br. Person findet in still. sein. * Hause möbl. Mansardenz.(HerzJesu=Pfarre). Fr.=Off. u. A 531 an Geschw. Antoni, Breitestraße 167,
Küche u. allem Zubehör zum 1. März.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 1
Mansarden zuemlichkeiten zu 8 K an stille Leute zu vermiethen.
Erftstraße 54.
(Ein möblirtes Zimmer zu vermieCthen. Nöhrergasse 2.
2 Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
Zimmer,
miethen.
auch getheilt, zu verSiebenburgen 14
Erste Etage,
„ durcheinandergehende Räume mit allen Bequemlichkeiten für 26 K zu vermiethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
Dritte Etage,
3 schöne Räume, 25 M, zu vermiethen.
Mathiasstraße 11
„öbl. Speicherzimmer an Hand
## werker zu verm. Lyskirchen 1.
freundl. möblirte
1. Etage, an bessern Herrn zu 15 A zu vermiethen. Friedrichstraße 22.
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension
% bill. zu verm. Eintrachtstraße 78.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße
Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr.
I
Jarterrewohnung“ Zicmer—6
möglichst im nordwestlichen Stadt theile, von einem Rentner zum Alleinbewohnen zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1398 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Capitalien
.—7000 3 auf Hypothek. aus0e—4000 M. zuleihen. Anfragen
Nr. 1409 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Herrschaftlich.
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen Bescheid bei den Eiger gedankstraße 10, 1. Et.
enthümern KleinPecinrug 1. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2
Wohnhaus m. Gart.,
Berlin NW., Luisen-Strasse 26.
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrung(25000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Se
Vermäh
und
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
KÖLN
Obstr. 17.
Für Hauseigenthümer.
Die Verwaltung von Häusern mit allen erforderlichen Reparaturen wird übernommen u. Garantie u. Bürgschaft.
Handwerker=Verband, Ritterstraße 26, F. Wilh. Pingen.
Ehrenfeld.
Für ord. Handwerksgesellen
wird in gut katholischem Hause
(am liebste, mit Kost pe
Koft ver— bunden) gesucht. Reflectirende wollen sich u. Nr. 1416 schriftlich an die Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus bis Februar oder März zu kaufen oder zu miethen ges. Fr.=Offerten unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Volksburean
Haus mit 25 Zimmern
und Thoreinfahrt, 740 Meter Fläche, nahe Südbahnhof, u 70,000 M. zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1382 bes, die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Breitestraße 103.
Auskunft in allen
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 50 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1# Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der
Familie Helbach
findet statt am Dinstag den 24. November, Morgens 8¼ Uhr, in der neuen Pfarrkirche zu Deutz.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Segschneider n. Ratharina geb. Kommer
findet Montag den 23.., Morgens 19 Uhr, in St. Panialeon in der
m hiormet
Schnurgasse statt, wozu hiermit öflichst eingeladen wird.
sehr gute Lage, passend für jedes Ceschäft, billig zu verkaufen. Fr.=Off. nur von Selbstkäufern unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zanella=Reste,
*<space> M o h a i r,<space> s e i d e n e<space>
Litzen, per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
für Schneider!
Je
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
an Dilg
er
Altermarkt 69, Ecke Unter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
— Zahlung genon
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Zum Ankauf von fetten Schweinen
die hier zu haben sind, empfehle mich gegen mäßige Provision.
G. J. Galts, Viehhändler.* Uttel b. Wittmund, Ostfriesland.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3214 Sonntag 22. Navember 1396.
Seite 3.
60 Hohestrasse 60.
Jackets, Umhänge, Regenmäntel, Abendmäntel.
Neueste Formen in besten Stoffen und vorzüglicher Arbeit.
Billigste feste Preise.
Rückblicke auf die Stadtraths=Sitzung.
Konnte die enorme Ueberschreitung der vorhandenen Mittel nicht vermieden werden? Wir sind die Letzten, welche verlangen, daß bei einem so großen Werke, wo es sich um eine Reihe von Millionen handelt, schließlich die Abrechnung auf Heller und Pfennig stimmt. Nachrem aber offenbar schon in einem frühern Stadium der Bauperiode die Verwaltung auf den Standpunkt sich gestellt, daß die erste Anleihe von den Kosten des Grunderwerbs entlastet werden und für diese eine zweite Anleihe aufgenommen werden müsse, da mußte als festes Ziel im Auge behalten werden, nun wenigstens die sonstigen Nebenkosten außer der Bauausführung aus der ersten Anleihe zu bestreiten, und zwar war dies Sache der Verwaltung, nicht der Bauleitung. Statt dessen wird der Bauleitung der ganze Betrag der ersten Anleihe für die Bauausführung zur Verfügung gestellt; denn nur so können wir verstehen, daß es noch in der jetzigen Abrechnung über die Bauausführung heißt: „aus der Anleihe standen zur Verfügung 5,850,000.“ War vielleicht die Verwaltung nicht in der Lage, die voraussichtlichen Nebenkosten zu schätzen? Sobald feststeht, welche Straßen und in welcher Breite dieselben auszubauen sind, kann die Verwaltung auf Grund ihrer Erfahrung die Straßenbaukosten ziemlich genau berechnen. Es lag ja auch bei der Aufstellung des Projectes ein Plan vor, aus welchem bereits in großen Umrissen der Umfang der Straßenbaukosten sich nachweisen ließ. Jedenfalls mußte die Verwaltung von Anfang an wissen, daß sie einen erheblichen Betrag für Straßenbaukosten zu reserviren hatte, wenn sie auch nicht im voraus ihre Höhe genau auf 212,000 M. ansetzen konnte. Ebenso mußte die Verwaltung sich darüber klar sein, daß bis zur Fertigstellung und Inbetriebnahme des Schlacht= und Viehhofes eine Reihe von Jahren vergehen werde, und bis dahin mußte doch die Anleihe für das Bancapital verzinst und amortisirt werden. Von der Kasse für besonders bewilligte Unternehmungen hierfür sich Vorschüsse geben zu lassen, mag ja vielleicht ganz praktisch gewesen sein; aber geliehenes Geld muß doch zurückgegeben werden! Es ist richtig, daß die Bauzeit durch die Verhandlungen mit der Eisenbahn=Behörde sehr in die Länge gezogen worden ist; aber die städtische Verwaltung weiß auch zur Genüge aus frühern Erfahrungen, daß die Verhandlungen mit solchen Staatsbehörden sehr langwierig sind. Sie mußte jedenfalls auf eine längere Bauperiode gefaßt sein und, als sie fand, daß die Verhandlungen mit der Eisenbahn sich unerwartet lange hinzogen, die Wirkung dieser Verzögerung auf die Höhe der Verzinsungssumme berücksichtigen und um so vorsichtiger in den Ausgaben für die Bauausführung sein. Wir behaupten gewiß nicht, daß die Verwaltung die zu erstattenden Beträge für Verzinsung und Tilgung der Anleihe in einer Höhe von 576,830 M. voraussehen mußte; aber auf eine ansehnliche Höhe derselben mußte sie sich zweifellos einrichten, und auch diese Rückerstattungen mußten gedeckt werden aus den 5,850,000 M. der ersten Anleihe. Statt dessen— wir betonen das nochmals— wird die ganze erste Anleihe für die Bauausführung zur Verfügung gestellt.
Der Grundfehler, worauf die große Ueberschreitung der vorhandenen Mittel zurückzuführen ist, liegt also in dem Mangel einer sorgfältigen Vorausberechnung und fortlaufenden Buchführung über die Straßenbankosten und die zu erstattenden Vorschusse für Verzinsung, welche von dem der Bauleitung zur Verfügung zu stellenden Baucapital in Abzug zu bringen waren. Die Verwaltung hat diese Kosten gar nicht oder ganz unzureichend gewürdigt. Und das nicht allein, sie hat auch während der Bauzeit keinerlei Uebersicht über den finanziellen Stand der Hauptpositionen gehabt. Wie wenig dies der Fall war, beweist, daß noch bis zu der jetzigen endgültigen Abrechnung die Verwaltung die Straßenbaukosten um 100,196 M. und die Vorschüsse für Verzinsung um 191,939 M. zu niedrig angenommen hatte. Ebenso verhält es sich mit den Kosten des Grunderwerbs. Ueber dessen Höhe läßt sich an sich nicht viel sagen; was das erforderliche Gelände schließlich kostet, muß bezahlt werden. Aber wundern muß man sich, daß auch diese Summe die für ihre Deckung erst im vorigen Jahre in Anspruch genommene und in diesem Jahr ausgenommene Anleihe um den uveraus hohen Betrag von 246,233 M. überschreitet. Entweder hat man noch immer geglaubt, einen Theil der Grunderwerbskosten aus der ersten Anleihe decken zu können— und das wäre wiederum sehr bezeichnend—. oder man hat noch im Jahre 1895 keine Ahnung von den wirklichen Kosten des Grunderwerbs gehabt, obschon dieser doch längst abgeschlossen war. Hr. Oberbürgermeister Becker stellte die Behauptung auf, es sei nacht möglich, während der Bauperiode eine Uebersicht über den finanziellen Stand eines so großen Unternehmens zu gewinnen. Eine genaue Aufrechnung der wirklichen Ausgaben ist freilich während des Baues nicht möglich. Aber die Grunderwerbskosten standen doch im großen ind ganzen schon sehr frühzeitig fest, und die Straßenbaukosten und Zinserstattungen ließen sich wenigstens bis zu einer gewissen Hohe ichon in den ersten Jahren der Bauzeit schätzen. Daraus ergab sich,
Dienstboten-Abonnement
für das St. Vincenz=Krankenhaus, Eintrachtstraße 141.
Dienstherrschaften, die im hiesigen Stadtkreise einschließlich der Vororte ihre Wohnung haben, können ihre Dienstboten, so weit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Erkrankungsfall gegen eine jährliche Zahlung von 3 J. pro Person
Als. Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schriftOberin des St. Vincenz=Krankenhauses
des Monats December bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt. Köln, 21. November 1896.
Der Vorstand des St. Vincenz=Krankenhauses.
0
□
□
1
□
*7
□
□
□
□
□
(0
X
□
(1
en
Eigenartiger Geschmack
und hochseines, kräftiges Aroma sind anerkannte Vorzüge der
Victoria-Helange mit dem Bären.
Machen Sie einen Versuch mit diesem Kassee und Sie werden ständiger Consument. Käuflich zu 89. 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften. Nur echt mit Marke„Bär“.
Bauten, sondern auch bereits überschritten durch die bis dahin bewilligWi hatten gestern ausgeführt, daß die Verwaltung von vorn herein mit dem Coursverlust von 150,000 M. bei der ersten Anleihe rechnen mußte. Dies bedarf insofern einer Einschränkung, als die erste Anleihe erst im Jahre 1893 begeben wurde, mithin die Verwaltung mit diesem Ausfall vor jenem Zeitpunkte nicht wohl rechnen konnte; im übrigen wird durch diese Einschränkung unsere sonstige Darlegung nicht wesentlich berührt. Wir haben besondern Werth auf die Betonung gelegt, daß die Financirung des Schlacht= und Viehhofes bereits in ihren Grundzügen verfehlt war. Die großen Verschiebungen der Kosten bei den einzelnen Baulichkeiten bilden gewiß auch einen wpeseutlichen Factor, kommen aber doch erst in zweiter Linie in Betracht. Die Unklarheit der Gesammt=Abrechnung, über welche die Stadtverordneten in der jüngsten Sitzung mit Recht sich beschwerten, hat ihren Grund ebenfalls weniger in dem Mangel jeglicher Erläuterung der Ueberschreitungen und Ersparnisse bei den einzelnen Bauten, als in der Verschleierung der Thatsache, daß die erste Anleihe nicht nur für die Hochbauten, ondern auch für die Straßenbauten und die Verzinsung, ja auch noch ür einen Theil der Grunderwerbskosten ausreichen mußte, so weit die letztern nicht durch die zweite Anleihe Deckung finden. Hr. Oberbürgermeister Becker wußte in der vorigen Sitzung die Nothwendigkeit der verschiedenen Nachweisungen zu begründen: der einen, um den Metzgern klar zu machen, welche Kostensumme speciell auf den Schlachthof entfällt und von den Metzgern zu verzinsen ist, einer andern, um der Regierung klar zu machen, warum noch eine dritte Anleihe für den Schlachtund Viehhof erforderlich sei; leider fehlte aber die zunahst nothwendige Nachweisung, um den Stadtverordneten klar zu machen, aus welchen Mehraufwendungen eigentlich die Summe der neuen Anleihe sich setzt, was zu ermöglichen war durch eine Zusammenstellung der in Betracht kommenden Hauptziffern etwa in der Weise, wie wir gestern die wirklichen Mehrkosten der Bauten
und des Grunderwerbs zusammengerechnet
daß nicht die ganze erste Anleihe für die Bauausführung verwandt werden durfte, vielmehr entsprechend das Bancapital vermindert werden mußte. Auch die Schlachthof=Baucommission und die StadtverordnetenVersammlung selbst hätte allerdings in der Hinsicht rechtzeitig vorbeugen können, wenn sie sich vor der Genehmigung der einzelnen Credite eine Zusammenstellung der schon bewilligten Credite und der noch in Aussicht stehenden Forderungen hätte vorlegen lassen. Sie hätten dann gefunden, daß ihre Bewilligungen über die für die Bauausführung zur Verfügung stehende Summe hinausgehen mußten.
Die Nachweisung über die Bauausführung bietet auch im einzelnen der Kritik manche Handhabe, wie die jüngste Stadtverordneten=Sitzung gezeigt hat. Die Gesammt=Baukosten für den Schlacht= und Viehhof betragen 5,945,966 M. und überschreiten allerdings die bewilligten Credite nur um 54,326 M. Aber was will dies sagen angesichts der großen Verschiebungen bei den einzelnen Posten. Es sind bereits von mehrern Stadtverordneten Ueberschreitungen von 20, 50, 100, ja 300 Procent angeführt worden, und wir wollen die Ziffern nicht wiederholen; ebenso verhält es sich mit den Ersparnissen. Im ganzen belaufen sich die Ersparnisse auf 501,187 M. und die Ueberschreitungen auf 555,513 M. Wenn auch zugegeben werden muß, daß es bei manchen Einzelanlagen an geeigneten Vorbildern fehlte und in diesen Fällen die genaue Innehaltung des Plaues und Kostenanschlages unmöglich war, so gewinnt man doch aus jenen großen Verschiebungen der Kosten bei den einzelnen Positionen den Eindruck, als ob damals jene Kostenanschläge im allgemeinen sehr flüchtig aufgestellt worden seien. Dieser Vorwurf trifft allerdings die damalige Bauleitung, nicht die städtische Verwaltung. Die hierdurch hervorgerufene Unsicherheit wurde noch verschlimmert dadurch, daß über die— nehmen wir an: nothwendigen— Abänderungen der Entwürfe und demgemaß auch der Kostenanschläge unseres Wissens der Stadtverordneten=Versammlung keine Rechnschaft gegeben, vielmehr diese Abänderungen nur von Fall zu Fall in der Commission beschlossen wurden. Die städtische Verwaltung hatte alle und jede Uebersicht über den wirklichen finanziellen Effect der einzelnen Bauten verloren und vertrat deshalb in der Stadtverordneten=Versammlung weitere im ursprünglichen Plane nicht vorgesehene Neubewilligungen unter der falschen Voraussetzung eines Ueberschusses, während thatsächlich die zur Bauausführung erübrigende Summe schon längst überschritten war, und zwar nicht etwa nur überschritten durch die der Verwaltung damals noch unbekannten wirklichen Kosten der bereits ausgeführten
haben. Wenn die in Aussicht gestellte Denkschrift befriedigen soll, wiro auch diese weniger mit der Begründung und Erläuterung der Verschiebungen bei den einzelnen Bansummen, die ja an sich ganz interessant sein mag, sich zu befassen haben, als vielmehr eine gemeinverständliche Darlegung der städtischen Verwaltung darüber enthalten müssen, wie sie eigentlich die Disponirung der für den Schlacht= und Viehhof zur Verfügung gestellten Summe, deren Vertheilung auf Grunderwerb, Straßen=Anlagen, Verzinsung und Baucapital sich gedacht hat, wie sich die Gesammtsumme von 576,830 M. an Vorschüssen für Verzinsung und Tilgung eer Anleihe für das Bancapital zusammensetzt, überhaupt eine Darlegung über die finanztechnische Behandlung des ganzen Unternehmens.
Zu ändern ist freilich an der Thatsache nichts mehr, daß noch eine weitere Anleihe für den Schlacht= und Viehhof erforderlich ist, und die Stadtverordneten können nur aus dem Geschehenen eine Lehre für die Zukunft ziehen. Da scheint uns in erster Linie die Anregung des Hru. Zilkens am Platze zu sein, ein Mal grundsätzlich festzulegen, wie weit die Commissionen selbständig von dem Plenum der Stadtverordneten=Versammlung genehmigte Pläne abändern und damit die von der Versammlung bewilligten Credite erweitern dürfen. Ferner hat aber auch der vorliegende Fall in augenfälliger Weise dargethan daß man die Ausführung großer und kostspieliger Anlagen nicht ausschließlich Reamten der Stadt überlassen darf. Uns liegt es fern, auf Hru. Bau=Inspector Schultze einen Stein zu werfen; seine Aufgabe war es weniger, dafür zu sorgen, daß die vorhandene Bausumme innegehalten wurde. Er war der technische Bauleiter und haute naturgemäß das Bestreben, in dem neuen Kölner Schlachthof etwas Mustergültiges zu schaffen; thatsächlich hat er ja auch in dieser Hinsicht Tuchtiges geleistet. Die Beamten des zuständigen Verwaltungs=Ressorts mögen die fortlaufende Rechnungsführung, die erforderlichen Verhandlungen mit Behörden und Privatpersonen haben bewältigen konnen, aber sie waren offenbar nicht befähigt, in finanzieller Hinsicht die nothwendige Controle auszuüben, und es würde sich zweifellos rentirt haben, wenn man— selbst gegen hohe Bezahlung— eine tüchtige kaufmännische Kraft der Verwaltung zur Seite gestellt hätte. Fur die Folge wäre dringend zu wünschen, daß bei ähnlichen großen Unternehmungen die Stadtverordneten=Versammlung sich vorher überlegte, ob und wie weit sie die Ausführung der Verwaltung anem überlassen und event. einen außerhalb des Collegiums stehenden Finanz= mann als Stütze heranzoge, wenn sich in der Versammlung selbst nicht die geeigneten Kräfte dazu finden.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 0<space>—<space> 0. 1 3.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen und Reclamentheil C. Okle. Alle in Kölu.

Seite 4.
Norr 165r.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich.
AM
Manufactur- und Modewaaren-Handlung
Heinr. Schmitz,
Uuter Taschenmacher.
Altrenommirte Bezugsquelle für
Damenmäntel, Kindermäntel und Kleiderstoffe.
Die Läger bieten in allen Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison * reichhaltige Auswahlen.
Zweiter Vortrag
Montag den 23. November, Abends 7½ Uhr, im Isabellensaale.
Herr Director Dr. von Falke:
„Ueber niederrheinisches Steinzeug“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 19. November 1896. Der Oberbürgermeister.
ZVolksgarten.
5 Sonntag den 18. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
Kirchenchor von St. Peter.
100 Sänger.
Musikcapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7.
Zwecks Fondsgründung zur Beschaffung eines „Paulinus-Schreines“ in St. Peter
führt der genannte Chor
Lambert Wallich-Pickardt.
Mvorienstrase 15, Reke Richartstrasse... am 33, Aunender a. Abende 8 Uhr.
und Winter-Neuhertenin Pictoria-Saal(Padnatt) die Cantate
erosser Ausschl au biligsten Freisen.. Der H. Rlopfiuts.
für Soli, Chor, Orchester, Declamation und lebende
Bilder, auf.
Einzelkarten für den" Platz K..50, Familienkarten für diesen Platz vro Person K.25, Einzelkarten für den II. Platz 1 K, Familienkarten pro
Mzian 0 Lies## hahen bei der
ur gefl. Kenntniß, besonders den Damen Köln's, daß Cacao van Houten in eigens zu diesem Zwecke gemietheten und dementsprechend eingerichteten Locale:
Köln a. Rh., Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse,
zubereitet und in Tassen verabreicht wird. Die Bereitung des Cacao's findet vor den Augen der Besucher statt, die sich somit auf das bequemste von der einfachen und raschen Zubereitung des Cacao's van Houten überzeugen können. Gleichzeitig wird aber besonders den Damen und deren Kindern bei ihren Ausgängen Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tasse Cacao 10 Pfennig, Cacao mit Milch 15 Pfennig.
Die Bedienung erfolgt unter Aufsicht einer Vorsteherin durch junge Mädchen. Da Gewicht darauf gelegt wird, daß die Cacaostube von gutem bürgerlichen Publicum besucht wird, so wird dieselbe auch lediglich in den Stunden von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends geöffnet sein.
des Herrn Dr.„
zösischer Sprache) Dinstag den 24. November, Abends von ½7—½8 Uhr,
in der Aula der Höheren Mädchenschule, St. Apernstraße 55—59.
Flaubert(Le roman réaliste). Eintritt: K..50(Schülerkarten 50).
Alle sechs Vorträge: 6 A. Karten sind niedergelegt: Höhere Mädchenschule, St. Apernstr. 53—59; Oberrealschule, Humboldtstr. 41; J.&a W. Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstr. 19A; Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul, Neubner, Buchhandlung, Hohestr. 81; J. Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle—3. Nachdem dem
Katholischen Frauen=Verein
zur Versorgung schwachbegabter
Mädchen
seitens der königlichen Regierung und der königlichen Steuer=Direction die Genehmigung zu einer Lotterie gütigst gewährt wurde, sind nunmehr 5000 Loose à 50 Pfg. in Umlauf gesetzt und bittet der Vorstand, dieselben zu Gunsten unserer hülfsbedürftigen Schützlinge wohlwollend anzunehmen, damit recht bald die Ausspielung stattfinden kann. Die Gewinn=Nummern, meist in praktischen Gegenständen bestehend, werden, ebenso wie der Tag der Verloosung, zur öffentlichen Kenntniß gelangen.
Möbelwagen
nach Halberstadt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 55, 2. Et.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. solhst guter Mittag= u. Abendtisch.
Frischer, süßer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
J. A
FK.
Hohestrasse H5A u. 15p.
Wegen Abbruchs der Häuser Hohestrasse Nr. 115. 115A u. B verkaufen
pro Person R..25. Einzeltartenn. ven#. Hter a„„„„ JG%
Person 75 3 sind zu haben bei der Geistlichkeit von St. Peter(woselbst auch Spenden für den Schrein entgegengenommen werden), Druckerei Hoster, Sternengasse, Cigarren=Geschäft Walveck, Fleischmengergasse 50, und in den Buchhandlungen Venziger, Martinstraße, Lülsdorff, Altermarkt, und Lülsdorff. Eigelstein, Theissing, Unter Käster, Zacher, Salomonsgasse, Müller,
Mauritiussteinweg, Krahn, Kämmergasse, und Habich, Blaubach. Textbücher a 20§ in den Debitstellen und an der Kasse.
Verein Jugendlicher Arbeiter an St. Severin.
Montag den 23. November, Abends 7½ Uhr,
wird
im großen Saale des Fränkischen Hofes
das biblische Schauspiel
Joseph und seine Brüder,
von Rudolph Behrle,
zur Aufführung gelangen.
Der Ertrag ist für die Zwecke des Vereins bestimmt.
Karten à 1 M, für den Saalplatz sind zu haben bei Kaplan Öster, beverinstraße 35, und bei Küster Brinkmann, Severinstraße 39.
nckels,
Solingen,
Stahlwaarenfabrik. Verkaufs-Niederlage:
Köln,
Hohestrasse 131.
Waaren zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hohestrasse 15A u. 15B.
ir unsere

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Sonntag 22. Nonember 1896.
Seite 5.
Zur Aufklärung und Belehrung.
Die große Heilkraft gewisser einfacher Kräuter und Wurzeln ist seit den ältesten Zeiten bekannt und wenn dieselbe auch seit einer Reihe von Jahren nicht genug gewürdigt und beachtet ist, so treten doch in neuerer Zeit in der wissenschaftlichen Welt wiederum ernsthafte Bestrebungen hervor, die zahlreichen und mannigfachen heilenden Kräfte, die noch unerkan
Dagsegen Kelgeneu der shgzig ds eiuz dergatlsöge. Heilaites teierst uelige
Dienste in der Gesundheitspflege werden allgemein gewürdigt. Unbestritten ist seine antisepti# Wirkung und wird er in geeigneter Form gegen Krankheiten der Mundhöhle, des Schiunoeund der Athmungsorgane ärztlich empfohlen. allermeistens
Doch hat der honig den Nachtheil, daß er in natürlichem festen Zustande allermeistens
nicht vertragen wird. Ohne Zeimischung ist er zu stark.
All= diese obengenannten Vor= und Nachtheile berücksichtigend bietet sich eine überaus alückliche Vereinigung aller Vorzüge in dem seit Generationen bewährten, aus edlen heilkräftigen Oflanzensäften, reinem Wein und deutschem Bienenhonig kunstgerecht bereiteten:
Bestandtheile. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gopressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume * S1A1P Eia kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein hinzu,
P VIIPFC# der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. EberC. LÖUR O Wrrel, 30 gr. Ringelkraut, 180 gr. Katterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
.75 .50
GesundheitsHonig.
mit dem Versand betraut.
In hohem Ansehen
Man achte beim Einkauf genau darauf, dass Etiquett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
C. Lück, Colberg versehen sind.
*<space> s c h e u e n<space> s i c h<space> n i c h t<space> ä h n l i c h e<space>
Namen für ihre NachSe***- ahmungen zu wählen, ja sie
gehen so weit, die äussere Verpackung zu imitiren!
Selbst der Versuch des Betruges ist strafbar.
welche beim Verlangen von C. Lück's *∆ Fabrikaten
keine Niederlagen vorhanden, wende man sich an das Hauptdepôt C. Lück, Colbord, weiches die nachste
die den Veruud ehut„ Giehen C. Lick's Fabriate selt Jchrsehnten, Kein
Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich nicht entblöden, ihre eignen goringwerthigen Fabrikate u mit ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
Man bestehe darauf, nur C. Lück's Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Haise, Husten und Heiserkeit.
Ausserorcentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
*-ALI. Durch diese Zeilen theile ich Ihnens sein gebraucht, und wurde stets durch denselben
Asthma, freundlichst mit, daß mir Ihr geheilt. Ich kann sozujagen nicht mehr ohne
Kräuter=Honig und=Thee im vorigen Jahre gegen mein Asthina und Atbeinnoth geholfen haben; bitte daher um gefällige Zusendung von(folgt Bestellung),
Steinbächle i. Württbg., den 8. Juni 1896.
Johann Hermanns, Gastwirth.
sehettl.e„
Ihren Honig fertig werden, da ich in meiner höchsten Noth stets meine Zuflucht zu demselben nehme und überhaupt kein besseres Mittel existirt. Ich habe dasselbe schon vielen benannt, welchen es ebenfalls gut gethan hat, und werde auch später bestrebt sein, es jedem Leidenden weiter zu empfehlen, denn Gesundheit ist der größte Reichthum.
Mittelbuchen b. Hanau, den 10. August 1896.
Frau Conrad Emmel Wwe.
Hatarch Ich have Ihren werthen KräuterKatalln. Honig schon mehrmals gegen meinen Katarrh und UnwohlEcht zu haben in Köln a. Rh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismar=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke,
Rothgerberbach 39/.32, Apotheker Zeitschel, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Vogel. Apotheke zum
In Köln=geutz in der LizgenzZpotheikz, Rabsche Marien=Aporzgtog, gaker Po, Rices hhen
thal Adler=Apotheke.— In Köln=Ehrenfeld Apotheker g. Junker, Apotherer Th. Wicke, Gutenbera=Avotheke— In Köln=Nippes Flora=Apotheke und bei Apotheker Dr. Rotering, Sechszigstraße 55, Gegmania=Apotheke.— in Rodenkirchen bei Apotheker Neuland.— Außerdem fast
in allen Apotheken Deutschlands.
——
— G
——
—
Rudolph
18 WAimAnene.
Ao 3. Mesln-WOcsm
Freiheitstrasse Ur
62 2r
Locales.
h Trauerfeier für Michael Du Mont. Die Concert=Gesellschaft hatte in Verbindung mit dem Kölner Männergesang=Verein für Freitag zu einer Trauerfeier für Michael DuMont in dem großen Gürzenichsaale eingeladen. Es waren der Einladung so viele gefolgt, daß die weiten Räume bis auf den letzten Platz gefüllt waren. Der Verstorbene halte sich um das Musikleben unserer Stadt in Wahrheit verdient geWallraf die Musik, die in den Stürmen der französischen Revolution im Dom gänzlich verstummt war, unter erheblichen persönlichen Opfern u das hehre Gotteshaus wieder eingeführt. Auch unser Michael DuMont sang noch in ganz jungen Jahren unter Dom-Capellmeister Leibl n den Musikalischen Messen im Dom mit, und stiftete später den AlbausKirchenchor. Jahre hindurch gehörte er als eines der eifrigsten Mitglieder dem städtischen Sing=Verein, der Sing=Akademie und dem Bach=Verein an, und war bis an sein Lebensende Vorstandsmitglied der Musikalischen und der Concert=Gesellschaft sowie des Kölner Männergesang=Vereins. Seine Thätigkeit in diesen Vereinen beschränkte sich aber nicht darauf, die genannten Vereine zu repräsentiren, sondern er wirkte überall perönlich mit als Solist und im Chore. Wie oft hat er die Zuhörer in der Bach'schen Matthäus=Passion und sonst bei Musikfesten und den Hürzenich=Concerten durch seine herrliche Baßstimme un. einen tiefinnerlichen Vortrag entzückt! Im Chore war er eine felsenfeste Stütze. denn er war musikalisch bis in die Fingerspitzen hinein. Seine Treffsicherheit war ebenso verläßlich, wie seine Tactfestigkeit unerschütterlich war. Bei den großen Concertreisen des Kölner Männergesang=Vereins wie bei dessen Concerten stand er meist auf dem rechten Flügel und verlieh dem ganzen zweiten Baß durch seine weittragende, metal und umfangreiche Stimme einen Klang wie die Pedaltöne der
Vor allem pflegte DuMon., nach altkölnischer Sitte, die Musik auch in seinem gastfreien Hause, und jeder schätzte es sich zur Ehre, zu den Du Mont'schen musikalischen Kränzchen zugezogen zu werden. Die Con cert=Gesellschaft und der Kölner Männergesang=Verein erfüllten demnach eine Ehren= und Dankes=Pflicht mit dieser dem Andenken des Verblichenen gewidmeten Trauerfeier. Daß die Feier an dem Geburtstag des Verewigten Statt hatte, und an der Stätte, wo so oft seine Stimme rscholl, gab derselben noch eine besondere Weihe. Die Tribüne war dies Mal nicht mit Pflanzen geziert, sondern mit schwarzen Draperieen ausgeschlagen, und die Damen des Chors hatten Trauerkleider angelegt. Eingeleitet wurde die Gedächtnißfeier durch ein Choral=Vorspiel für Orgel von Bach, das Hr. F. W. Franke stimmungsvoll zu Gehör brachte. Alsdann sang der Chor unter Leitung von Prof. Dr. Wüllner den Choral Wenn ich ein Mal soll scheiden aus der Bach'schen Mathäus=Passion mit tief ergreifender Wirkung. Nachdem die letzten Ac rorde verklungen, bestieg Hr. J. B. Heimann jr. die schwarz und weiß ausgeschlagene Rednerbühne und weihte dem nach schweren Leiden zwar fern von der Heimath, aber doch bei den Seinigen, in Eisenach, Entschlummerten warme Worte der Erinnerung. Er rühmte die bürgerlichen Tugenden, welche den Verblichenen in so reichem Maße schmückten: seine Biederkeit und Rechtlichkeit, seine Mildthätigkeit und Selbstlosigkeit, seine rastlose Thätigkeit und vor allem seine Schlichtheit und Bescheidenheit Er that das Gute als selbstverständlich, als Christenpflicht. Alsdann hob der Redner seine Liebe zur Musik hervor und schloß damit daß Du Mont unzählige Freunde, aber keinen Feind hatte. Unter dem Eindruck des ergreisenden Nachrufs betrat der Kölner Mannergesang=Verein die Tribüne und sang unter Leitung seines D rigenten, drs kgl. Musik=Directors Jos. Schwartz, weihevoll Palestrina's Ecce quomodo moritur justus: eine Perle der alten kirchen=musikalischen Kunst, für die der Verblichene Zeit seines Lebens geschwärmt hatte. Darauf stimmte der Verein noch den Trauerchor Schwarz ist die Nachl aus dem Nachlasse des verstorbenen Dirigenten des Kölner Männergesang Vereins, kgl. Musik=Directors Prof. Frz. Weber an, unler dessen Leitung DuMont so oft gesungen. Mit dem Chor Siehe, wir preisen
selig, aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn, bei dem M.
DuMont so oft als Solist mitgewirkt, schloß die erhebende Feier, die einen solchen Eindruck auf die zahllosen Theilnehmer machte, daß manches Auge fencht wurde. DuMont war ein echter Rheinländer, ein echter Kölner, dessen Losungswort zeitlebens war: Allen wohl und niemand wehe! Er ruhe in Frieden!.
OO Das Proviaul=Amt kauft noch fortwährend Roggen, Hafer, Heu und Stroh an. Angebote von Produceuten sind demselben zur Zeit sehr erwünscht, da augenblicklich noch Bedarf und auch Platz vorhanden ist.
6 87
EEIAAAGEG MOnnene
ders,
KOLN, Hchestrasse 67,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Syftem: 4— Huag, 678- 15489
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen zwecke 55 252 und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.—
Billigste Preise.— Natenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
S
S 8
n
9
54
∆ kn 1 Messe
dicser
n ist gleie
Hoffas
=8 Gr. und Messerspitze licser Essenz gleich 1 Loth
ist der feinste. ergiebigste u. billigste Kaffee-Zusatz.
Seelig's Kaffee-Essenzwurde anf der Weltausstellung in Chieadol mit dem ersten Preis Chlbdso (grosse Medaille) ausgezeichnet.
Emil Seelig.-., Heilbronn a.
Pf. kostet’s
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenoperateurs Alexander Freund in Oedenburg— sind in Converts zu 12 Stück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap .1 Gr. Salicyltalg
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82,
*
###s
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
22. Nov. 1896.
Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.*
Wü ruch
esase ene e ers
Wollene und baumwollene Damenkleiderstoffe, Velvets, Besatzartikel
und Futterzeuge aller Art.— Gardinen und Spitzen.
Kurzwaaren.
Cravatten, Slipse, Kragen, Manschelten 2c.
Herren= und Damenwäsche. Seidene und wollene Fichus, Cachenez und Lavauiers. Zier=, Schutz= und Arbeitschürzen. Unterröcke, Jacken und Tücher, Kleider= und Schürzen=Siamozen; Blandruc, Keinen,
Biber, Flanells, Croisé, Gebild, Cattun, Vertdrel u. s. w.
Wollene und Jacquarddecken. Steppdecken, Strobsäcke. Normal= und wollene Unterzeuge. Hemden,
Strümvse, Socken, Handschuhe, Westen, Jacken, Hauben, Pellerinen, Shwals, Aermel, Fäustel,
Gamaschen und Pulswärmer.
Wachstuche abgepaßt und am Stück, Hospitaltuch, Ledertuch 2c. 2c.
Alles in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
e Herbstblüthe.
[28 Roman von Clarissa Lohde.
Schon am Abend desselben Tages meldete Ottomar eine Drahtnachricht das erfolgte Ableben seines Onkels. Diese Nachricht erschüttcrie den jungen Mann auf's tiesste.„Der Oukel todt, den er noch für den Glücklichen gehalten hatte, welcher im Besitze des ihm hinterlistig entrissenen Gutes schwelgte! War das die Hand der Nemesis, welche ihm den Kelch, als er noch kaum davon gekostet, von den Lippen gerissen hatte? Er hatte den Präsidenten früher so hoch gehalten, so verehrt und geliebt! Alles, was er Gutes von ihm empfangen hatte, die vielen Beweise seiner Zuneigung zogen jetzt an seinem Geiste vorüber. Was er ihm auch vorzuwerfen hatte: sühnt der Tod nicht alles? Der Todte war dem Urtheil der Menschen entrückt; er stand jetzt vor einem höhern Richter“
Und Elli? Wittwe, ehe sie noch Frau geworden war! Sein Brief, der ihr die ersehnte Freiheit gebracht, war wohl erst eingetroffen, als diese Freiheit für sie gegenstandslos geworden war. Sie aber, die Lebende, war nicht entfühnt. Der Verrath, den sie an seiner Liebe begangen, blieb der gleiche, ob sie ihr Ziel auch erreicht hatte. Wie seltsam das alles war, welche wunderbare Fügung des Schicksals! Was würde nun werden? We würde Elli's Leben sich gestalten, da durch den Tod des Präsidenten die Aussicht auf eine sorgenlose Zukunft, welche sie durch ihre Heirath erstrebt hatte, ih wieder verloren war? Toch was konnie ihn das jeht noch kümmern? Sie war ihm durch ihre Schuld entfremdet und mußte ihm eine Fremde bleiben.
Gleichwohl stieg doch die Sorge um iyr ferneres Geschick immer wieder in ihm auf. Am liebsten wäre er selbst nach Berlin geeilt, um mit eigenen Augen zu sehen und ihr im Nothfall beispringen zu können. Daß sie nach dem, was geschehen war, von Uebelwollen umringt sei, das stand fest. War sie doch jetzt, abgesehen von ihrer Familie, die ihr nie eine Stütze gewesen war, und da ihre einzige freundin Irmgard, die sonst in jeder Noth ihr beigesprungen, noch in der Ferne weilte, ganz allein. Er entschloß sich nach kurze Uieberlegung erst Nachricht von der Mutter abzuwarten, da er doch jedenfalls zu den Beis tzungs=Feierlichkeiten nicht rechtzeitig eintreffen
konnte.
Jahre Garantie
V5kenen#ccleiste ich für das Brechen oder Erlahmen d. Tastene federn meiner
Concenug=Harmonika „Westfalin!“
Eine solche Harmonika, 2chörig, 10 Tasten, 2 Registern,- Doppelbässe, 20 Doppelstimm., 2 Zuhalt., offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, Doppelbälge mit stählernen Eckenschonern, 36 cm groß, stark gebaut und leicht spielend## kostet bei mir— M
Mit Glockenspiel.50 Mark. schörig mit 3 echten Registern nur .50 Mk. 4chörig mit 4 echten Renistern. Größe 38 em. nur 0 Mr. Mit 2 NReihen(19 Tasten), 4 Bässen, 4chörig. Orgelmusik, Größe R8em., nur 12 Mr. Versandt gegen Nachnahme. Selbsterlernschule u. Kiste umsonst. Porto 80h.
Man bestelle beim großen HarmonikaExporthause von
Rohert Husberg.
Neuenrade(Westfalen).
Srt Woecn
A S
12½
52
nIE Sp r
Wn
Köln, Herzogstr..Regelmäßige Abnehmer für Kleincoks 6 25 u. 25.60 mm. gesucht.
Reflectanten wollen ihre Fr.=Adresse unter A 285 an die Geschäftsstelle dief Bl. ausgeben. 6

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321* Sonntag 22. November 1896.
ACHTUNG!
Es
existieren
Nachahmungen sind mind erwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes andere, an deren Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firua, Maggi, Berlin.., Seydeistr. 14, behufs Ueberweisung an den königl. Staatsanwalt anzuzeigen. Die Consumenten von Maggi's
vor Maggi's Suppenwürze.
Obenmarspforten 22
Corsetts.
Grosse Auswahl.
in
Singang von Neuheiten.
#S Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.—
8
Billige Preise.
Like
Augen
Carl Pichon
6550 0
Köln,
Mincritenstrasse 12
empfichlt in grosser Auswahl:
gläser, Universalgläser, Felästecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzeltheile
Ingamtrure, Techniker und Schüler. Specialität: Rundsysteme.
Kataloge gratis.
we. Helnidach&amp; Co
Breitestrasse 47gegenüber der Mörsergasse.
Empfehien ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Undel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Verkauf
nur Breitestraße 47—49
befindet.
r
T
□ u.
n EHEN
Kräuter-Thce, Russ. Knöt rich(Polygonum avic.) ist ein verzügliches Hausmittel beiallen Erkrankungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksame Ligenschaftenbekannte Kraut gedeiht in einsoln en Districten Russlands, wo os eine Höhe bis zu 1 Metororreicht, nicht zuv rwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Pthists. Luftröhren-(Bronehtal-) Kutamh,
Lungenspitten-Affectionen, Kehlhopfleiden, Astl.via, Athemnoth.
Brustbektemnmun d. Huster., Ileiserkeit. Bluthustenetc. ete. leider, namentlich aber dorjenige, welcher den Kelm zur.101 mutet, verlange und bereit# sich den Absud cie:
Packeron à 1 Marl. bei Ernst Wo orh-fttig###st, Braah
K EE
#schtrinnisucltt in sich verKrauterthees, welcher echt in lemnann. Licbenburg a. Norz.
Prannkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Köln
luß Koln Nr. 1206.
E
Bestellungen nehmen entaegen
Lauer in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespneise.
Vertreter Hab. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Kuland, Köln, R beusstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Nachdem sich in der Praxis verschiedene wesentliche Mängel der Berlitz'schen Lehrbücher herausgestellt haben, ist es dem Unterzeichneten auf Grund langjähriger Erfahrung gelungen, durch Ergänzungen dlese Diese Ergänzungen schllessen sich der bisherigen Methode vollstandlig an, erme#rlichen den Schülern jedoch eine raschere. gründlichere und leichtere Erlernung der fremden Sprachen als es bis jetzt mit der rern Berlitz-Methode möglich war. Nur In meiner Schulo wird hier nach dieser verbesserten Methode gelehrt. Ehemalige Schuler die diese rennzungen hüher vermissten und jedem Interessenten, versende ich
gern Exemplare der neuen Lehrbücher gratis zur Ansicht. Léon
Hicsise, Inlmber des hier 1894 gegründeten Institut Polyglotte(Berlitz hule, Brückenstrasse 2 a
45
Rascher, als er gehofft hatte, traf denn auch dieses erwartete
Schreiben ein. Hastig riß er das Convert ab und las:„Ich habe mit meinem Brief gewartet,“ schrieb die Professorin,„bis die Testaments=Eröffnung vorüber war, welche nach Anordnung meines Bruders am Tage nach der Beisetzung erfolgen sollte. Hoffte ich doch, dir Günstiges berichten zu können. Robert hatte mir ja oft gesagt, daß du ihm der liebste von seinen Neffen wärest.
„Wie thöricht wir alle waren! Wir alle, Geschwister und Verwandte, haben uns in Robert völlig geläuscht. Sein Gerechtigkeitssinn scheint ihn gänzlich verlassen zu haben. Wer ihm näher als wir alle stand, hat sein Testament uns gezeigt. Doch ich will mich nicht aufregen, sondern dir ruhig den Hergang erzählen. Geheimrath Lutzen— es ist unerhört, daß er sich zur Ausführung solcher Ungerechtigkeit hergegeben— stellte sich uns gleich beim Eintritt in das zu dem feierlichen Acte bestimmte Zimmer als der von dem Verstorbenen ernannte Testaments=Vollstrecker vor. Wir hatten uns alle, Geschwister, Neffen und Nichten, vollzählig eingesunden; du warst der einzige nähere Angehörige, der fehlte. Du kannst dir daher unsere Verwunderung denken, als wir neben Lutzen und dem Justitiar, welcher das Testament vorzulesen hatte, den alten Rath Bodin mit seiner ältesten Tochter bemerkten. Natürlich wußten wir sogleich, daß ihrer im Testament gedacht sein müsse. So peinlich uns dies um Robert's willen war, welcher damit öffentlich zugestand, was man sich bisher doch nur heimlich geflüstert hatte, ergaben wir uns doch darein, sie mit einem Legat bedacht zu sehen.
„Aber was nun kam, überstieg alle Grenzen. Robert hat dem Mädchen nicht allein eine Reute von zwölstausend Mark, sage zwölftausend Mark, sondern auch noch seine schöne Besitzung am Comer=See vermacht. Das Capital verwaltet Lutzen bis zu ihrer Vermählung. Sollte sie jedoch unvermählt sterben, so fällt es einer wohlthätigen Stiftung zu. Wir alle haben das Nachsehen. Was sagst du dazu? Das heißt, dreihunderttausend Mark, also etwa die Hälfte seines Nachlasses, soll unter uns Geschwister getheilt werden, wie gnädig! Hunderttausend Mark, das ist unser ganzes Erbtheil. Da du unser einziger Erbe sein wirst, so können wir noch zufrieden sein im Hinblick auf die Geschwister, wo die armseligen hunderttausend Mark noch in viele Theile gehen. Der Bruder Oberst war ganz wüthend. Sobald die Vorlesung beendet war, verließ er, von seinen drei Söhnen gefolgt, klirrenden Schrittes das Haus. Die Schwestern hielten sich besser. Sie bewahrten Fassung, und daß ich das auch that, kannst du von deiner Mutter denken. Sich vor diesen Bodins nur keine Blöße geben! Die glückliche Erbin spielte recht natürlich die Ueberraschte. Sie machte einige Schritte auf mich zu, als wolle sie etwas sagen; aber Lutzen und Bodin vertraten ihr den Weg.
„Auch ich nahm alle mir zu Gebote stehende Verstellungskunst zu Hulfe und that, als wenn ich nichts anderes erwartet hätte. Und eigentlich war es auch so. Nach jenen Tagen am Comer=See, und dann in Berlin, wo das Mädchen zu unser aller Entsetzen an's Kranken= und Sterbelager geholt wurde, war dies eegentlich vorauszusehen. Ist doch niemand von uns allen am Tage seines Todes zu ihm gelassen worden. Fräulein Bodin aber saß an seinem Bette, und seine Hand in der ihren, ist er gestorben. Armer Ottomar! Gut, das du nicht hier warst und daß alles auch mit ansehen mußtest. Die ganze Welt ist außer sich über diese Erbschaftsgeschichte. Nicht einer, der über das Verhalten dies's Mädcheuns nicht empört wäre!„Erbschleicherin= nennt man sie ganz öffentlich. Alles meidet die Bodins. Nur der alte Lutzen und Lientenant von Eick halten noch zu ihnen. Man erzählt sich ja, daß der junge Eick wirklich eingefangen sei. Nun, da die Aelteste eine große Rentiere ist, kann sie ja den jüngern Schwestern unter die Arme greisen. Der alte Bodin geht wie ein brüllender Löwe umher, als wolle er jeden warnen, ein Wort gegen seine Tochter zu sagen. Die Räthin aber soll, wie Vertha mir erzählte, die mit Bodin's Mädchen bekannt ist, in Seligkeit schwimmen, so lange es nämlich dauert; denn das gnädige Fräulein soll schon sohr die Gebieterin herauskehren. Natürlich, sie hat es sich ja auch Mühe genug kosten lassen, das Geld zu gewinnen. Noch steigt mir das Blut zu Kopse, wenn ich daran denke, wie sie dem armen Robert geschmeichelt hat. Närrisch war er, ganz närrisch, und das Glück, sie als Frau heimzuführen, ist ihm unn doch nicht ein Mal geworden. Sie wird damit wohl nicht unzufrieden sein. Nun wird sie ja unter den Freiern wählen können; denn wenn man sie heute auch noch meidet, Geld gleicht ja doch alles aus, und es gibt leider Männer genug, die sich für Geld kausen lassen. Gott sei Dank, daß mein Sohn nicht dazu gerechnet werden darf.“
Ottomar ließ den Brief sinken. Er lachte jäh auf! Und um deses Mädchen hatte er sich gesorgt, das so gut seinen Vortheil zu wahren gewußt? Und an sie alle guten und schönen Gefühle der
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einvernehmen mit dem Königlichen Polizei=Präsidium und mit Genehmigung des BezirksAusschusses hierselbst das Stadtgebiet Köln vom 1. December d. J. ab derart
ewölf Cohrhozirko oingetheilt wordon ist, daß
Section
Zu Schornsteinsegermeistern in diesen Bezirken sind mit der Verpflichtung. im Bezirk Wohnung zu nehmen, ernannt:
für den I. Bezirk als Geschäftsführer bei Wwe, Thielen Herr Gustav Paul,
„„ II.„
„„ 11I.
„„ IV.
„ V.
„ VI.
„„ VII.
„„ VIII.„
„„ IX.
„„ X.
„ XI.„ „„ XII.
Köln, 19. November 1896.
Reiner Vianden, Paul Lausch,
Rudolph Nahrendort Math. Prang.
Heinr. NordJoh. Bersa,
Wilh. Teske, Theod. Heinemann,
Adolph Schmitz,
Steph. Schmitz, ##einr. Faust.
Der Oberbürgermeister, .: Thewalt.
Für Festgeschenke.
Gold. Damen=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 c. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.— 585 1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K u. höher sowie alle Zwischenpreise.
Silb. Herren=Uhren(800. 1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800,1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder, Diamanten=, nren., Granaten=, Korallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
#w gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Die einzige Niederlage
von Christofie&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
ra Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135. 5
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bauk,
12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼% p. a.
„ einmonatlicher„„ 2½%„
„ zweimonatlicher„ 3%„
„ dreimonatlicher„„ 3½%„
" sechsmonatlicher„„ 4%„

Rolner Local-Anzeiger
secial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51. Berlin WV., Leipzigerstrasse 36.
Von Montag den 23. November ab:
und Roben aller Stoffe dieser Saison in grösster Auswahl und Vielseitigkeit,
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese MISJuaA Eine Wanderung durch die Woche: Indupest. Millenniums=Ausstellung 1396.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 3, Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.
Sonntag den 22. November 1896, tags 3 Ur: CONCERT
Eintrittspreis: 0
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
“„Theobromina“.
Sonntag den 29. November 1896:
Fahnenweihfest Stiftungsfest
Morgens ½12 Uhr Abends 7 Uhr
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
„Flora“. 3
&amp; Das Abonnement für 1897 kostet:
De MNaunikarts fu.—. g
" I. Insatikurte„ 10.—
„ I. Zusatzkarte„ 10,
2. Zusatzkarte.............„„
„ 3. und jede weitere Zusatzkarre.......„
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnemnente auggereten.
Für neu hinzutretende Abonenten werden die ∆
∆ Karten schon vom I. December d. J. ab an unserer# Kasse ausgefertigt mit Gültigkeitsdauer vom Tage der Lösung bis 31. December 1897.
Sonntag den 22. November, ausnahmsweise
Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfülisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ von Nessler.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3. a.„Serenade; von Gounod.
b.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
4. Arie aus der Oper„Die Zauberflote“ von Mozart.
5.„Pepallla-walzer“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tampa“ von Herold.
8. Pilgerchor aus der Oper„Vunauser“ von Wagner.
9.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber. 11.„Königs-Grenadier-Gavotte“ von Herrmann.
12.„Wiener Kinder“. Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Frauenbildungsschule
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneide
und Handarbeits=Schule. Conversation française.
- Man verlange Prospecte.
Im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft
den 22. November, Abends 8
Noch eine außergewöhnlich sensationelle Vorstellung
von
Fly und Slade.
Neue, unergründliche moderne Wunder, Spiritismus. Somnambulis= mus. Psychologische Studien. Enthüllungen aus der 4. Dimension. Gedankenlesen. Gedanken=Uebertragung.— Karten 3, 2, 1 K. Vorverkauf nur am Tage der Vorstellung von 11—1 Uhr im Vortragsaale.
Privat= und Vereins=Vorstellungen werden angenommen.
Wesseseslssssuslln
S keutgr.#I/ Datt Seuhr.
S 1681. JJ. V. TUII. 168. 8
Architekt und Maurermeister.
&a Patentplatten für Wände und Decken, 8
pis- absolut feuersicher und rißfrei,
in Gyps u. Cement sowie Immortellmasse. Ia. Referenzen.
Fabrik und Lager: vor uem Crefelderthor 17.# # Comptoir und Lager: Schaafenstrasse 69.
Weihnachts-Verkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Derselbe beginnt am Montag aen 23. November. Sämmtliche Stoffe sind im Preis ermäßigt.
Reste für Blousen und Schürzen enorm billig.
Roben knappen Maßes außerordentlich billig.
Seiden-Haus
Eduard Koonmann,
Köln, Hohestraße 106. 8249
Stuttgart. Vergolder=Gesuch. Stuttgatt.
Ein oder zwei Arbeiter, welche im Gieszen und Massedrucken erfahren sind, für Innen=Decorationen finden dauernde Arbeit bei
Carl Brassart, K. hosvergolder in Stuttgart.
Schutzherrin: Ihre Maj. die Kaiserin u. Königin Friedrich.
Am Montag den 23. November, Abends von 3 Uhr e ab findet im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
(Röhrergasse 21) die Feier des—„
Allerhöchsten Geburtstages Ihrer Maj. der Kaiserin und Königin Friedrich
in Verbindung mit dem
aa. Stiftungsfest
des Vereins statt. Die Mitglieder der hiesigen Krieger=Vereine sind mit Familie kameradschaftlich zu diesem Feste eingeladen und haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens freien Zutritt. Karten für einzuführende Freunde sind noch bei Kamerad Hoster, Sternengasse 53, zu haben.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Abtheilung Köln.
Freitag den 27. November, Abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
des Herrn Lientenaut Schloifer I
uder
Die Dampferfrage auf den central= africanischen Seen.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen daselbst.
Wein=Restaurant Thelen, Appellhof.
1 6
Menu für Sonntag a 1,25:
Bouillon=Suppe, Markklößchen." Machs besandang a.
Steinbuttc, Buttersance.„
Cotelett, Erbsen. Soupers a
T——„
Mache besonders aufmerksam auf die schönen *" 1 25
.50.
Entenbraten, Compot, Dessert.„„ 166
Jeden Abend frisch 3 Suppen, Eutenbraten.
# Venloerstr.-7
am Friesenplatz.
Venloerstr.-7 G
am Friesenplatz.
St. Joseph=Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crncifixe, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbüche., Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
□
4
licfert billigst J. Kraus,
Steinweg 8, Obst-Großhandlung.
4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321— Fonntag 22. November 1396.
Seite 8
Kissen, Plumeanx, Stepp., Woll- un Waffel-Decken.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2
Bettiedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
neben dem„Storch“.
Baumeister.&amp; Lenz,
oßhandlung: Käse, Naturbutter 2c.
nec.: Holländer- u. Gouda-Käse.
Lager und Comptoir: Heumarkt 39. Detail=Verkauf: Große Budengasse 12
Puppen in jeder Preislage
Jugend verschwendet? Er barg den Kopf in die Hände und brach in ein convulsivisches Schluchzen aus.
20.
Elli steht am Fenster in ihrem Zimmer, schwarz gekleidet in Trauer um den Verlust ihres zweiten Vaters, wie sie den Präsidenten in ihrem Herzen nennt. Ist es das düstere Kleid, das sie so ganz verändert erscheinen läßt gegen früher? Wie weggewey scheint von diesen feinen, fast durchsichtig gewordenen Zügen aue
Jugendlust und Lebensfreudigkeit. Ueber das sonst so strahlende Gesicht hat es sich wie ein Schleier gebreitet, und die Augen sind
vom Weinen getrübt.
Draußen auf der Straße liegt heller Sonnenschein, fröhliche Menschen gehen her und hin. Elli sieht es nicht. Sie kommt sich wie abgeschnitten von der Welt vor, als stehe sie auf einsamem Fels mitten im Meere, von der Fluth umbraust, sie allein in der großen öden Weite, verlassen von allen. Zu viel ist über ihre junge Seele hereingebrochen, zu unsägliches, unnennbares Weh— aber das Bitterste hat doch er ihr angetban, dessen Bild sie, so lange sie denken kann, im Herzen getragen, an dessen Liebe sie geglaubt hatte. Wenn einer, so müßte er sie gekannt haben, die keine Falte ihrer Seele je vor ihm verbarg. Und dennoch ist er es gewesen, welcher zuerst der Verleumdung einer neidischen, lügnerischen Welt sein Ohr geliehen, der, statt an ihre Seite zu eilen, wie es seine Pflicht gewesen wäre, um sie mit starkem Arm gegen alle Unbill zu schützen, über sie den Stab gebrochen hat, wie die
Jedes Mal, wenn sie an seinen letzten Abschiedsbrief denkt, fühlt sie noch einen Dolchstich im Herzen. Mit welchem Verlangen sie ihn ergriffen hatte, als Otti in ihr, gerade in jenen schmerzensreichen Tagen der Angst um das Leben ihres heimgegangenen väterlichen Freundes, in der Hoffnung, sie damit aufzurichten, in's Zimmer brachte! Ach, sie bedurfte ja so des Trostes und der Liebe in ihrem schweren Leide! Und nun, sie glaubte nicht ihren Augen zu trauen
Garen
Ausstellung
vom billigsten bis zum feinsten Genre
ist eröffnet.
Kaufhaus B. Neukirchen
73 Hohestrasse 75,“ Brückenstrasse 5.
Alle Sorten Holz- u. Schaukelpferde aussergewöhnlich billig.
Von einem Windstoß fortgeweht, von einem Windstoß, der— und das machte ihr den Schlag doppelt schmerzhaft— von ihrer besten Freundin, von Jimgard, ausgegangen war! Auch sie, die ihr stets als der Inbegriff von Güte und Milde vorgeschwebt, hatte das Verdammungsurtheil gegen sie gesprochen. War das auszudenken,
„Die Welt ist schlechter, als Sie ahnen?“ Dieses Wort de Präsidenten, als sie mit beklommenem Herzen und doch im Grunde noch voll phantastischer Hoffnungen ihn zum ersten Mal in seiner Wohnung aufgesucht hatte, kam ihr nicht aus dem Sinn. Wie recht er hatte; ja er kannte die Welt. Ach, wäre er nicht von ihr gegangen, könnte sie nur ein Mal noch an seinem gütigen Herzen, seiner Milde und Liebe sich aufrichten! Aber das treue Auge hatte sich für immer geschlossen, der edele Geist war in seine himmlische Heimath zurückgekehrt.
Er hatte sie allein gelassen, allein in einer Welt, die das Beste in ihr, die Liebe und Dankbarkeit, herabzog in den Staub, sie für elende Gier nach Geld und Gut ausschrie, sie deshalb verachten zu dürfen meinte.
Ludwigstraße Nr. 16.
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sammtl. Groß
genkäufe in Biscuit, Holz. Wachs und unzerbrechli
Puppennopfe nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche und=Strümpfe, alle Sorten und Farben
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Galoubtäuflinge vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehe Gelenktauflingr, u. jedes Glied in Stahldraht hänge
(Fortsetzung folgt.)
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern, Schulen, Krankensälen, Lagerräumen 2c.
Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar einfachste.
General=Vertretung:
Künstl.
schmerz!

bringt zu den bevorstehenden
Mannfactur= un
n
(im goldenen Schlüssel
waaren=, Leineu= un
Schr billige Preise. in engfellende Erhnerung..... za uog, Bahatt extra.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10
Reelle Bedienung.
hina= un
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
E<space> N o i n,<space> H e r l i c h<space> 9.<space>
###M
Sie
*
Schlafdecken,
ganz bedeutend unter Preis.
——— DE K0—
pdecken, Bettdecken
LiOf, 1. Haet.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfsalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hochelegand.n Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
ADUSGT
straße Nr.
—
Bitte genau auf Firma zu achten, schräg vis=9- gis, Hor, So#s6,.
kabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Aa
Vivat
Katharinal
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen große Auswahl in
Zu Weinne
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
chf. Chocolader
und kondants,
Christbaumconfect
von 1 M bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltherZwiebel= u. Brustbonbous,
1 Pfd. 25
englische Roks, Props,
Seiden=Zoubons,
1 Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Einzigne Tabrin von Glas=Shristbanmschniu:7 gw.g¾ugge. g, uur8 9120
Meine Ausstellungen bieten stets das Reichhaltigste und Neueste
zu außergewöhnlich billigen Preisen.“
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant Diamantschmuck D. R..=M. 204 aufmerksam.
Der
statt und
passenden Geschenken.
Michael Bleissem
Köln, Eigelstein 113. Papier-Schreib-,Galanterieund Luxuswaaren.Pueumatik=Fahrrad,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Fabricats und billigsten Preises unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Vl.
„ 173
I2
E 4—
8 Chinesis
chinesischer u. japanischer
S 4 Winden FrauA z und der Höhle.****
82
120
15
15
2
Hohenstaufen-Ring 36.
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren,
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnctiseur und Lehrer der
rer: T. Huntmerenih
naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
zwischen# 4 Winden
Locales.
und der Höhle. sio
Fernsprecher LEn 2107. 15
H Verzsgeber 82 Hohestraße 88,
Ei stellt eine größere Partie Vasen, einzelne Stücke, i i deren Gegenstücke durch Schiffbruch untergegangen sind, zum
zu sehr billigen Preisen.
Das Künstlerpaar Fin und Slade, welches auf dem
Gebiete der Gedächtnißkunst, Gedankenleserei und hier kürzlich in mehrern Vorstellungen ganz erstaunliche Leistungen vorute wird heute Abend im Vortragssaale der Lese=Gesellschaft nochmals
uhr!
5
10
EIIITEI SEELE LEEEESEE ESEE SEG
Frau
Nary Waidelé
Deutiste
(ausgebildet an deutscher Universität).
Künstl. Zähne, Plombirungen, schmerzlose Zahnoperationen 2c.
Sprechstunden—6 Uhr.
Köln., Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
*
gri 8
9 429 RT
Shmib=Prit
*
Beginne am 3.
am Eigelstein, Ecke der Einirachtstrasse u. Weidlengasse
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
leuheiten in Kleider
4
Jjeder Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
##eneN 9. December einen
geschlossenen Montagsund DonnerstagsCursus.
Gefl. Anmeldungen nehme bis da in entgegen.„
Sophie Gosewisch
Tanzlehrerin.
Mitglied der Genossenschaft denticher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul 1
eine Vorstellung veranstalten.
) Kölner Stadt=Theater. Heute: 75. Ab.=Vst. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von R. Wagner. Walther von Stolzing: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6, Ende 10 Uhr.— Montag, 23. Nov.: 76. Ab.=Vst. Goethe=Cyklus. 7. Abend. Eamond. Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. v. Goethe. Musik von L. van Beethoven.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Zum 1. Mal: Die Mütter. Mittwoch: Othello. Donnerstag: Die Mütter. Freitag: Zum Benefiz und zur Feier des dreißigjährigen Dirigenten=Jubiläums von Prof. Arno Kleffel: Don Juan. Samstag: Zum 1. Mal: Wulfrin. Sonntag: Die Jüdin. Montag: Goethe Cyklus.
3. Abend: Mahomet.
Aus Vororten und Umgebung.
X Kalk, 21.Nov.96. Man schreibt uns: Die unter dem 16. d. veröffentlichte Darlegung über die diesjährigen hiesigen Stadtraths= W ahlen entspricht nicht der wirklichen Sachlage. Alle Parteien haben ich bis jetzt hier in friedfertigster Weise bezüglich der bevorstehenden Wahlen geeinigt, und nur die social=demokratische Partei ist ausgeschlossen. In der dritten Klasse sind für die neu zu wählenden Candidaten nur überzeugungstreue Katholiken aufgestellt, wovon ein Herr, Dr. Reipen, ausgesprochen der Centrumspartei angehört. Der zweite Candidat ist Hr. General=Director Hegener. In der zweiten Klasse sind für die neu zu wählenden drei Herren zwei Mitglieder der Centrums#urtei und ein Protestant aufgestellt. Die zwei außerdem in der zweiten Klasse zu wählenden Herren, welche ausscheiden und wiedergewählt werden sollen, gehören ebenfalls der Centrumspartei an. Für die erste Klasse sind noch keine Candidaten aufgestellt. Aber auch hierfür sind von vier zu wählenden mindestens drei Katholiken bereits fest in Aussicht genommen. Von einem bevorstehenden erbitterten Kampfe ist hier nichts bekannt.
15

In den Abtheilungen für
* Damen- und Kinder-Mäntel
sind die infolge des überaus lebhaften Verkaufs in letzter Zeit bedeutend reduzierten Vorräthe in
Winter-Mänte
nochmals durch grosse und sehr vortheilhafte Einkäufe ergänzt worden. Der Verkauf findet zu aussergewöhnlich billigen Preisen statt.
Die Preise der Modell-Mäntel sind von jetzt an bedeutend ermässigt.
Abendmäntel. Sorties de bal sowie hellfarbige Blousen in Wolle und Seide
sind in grossartiger Auswahl vorräthig.
W. Krauss-Seidenfaden,
Marsplatz 7 und 9, Ecke Altermarkt.
27 Obenmarspforten 27.
Teppiche, Iöbelstoffe,
Gardinen, Portié Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle
Geschw. Bremer
Mit Sorgfalt sind unsere Kaffee-Sorten ausgewählt.
Wir verbürgen uns besonders für naturreinen, kräftigen Geschmack, auch bei den billigsten Sorten. Preise 90 bis 200 Pfg.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew.: 250,000, 75,000, 50,000 M Ziehungs=Anfang 15. December. Halbe Loose à R..70, Ganze à 15.40, so lange Vorrath. Eigelstein 63.
Für Brantleute und
Jedermann!
Wegen Geschäfts=aufgabe und sofortiger Räumung bis Ende ds.
schleunigster Ausverkauf des gesammten Möbel=Lagers zu jedem annehmbaren
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Rothe+ Loose.
de Ziehungs=Anfang 7. December. Hauptgewinn 100,000 M. baar.
Noch à M3,30. Eigelstein 65.
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen
vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf., 46 Schilderg.40.
Namenstags-Geschenke!
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische,
Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 M,
sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel,
Kaffce-, Bler-, Wein-, Liqueur-Services, Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103 u. 105.*
sei Faßhauer's Zuschneideschule empfohlen. Einfachstes sicherstes Lehr iystem, großartiger Erfolg! Besondere Lehrräume, Leitung unter erster Directrice! Ruhige gründliche Ausbildung. Prospect durch
Dir. Heinr. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
Deutsche Automaten
Ständige Ausstellung von 60 Automaten auler Art.
Verkaufs-, Musik- und Schau-Automaten.
Edison’s
Phonographen, Kinetoscope und Hinetophon.
Lebende Photographie, dargestellt durch den Kinematograph Lumière.
Africanische Jüger.
Der russische Kaiser in Paris: Uebergang über die Seine-Brücke La Concorde Ueberschwemmung In Lyon: Das erzbischölliche Palais. Ueberschwemmung in Lyon: Kahnfahrt in den Strassen der Stadt. Ueberschwemmung in Lyon: Der Bahnhof von Perrache.
Das Negerbad.
Die alten Deutschen beim Sängerfest in Stuttgart.
Nach der Ernte.
Stürzende Mauer.
Ein aufgeregtes Kartenspiel
Prof. Röntgen's
-Strahlen-Automat.
Königin-Augusta-Halle(Passage) Nr. 17—23.
In Anbetracht des grossen Andrangs an Sonntagen können unsere Ausstellungsräume an Sonn- und Festtagen nur gegen Entnahme von Karten zu 10 Pfg. besichtigt werden. Diese Karten sind an die betr. Aufsichtsbeamten abzugeben, wogegen ein beliebiger Automat in Benutzung genommen werden kann.
Geöffnet an Sonntagen von 11—1½ und 4½—8 Uhr.
Geöffnet an Wochentagen von 9½—8 Uhr.