Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Daenstraße 20, Ecke d. Pa.,nhofstr.
Anzeigen-Preis: ver Köln und vororte 12°8 Dig.
eenztigen Pt###: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofs— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hiv'nhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Oig
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#Z
zusammenJumme 180
Die Ziehung der Zi. Kölner Dombau-Lotterie
findet am
27. Februar 1896 und folgende Tage
statt, und empfehle diese Loose zu 3 Mark das Stück(Porto und Liste 30 Pfg.) in Partieen
von 25 Stück und mehr mit Rabatt.
Der General-Agent:
Reihe nach
strie,
ing.
Dannemann&ampCo.,
ombau-Yotterie.
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. N
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
*
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken. Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
Kölner HombauZichung schon Donnerstag.
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestrsse 137.
Original-Loose a 3 Mark
zu haben bei:
Hausversteigerung zu Köln.
FI. M. das(échen hoe an Köln nerlchten
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten ufmannes Herrn Aegidius Joseph Kleinen sollen?
Ferrrree durch den unterchaefer 1 zu Köln in dessen AmtsBettwaaren
Ausverkauf
als Preis mmlung von Botho Die Uhr gesetzt. reiben und ner Localreise unter Man bedem Worte folgenden
eilage
nninghoven,. Koln
s Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Kaufmanneo
zeichneten Notar Justizrath Hermann
stube, Zeughausstraße=.
am Dinstag den 10. März 1396, des
Nachmittags um 3 Uhr,
folgende in der Stadt Köln gelegenen Immobilien:
Flur 11, Nr. 153, Enlengarten 3, Hofraum, 1 Ar 56 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 3, abgeschätzt zu 13,000 Mark,
össentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Hotar Justizrath Schaefer I.
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden KnabenOverhemden, Kragen und Manschetten, Communion=
Unterröcke, Communion= Taschentücher.
G. Benninghoven, Ilölle—.
Pensions= und BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings=Auskattungen
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Soliditat im Waschen und Gebrauch.
Kölner Dombau-Loose
Donnerstag Ziehung,
à3 M. Eigelstein 63.
spieler, aber
RAlltlllllll
*<space> D o n n e r s t a g<space> Z i e h u n g.<space>
Kölner Dombau=5
Lotterie. 2
Loose à 3M noch zu haben bei
R. Nicharz,:
Kalk, Hauptstraße 183. 4
lttltllll
#Köln. Dombau=Loose 3
Hauptgew.: 75,000, 30.000, 15,000 2c.
Zieh.: Donnerstag bis Samstag. Münster Lamberti=Loose,
ganze 10# halbe 5 M
Zich.: 12.—14. März. empfiehlt das Haupt=Debit von"
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Prannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzüglich Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und ie Agentur Jos. Ruland, Köln, R beusstraße. Teleph. 64d.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehallvollen und seinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 3/3 Bohnen=(Colonial)Caffee
Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stlä kendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
aufet keine Schundwaare von auswärtigen Versandtgeschäften. Schwindel=Tuchfabricanten 2c.
Die feinsten und solidesten Stoffe zu
kauft man am billigsten im
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Stets großes Lager in Musterstücken und Coupons, welche von 28 der größten und leistungsfähigsten Tuchfabriken 25—30% unter Preis geliefert
werden. Auswärts Muster franco.
Check=Verkehr der Beamten=Vereinigung.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Tonnerstag Ziehung der
KölnerDombau-Lotterie
Loose à 3 Mark noch zu haben
S. P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
(Eine vollständige Regenpumpe, auch E als Jauchepumpe zu gebr., bill. zu verk. Jacobstr. 31. Das. kupf. Schinkenkessel und Wasserkessel zu verkaufen.
Unwiderruflich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 23. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. März c.
der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
GEEF IKPCIIATOIn. K A
*
T
Ganze Loose 10 Kl. halbe Loose 5
Geldgewinne von KK 300,000, 200,000, 100.000. 50.000 2c
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen 15,
Donnerstag Ziehung.
Kölner Dombau-Lotterie.
Loose à 3 A noch zu haben bei
———" 0E„*
Düsseldorf,
KönigsAulee 26.
Rob. Döltz, Lomödienstraße 5.:

Seite 9.
Nr. 53* Montag, 24. Februar 1390.
Offene Stellen.
Ein junger katholischer
Bäckergehülfe
(17—20 Jahre) für nach auswärts gesucht. Näheres durch Ph. Weismantel Wwe., Hefehdlg., Sassenhof 4.
in treuer Junge
von 14—15 Jahren in eine Wirth=
schaft gesucht. Lrankenthurm 9.
Tüchtige Monteure für
Kirchen=Arbeit
finden sofort angenehme dauernde Stellung. Wilhelm Rentrop,“
Silberwaarenfabrik, Altena, Westf.
Kür den Verkauf von Baumaterialien U(Kalk u. Cement) wird sofort ein
fleißiger und zuverlässiger
Mann gesucht. zls an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Arbeit=junge
für Schlosserei gesucht. Mühlengasse 12.
Verkäuferin, efahren in Galund Kurzw., auf gleich oder 1. April
gesucht; Reisender kath., zum
ferner Aeisendet, Besuche v.
Privatk. mit Muster v. Manufacturw. 2c. Für beides Fr.=Offerten unter U
1) 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Properes zuverlassiges Mädchen zur Pflege eines 13 Monate alten Kindes in kleinen Haushalt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze, perfecte Köchin,
Köchinnen, Kinderfrl., Küchen=, Zweit=, Dritt=,Kinder=, Zimmer= Herd=, Hausm. ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse l.
Zweitmädch., Stütze der Hausfrau, ges.
Frau herweg, Propfleig. 43.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
katholisch. Mädchen,
das Kochen, Bügeln und alle Hausarbeit versteht, in kleine herrschaftliche Familie zum alsbaldigen Eintritt gesucht.
Pictoriastraße 134, 1. Et.
Lumpen=Jortirerinnen
gesucht. Hamburgerstraße 10.
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik.
Elektrischer Kraftbetrieb,
Roonstraße 3.
Zu 2 Kindern wird eine unabhängige Frau oder älteres Mädchen gesucht. Weyerstraße 90.
Erste Arbeiterin. Volontairin und
Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Für ein hies. Leinen= u. Manufacturwaaren=Geschäft wird eine
kath. Verkäuferin
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. unter Einsendung d. Zeugnisse sub!! N 703 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein brav. Lehrmädch.“ nachen
gesucht. Klingelpütz 3.
IAA!
Stellen-Gesuche.
Maurer=Balier,
mit allen in's Fach einschlagenden Arbeiten vertraut, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen suchen Stelle.
Benesisstraße 59.
Aelteres zuverläss. Mädchen
sucht Stelle zur Führung der Küche oder der Haush. Deutz, Düppelstraße 33.
Märterin, erste erfahrene, sucht Stelle für Mai. Fr.=Off. unter K 38 an Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Köchinnen,
Küchenmädchen. Zweitmädchen. alle mit guten jährigen Zeugn., suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Ein Mädchen
aus guter Familie— 20 Jahre alt.
katholisch— sucht Stellc in einem bessern Hause.
Briefe u. W K 81 an die Gladbacher Volkszeitung in.=Gladbach erbeten.
Suche für meine Tochter,
welche Ostern aus der Schule kommt, Lehrstelle in einem Kurz= und Wollwaaren=Geschäft. Off. u. U 14 an die Annahmestelle Joh. Aussem. Kalk.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für 2 K. täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
E. 8. Schildergasse 103, II., rechts.
Capezieren n Rolle 25 Pfg.,
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten prompt und billigst.
Pantaleonswall 64.
Weiße Kinderh. u. Morgenhauben werden gew. u. wie neu aufgarnirt. Schaafenstraße 10, 1. Et.
Alle Hätelarbeiten
werden schön und billig gearbeitet.
Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Köhin empfiehl.
auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse—3.
Zu vermiethen.
Zritte Etage, drei kleine Zimmer, für D eine kleine Haushaltung zu vermiethen. Huhnsgasse 31,
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
söbl. Zimmer an ordentl. HandLyskirchen 1.
Möbl. Zimmer an werker zu verm.
1. Etage, 4 Näume,
Höhle 37, am Gülichsplatz, für Bureau, auch Modistin geeignet, zu vermiethen.
Werksteucngau, vermiethen fur
Möbelschreiner. Annostraße 10.
1 kleines möbl. Zimmer
zu 7— zu verm. Komödienstraße 95.
Unterhaus, 2 Zimmer,
zu verm. Straßburgergasse 16—.
# ordentl. Handwerker finden großes * freundliches Zimmer, ev. mit Kost. Unter Hutmacher 23—25, IV.
Ein schön möbl. Zimmer
mit zwei Betten und Pension zu vermiethen.
Johannisstraße 48, 1. Etage,
Nähe Hauptbahnhof.
Zimmer 2. Etage an ruhige Fa* milie zu vermiethen.
Blaubach Nr. 22,
(Einfach möblirtes miethen.
Zimmer zu verMörsergasse 4.
Schöne 2. Etage, 4 große Räume, vom 1. März ab zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
3. Etage, 4 Näume
mit allen Bequemlichkeiten, monatlich 33 M, zu vermiethen. Rosenstr. 18.
Zwei Zimmer zu vermiesfte“
Ltite Wanlgasse 5.
Köln-Deutz,
Arminiusstraße 14, das Unterhaus (vier Räume) zu vermiethen.
Bescheid Köln, Agrippastraße 7.
Ladeu mit Wohnung
billig zu vermiethen. Hosengasse 31. Bescheid 33. Bildergeschäft.
Erste Etage, drei schöne Zimmer, mit * allen Bequemlichk., in ruhig. Hause an kleine Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. *<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Schöne 2. Etage, 3 Zimmer, billig. Martinsfeld 12.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht auf 1. April ein einfach möblirtes, etwas geräumiges Zimmer für Kaufmannslehrling mit oder ohne Morgenkaffee.
Gefl. Anerbieten mit Angabe des Preises unter L 165 an die Geschäftsstelle d. B1.
Gesucht
per April von einem einzelnen Herrn eine Etage von 5 Räumen u. Küche, womöglich im nördlichen Stadttheile. zum Preise von ca. 60 M.
Franco=Offerten unter Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus von—4 Räumen zu mieth. ges. Besch. Adolphstr. 3, part.
Unterricht.
Nachhülfe und Unterricht Arttt, wird sehr billig ertheilt. vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch. Latein. Griechisch, Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch. Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
1 eçons de français à bon marché chez und pa isienne diplömée. Ecr. à’xpédition Nr. 235.
Capitalien
E
##italig
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
* G 5
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgeäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
3
Verloren&amp Gefunden
Ss c
(Garnnpe;; 17. d. M. auf dem Gefunden Francenplatz ein Dombauloos. Zu erfragen
Steinweg 13, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Frühe Saatkartoffeln,
Neun=Wochen und Frühe Rosen=, sowie alle andern gute Sorten empfiehlt billigst H. Heimes, Lindenthal. Wittgensteinstraße 36.
artoffeln
## frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Knelfel,- Wenerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
ron
a Centner K.60, bei Mehr=Abnahme billiger. Zustellung frei Haus,
Heimes, Lindenthal. Wittgensteinstraße 36.
## complete Betten zu jedem Preise. ganze Mobel=Aussteuern sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen. Verletzung der Wände und Tapesen vollstandig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, t prarkt
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gesenständ. sowie dazu nothwendige Tinctur und Pin el empfiellt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Wriererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Emaillirte Eilenkessel
weit unter Preis. Hämergasse 4.
Eine schöne Ulmer Dogge(männlich) sehr billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 350.
Frisch Geflügol f. Enten, Gänse. geschl. Genlugel, Hühner 10 Pfd. .40, ff. Butter 5 Pid. u. 5 Pfd. Honig
5 K. Koch I. Tluste, Oesterr.
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Bertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
Saat=Kartoffeln
in allen Sorten empfiehlt billigst E. Kneffel, Kartoffel=Großhandlung, Weyerstraße 48. Fernspr. Nr. 2073.
Kauf-Gesuche.
In der Amgegend eine kleinere
Wirthschaft zu kaufen gesucht.
Off. u. K“ 13580 an den General= Anzeiger Düsseldorf erbeten.
Silber, Inwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse “ an der Breitestraße.
1sähel werden zum höchsten Werthe Aibort angekauft. Achterstraße 4.
Gald
Gold. all
25.
Vermischtes.
(Kute Kost und Loais zu billigen Preisen. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Gesuht ein Kind
in gute Pflege aus besserer katholischer Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Kaufmann, ca. 30 Jahre alt, kath. Conf., einz. Sohn vermögender Eltern, sucht passende kathol. Damenbekanntschaft, am liebsten, wo event. Geschäft vorhanden oder zu übernehmen wäre. Gewerbem. Vermittler verbeten. Gefl. Fr.=Off., jedoch nicht anonym, unt.
S 4823 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. Strengste Discret. gebe u. verlange.
Anzeigen-Kundhme-Stellen
des Kölner Local=Anseiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nchmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Voetzkes un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49. SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hotzepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28. U we. Fritz Hennes Rotygerberbach44, Wwe.E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinend hmer Severinstraße 46, J. Kraus Nauf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43. M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr 179, Wuh. Jos. Antoni.
In Mülneim a. Nh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern„ Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Febr. 1896.
2. Jolanthe.
2
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Welch' eine Ironie des Schicksals war es, daß Jolanthe gerade an diesem Abend versucht hatte, ihm ihre heimlichen Hoffnungen und Bestrebungen mitzutheilen! Sie wollte immer bei ihm sein, wollte ihm unentbehrlich sein. Die Tage der Trennung wären vorüber, so meinte sie, und Vater und Tochter sollten von nun an und für immer vereinigt bleiben! Und seine Antwort darauf? Während er so dahinschritt in den halbleeren Straßen, sorgenvoll, erwägend und sinnend, was wohl die Zukunft Jolanthe bringen könnte und welch' schreckliche Sorge jetzt sein Leben überschatte, vermochte er all seine Zveifel und Besurchtungen nur in dem Wunsch zusammenzufassen:„Wenn Jolanthe nur schon verheirathet wäre!“
Aber welche Ironie lag auch darin! Sie hatte ihn beschworen, er möge ihr gestatten, ihm näher zu treten, in all seine Soigen und Thun eingeweiht zu werden. Sie liebte ihn so sehr und war so dankbar für seine unermüdliche, treue Va erliebe, daß sie immerwährend um ihn und seine hülfreiche Gefährtin sein wollte,— und seine Antwort darauf mußte der Vorschlag sein, sie für alle Zeiten der Sorgfalt eines andern zu überlassen, der Sorgfalt eines Fremden.„Wenn Jolanthe doch nur schon verheirathet wäre!"
Der Uhrthurm von Westminster war noch erleuchtet und er ersah daraus, daß das Haus der Gemeinen noch beisammen saß; indeß hatte er nicht mehr den Wunsch, an der Debaite theilzunehmen. Als er das Gebäude betrat, war sein einziger Wunsch, seinen Freund John Shortland aufzusuchen, dessen gesunder Menschenverstand und tücht ger Rath ihm schon oft gute Dienste geleistet und seine erregten Nerven beruhigt hatte. Ec fand den großen, dicken und sta kkörfigen Eisenwerksbesitzer, der einen Wahlbezirk im Norden von England vertrat, mit einigen andern parlamentarischen Collegen im Rauchzimmer. Winterbouren berührte leicht die Schulter des Freundes.
„Kannst du einen Augenblick herauskommen?“
„Ich komme!“
Es war eine schöne, helle und warme Nacht. Auf den Bänken der Terrasse saßen Leute— daruntr einige Damen, welche ohne Zweitel froh waren, den schwülen Saal verlassen zu haben und hir im Freien Thee oder Limonade zu geni ßen, während sie mit ihren Bekannten planderten und sich an dem Anblick des dunkeln, still dabinfließenden Wassers und den Lichtern auf dem Demm und der Westminsterbrücke vergnügten. Als Winterbouren an ihnen vorbeischritt, mußte er sich an Jolanthens Klage erinnern, daß sie noch niemals im Hause der Gemeinen gewesen sei. Ohne Zweifel waren diese Damen die Frauen oder die Töch er von Parlamentsmitgliedern: warum sollte nicht auch sie hier sitzen? Wie angenehm wäre es für ihn gewesen, während einer langweiligen Debatte hierherzukommen und sich mit ihr zu unterhalten! Würde sie nicht Vergnügen gefunden haben an dem fremdartigen Nachtbilde: dem breiten, dunkeln Flusse, auf dem goldene Reflexe spielten, an der beleuchteten Brücke, an der schattenhaften Erhabenheit des großen in den gestirnt n Himmel aufragenden Gebäudes? Andere Frauen saßen da— warum sie nicht?
Die Terrasse am Hause der Gemeinen ist ein dunkeler Spaziergang, wenn der Mond nicht scheint; aber John Shortland hatte scharfe Angen und schloß aus seines Freundes Aussehen augenblicklich, daß etwas Unangenehmes vorg fallen sein müßte.
„Noch mehr Sorgen?“ fagte er, ihn von der Seite betrachtend.
„Jawohl,“ entgegnete jener.„Nun, es liegt nichts daran, so weit es mich betrifft. Es ist nichts neues“
Aber er seufzte totz seinr resiguirten Worte.
„Ich habe dir immer gesagt, Winterbouren, daß du dir alles selbst zugezogen hast. Du hättest den Stier an den Hörnen fassen sollen—
„Jetzt ist es zu spät, davon zu sprechen; laß es jetzt gut sein,“ entgegnete dieser ungeduldig.„Ich will über Jolanihe mit dir sprechen.“
„Nun?“
Winterbouren zögerte— einen Augenblick lang zitterten seine Lippen.
„Du wirst nicht errathen, was mich jetzt beunruhigt.“ sagte er etwas verlegen lachend;„nicht, wenn du einen ganzen Monat lang nachdenken wurdest, Shortland: Ich wünsche Jolauthe zu verheirathen.“
„Na, das brauchte dir keine Sorgen zu machen,“ entgegnete der dicke Eisenwerksbesitzer.„Das wird keine Schwierigleit haben. Jolanthe ist ein bildhübsches Mädchen geworden. Man sagt auch,“ fügte er scherzend hinzu,„daß ihr Vater sich recht gut steht und zu leben hat.“
Sie schritten langsam auf und ab. Mr. Winterbouren's Antlitz wechselte den Ausdruck; zuweilen sah er ganz hoffnungslos aus; dann hellten sich seine Gesichtszüge wieder auf, wenn er daran dachte, daß seiner Tochter eine frohe Zukunft beschieden sein könnte.
„Sie kann nicht länger in der Schule bleiben,“ sagte er endlich, „und ich mag sie auch nicht allein in Oatlands=Park oder an einem andern solchen Orte lassen. Armes Kind! Weißt du, was ihre eigenen Pläne sind? Sie will mein Pivat=Secretair werden! Sie will an dem Leben, das ich alle diese Jahre geführt habe, theilnehmen—“
„Und sie hätte dies auch thun können, mein lieber Freund, wenn gesunder Menschenverstand bei euch zu finden wäre.“
„Es ist zu spat, jetzt davon zu sprechen,“ entgegnete Winterbouren mit nervöser Ungeduld.„Es ist aber in der That hart für das Mädchen. Sie scheint sich allen Einstes mit dem Gedanken beschäftigt zu haben. Sie und ich sind vertlaute Gefährten in den letzten Jahren gewesen. Wenn ich sie nur gut verheitathet sehen könnte— vielleicht auf dem Lande irgendwo— und ich sie dann und wann besuchen könnte, wenn sie dann einen andern Namen als den meinigen trüge und Kinder hätte, die ihr Bschäftigung und Freude gäben, dann, meine ich, könnte ich mich in den Verlust meines Privai=Secretairs besser hineinfinden. Was sie wohl zu dem Vorschlage sagen wird? Sie wird sehr enttäuscht sein, vielleicht meinen, es liege mir nichts an ihr, oder meinen, es sei grausam und unnaturlich.“
„Unsinn, Mann! Natürlich wird ein Mädchen wie Jolanthe heirathen. Dein Prival=Secretair! Wie laue könnte die Sache
denn dauern? Correspondenz hören hätte? wenn du sie und sichersten der Orten dar Das war lich:„Ich wi sie auch nicht sammen und ich dir versich besten, der de nicht heirather „Vielleicht, „Ich weiß ausgeben und dem in diesen ich es auch n hat den Atla Reise=Gesellsch Art und Wei dem Parlame man schwatzt im Sinne ha entgegen. Wa und wenn m teste Regierun Gibraltar nic Und dann so mitthun will, Indien wurd und See=Mi geben, und d von den Nat edeln Gesinn zu thun, aus könnte, sogar mich verfolge lachen, wie e „Leber Fl Worte gelasse wenn du nich und Trinken würde? Nehl ein junger, plötzlich die seinen Ranch Schlusse kom mals gesehen du in einem den schal u das ehrenwe der Regierun können ohne könnten wir Wieder se sagte Winter nicht, was a lauthe auf ei „Schon i „Schon 1 meiner Seite Sorgen von stei ausathm irgend etwas ost zur Jagk „Es gibi
„Ich den Jeverstroy— „Oh. also Glück gehabt la d, fiel ih glaube nicht,
• Zur
vom Verband Hofe einbern Saal und di treter der bei Arbeiter=Vere Vereine, dar führer des hi Verbandes,§ einem kurzen stehende Wa auf die Wal 1 Hr. Reichs born, den darauf hin, # bei der jüng nahme an di * Wahlen der beifällig aug die den Gen Wichtigkeit v gramms jede im Centrum
ihre Weiterst fährdet. Dei daß die Soc zu versöhnen schen Maßre stichhaltig; d Umständen: beiter ist es, deutschen Ar gewürdigt m die private Mitwirkung der Geiiter:

Kölntr Toral-Anfeiger Nr. 52 4 mlontag. 24. Februar 1396.
896.
gerade
ffnungen hm sein, g wären nun an darauf? egenvoll, bringen tie, verWunsch wäre!“ chworen, gen und war so immer— und
Zeiten
8 Fremer ersah ;<space> i n d e ß<space> nehmen. "<space> s e i n e n<space> kenschengeleistet großen, ezirk im tarischen e SchulBänken he ohne en und sie mit dunkeln, mm und n ihnen daß sie Zweifel lamentsngenehm ite hiersie nicht e: dem an der großen Frauen
Stgsere id hatte genblickrachtend. tran, so
ir alles n fassen
ut sein,“ mit dir
en seine
sagte er nai lang 1 verheinete der haben. st auch,“ und zu
8 Antlitz s aus; r daran nkönnte. endlich, oder an du, was werden! sri habe,
d, wenn
Winter= sat hart Bedanken i in den ei sehen sie dann Namen äftigung Verlust wohl zu vielleicht grausam
Jolanthe
le Sache
denn dauern?“ Sieht sie denn aus wie ein Mädchen, das sich in Correspondenzen zu vergraben oder nur Parlaments=Debatten anzuhören hätte? Wenn du aber solche Eile hast, sie los zu werden, wenn du sie schnell verheirathen willst, so will ich den schnellsten und sichersten Weg dazu angeben: Laß sie eine Seereise mit einem der Orten dampfer machen.“
Das war doch etwas zu derb und Jolanthens Vater sagte ärgerlich:„Ich will sie nicht um jeden Preis los werden und ich werde sie auch nicht ugendwo hinschicken. Wir reisten bis jetzt immer zusammen und die Sache entsprach ganz meinen Wünschen, das kinn ich dir versichern! Jolauthe ist keine Waare, die man dem ersten besten, der darauf bietet, zuschlägt. Vielleicht will sie auch gar nicht heirathen.“
„Vielleicht,“ sagte der Eisenwerkbesitzer ruhig.
„Ich weiß nicht, ob ich nicht die Vertretung von Slagpool ganz ausgeben und England verlassen weide!“ rief Mr. Win erbouren, dem in diesem Augenblick alles das gleichgüttig war.„Warum sollte ich es auch nicht thun? Jolanthe findet Verguggen am Reisen. Sie hat den Atlantischen Ocean vier Mal befahren und ist die beste Reise=Gesellschafterin, die ich mir vorstellen kann. Und ich bin der Art und Weise, wie man hier verfährt, überdrussig.(Er wies nach dem Parlamentshause.) Die Regierung? Man regiert ja nicht, man schwatzt nur. Ein parlamentarischer Sieg ist alles, was man im Sinne hat— und das Land geht inzwischen seinem Untergange entgegen. Was liegt aber daran, wenn man nur die Mehrheit hat, und wenn man vor der Welt als die moralischste und musterhafteste Regierung sich hinstellen kann! Ich wundere mich nur, daß Gibraltar nicht an Spanien und Malta an Italien verschenkt wird! Und dann sollte man auch Irland laufen lassen, da es doch nicht mitthun will, und sicherlich sollte man auch Indien hergeben; denn Indien wurde ja gestohlen— und dann mußte man die Landund See=Macht verringern, um das Beispiel zur Abrüstung zu geben, und damit die Welt das Schauspiel genosse, wie einer Nation von den Nationen gestattet wird zu existiren, ihrer Reolichkeit und edeln Gesinnung wegn! Nun, all' das hat nichts mit Jolanthe zu ihun, ausgenommen weil ich glaube, daß ich ganz gut bestehen könnte, sogar wenn ich England seine hochmoralische Laufbahn ohne mich verfolgen ließe und so tginge. Wir könnten zusehen— und lachen, wie es die ganze übrige Welt thut.“
„Leber Freund,“ sagte Syortland, der diese bochverrätherischen Worte gelassen angehört hatte,„du könntest eben so wenig bestehen, wenn du nicht der Regierung Opposition machst, als du ohne Essen und Trinken bestehen kannst. Was glaubst du wohl, das geschehen würde? Nehmen wir an, du wärn beispielsweise in Colorado, und ein junger, frisch aus dem Flachlande angelangter Mann würde plötzlich die Entdeckung machen, daß Jolauthe dazu geschaffen sei, seinen Rancho zu schmückn— und sie hinwiederum wirde zu dem Schlusse kommen, das sei der schönste junge Gentleman, den sie jemals gesehen. Was würdest du dann thun? Du wüßtest nicht, was du in einem Rancho aufangen sollt st, und die Morgenblätter wurden schal und leer erscheinen ohne den gewohnten Artikel gegen das ehrenwerthe Mitglied für Stagpool, welches die Handlungen der Regierung so falich auffaßt und darstellt. Lieber Freund,##ir können ohne dich im Parlament nicht bestehen,— eben so leicht könnten wir den Sprecher entbehren.“
Wieder schritten sie eine Weile schweigend auf und ab, dann sagte Winterbouren mit einem Seufzer:„Ich wiß in der That
nicht, was alles geschehen könnte. Inzwischen will ich aber Jolauthe auf eine lange Vergungungsreise irgend wo hin mitnehmen.“ „Schon wieder?“
„Schon wieder! In dem Augenblick, wo ich mit Jolanthe an meiner Seite ein Schiff betrite, ist mir zu Muthe, als ob alle Sorgen von mir abfallen. Ich fühle mich geborgen und ich kann stei ausathmen. O, nebenbei wollte ich auch noch fragen, ob du irgend etwas von meinen Oberst Geaham weißt? Du bist ja so ost zur Jagdzeit in Schottland gewesen—“
gibt aber der Grahams sehr viele—“
„Ich denke, der Nume des Landgules, das er bewohnt, ist Jeverstroy—“
„Oh. also dieser Graham! Freilich kenne ich ihn— der hat Glück gehabt! Jeverstroy, eine der ich uiten Besitzungen in Scholla d. fiel ihm vor drei oder vier Jah en ganz unerwartet zu. Ich glaube nicht, daß Indien ihn j mals wiedersehen wird.“
(Fortsetzung folgt.)
"“ Zur Gewerbegerichtswahl. Die auf gestern Abend 6 Uhr vom Verbande katholischer Arbeiter und Handwerker nach dem Fränkischen Hofe einberufene Versammlung war so zahlreich besucht, daß der große Saal und die Galerie dicht besetzt waren. Anwesend waren auch Vertreter der bekanntlich bei der Gewerbegerichtswahl mit den katholischen Arbeiter=Vereinen Hand in Hand gehenden evangelischen ArbeiterVereine, darunter Hr. Pfarramts=Candidat Cartsburg, der Geschäftsführer des hiesigen evangelischen Arbeiter=Vereins. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr Buchdrucker Rinas, eröffnete die Verhandlungen mit einem kurzen Hinweis auf die hohe Bedeutung der durch die bevorstehende Wahl zu treffenden Entscheidung und knüpfte daran einige auf die Wahl=Agilation bezügliche geschäftliche Mittheilungen.
Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Rechtsanwalt K. Trimlborn, den die Versammlung mit lebhaftem Beifall begrüßte, wies darauf hin, daß er für die treue Hülfe seitens der christlichen Arbeiter ##bei der jüngsten Reichstagswahl sich verpflichtet halte, durch seine Theilnahme an dieser Versammlung nun auch sein warmes Interesse für die Wahlen der Arbeiter zu bekunden. Redner erörterte sodann in sehr beifällig ausgenommenen Ausführungen einige allgemeine Gesichtspunkte, die den Gewerbegerichtswahlen in gegenwärtiger Zeit eine besondere Wichtigkeit verleihen. Die Social=Reform ist der Angelpunkt des Programms jeder wirklich staatserhalt uden Partei und nimmt daher auch im Centrums=Programm einen hervorragenden Platz ein. Leider ist ihre Weiterfuhrung durch din Widerstand einflußreicher Kreise sehr gefährdet. Der Haupteinwand der Gegner der Social Reform ist der, daß die Social=Politik sich als unwirksam erwiesen habe, die Arbeiter zu versöhnen und daß die Social=Demokratie trotz aller social=reformerischen Maßregeln immere weitere Kreise erfasse. Dieser Einwand ist nicht stichhaltig; denn was man als gerecht anerkannt, muß man auch unter allen Umständen thun.(Lebhafter Beifall.) Sache der christlich=socialen Arbeiter ist es, den Beweis zu erbringen, daß in weiten Kreisen der deutschen Arbeiterwelt doch die Segnungen der Social=Reform dankbar gewürdigt werden. Neben der gesetzlichen Hülfe muß hier aber auch die private sociale Fürsorge der Arbeitgeber eingreifen und die eigene Mitwirkung der Arbeiter im christlich=socialen Sinne. Die Scheidung der Geister muß sich auch im Arbeiterstande vollzieben: die farblosen
müssen auch hier verschwinden.(Veifall.) Nur mit selbstbewußten Arbeitern, welche die socialen Institutionen zu handhaben wissen, ist dem Arbeiterstande geholfn. Nie ist ein Stand ohne Selbsthülfe groß geworden. Der sociale Werth der positiven Religion erscheint im hellsten Lichte, wenn wir hier siegen. Indem die katholischen und die evangelischen Arbeiter=Vereine bei dieser Gew rbegerichtswahl Hand in Hand gehen, wird die gegenseitige Stellung der beiden Confessionen im socialen Kampfe in's richtige Licht gestellt. Keine Befehdung, sondern ein edler Werteifer in der Rüstung und Vorbereitung des Kampfes und treue Waffenbrüderschaft im Kampfe selbst!(Lebhaftes Bravo!) Nur wenn beide Confessionen auf socialem Gebiete gleich ernst vorgehen, wird in Deutschland der Sieg über die Partei des Umsturzes möglich sein. Ich begrüße daher mit hoher Freude das einträchtige Zusammengehen der beiden Confessionen und erblicke darin eine glückliche Vorbedeutung für den Sieg unserer gerechten Sache.(Stürmischer Beifall.)
Hr. Pfarramts=Canoidat Cartsburg begrüßt es ebenfalls mit warmer Freude, daß die christlich=socialen Arbeiter=Vereine bei der Gewerbegerichtswahl in ihrem nreigensten Interesse Hand in Hand gehen. Nur auf diese Weise kann erfolgreich der Social Demokratie entgegengetreten werden, die mit allen nur erdenklichen Waffen kämpft, und auch zu den bedenklichsten Mitteln greift, wenn sie ihr für ihre Zwecke geeignet erscheinen. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung beleuchtet Redner unter Anführung einzelner besonders crasser Fälle die verwerfliche Agitation der Social=Demokratie. Wir sind christlich=social, und deshalb Gegner der gottesleugnerischen, auf den Umsturz in Staat und Kirche ausgehenden Social=Demokratie. Durchdrungen vom gemeinsamen christlichen Glauben, wollen wir seine Grundsätze aud hineintragen in unsere socialen Verhältnisse.(Lebhaftes Bravo!) Wir wissen wohl, was uns trennt, sind uns aber auch vollauf bewußt, daß es manche Gebiete gibt, wo wir uns eins wissen.(Beifall.) Und hier bei den Gewerbegerichtswahlen liegt ein solcher Grund vor zum Zusammengeben, denn es ist ein unerträglicher Zustand, daß die Beisitzer des Gewerbegerihts nahezu zur Hälfte Social=Demokraten sind.(Sehr richtig!) Wir wollen treu miteinander und für einander kämpfen! Unsere Parole ist: Getrennt marschiren, aber vereint schlagen, und dann auch vereint siegen.(Lebhafter Beifall.
Hr. Kaplan Biesenbach richtete in eindringlichen Worten an die christlichen Arbeiter die Mahnung, nach der regen Agitation in den verga genen Wochen nun auch Mann für Mann an der Wahlurne zu erscheinen. Entscheidend muß für die christlichen Arbeiter der Gesichtspunkt sein, daß sie für die höchsten Güter, für ihre h. Religion kämpfen. (Beifall.) Zur Kennzeichnung des Religionshasses der Social=Demokratie verliest Redner verschiedene Citate aus social=demokratischen Blättern und Schriften, welche die Versammlung zu wiederholten Kundgebungen ihrer Entrüstung veranlassen. Nicht im Atheis aus dr Social=Demokratie, sondern nur im Christenthum liegt das Heilmittel für die Menschheit.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Redacteur Neuwiem führt aus, daß in den Gewerbegerichten die ein socictes Friedenswerk darstellen. Social=Demokraten keine segens reiche Thätigkeit entfalten können Sie arbeiten nicht im Interesse der Versöhnung und der gegenseitigen Verständigung, sondern machen aus den Gewerbegerichten einen Kampfplatz, wo sie gegen die von ihnen durchgängig als Ausbeuter betrachteten Unternehmer zu Felde zehen zu sollen glauben.(Sehr richtig!) Redner weist alsdann in eingehenden Ausführungen den Vorwurf zurück, als sei die christlich=sociale Arbeiterpartei die Schleppenträgerin des Unternehmerthums und beleuchtet hierauf unter dem lebhaften Beifall der Versammlung durch Anführung verschiedener Einzelfälle das Unternehmerthum innerhalb der Social=Demokratie, das sich so fette Bissen aus der Parteikrippe zu verschaffen wisse. Wahren Sie den Ruhm Köln's, so schließt Redner, welches die einzige deutsche Großstadt ist, wo eine kraftvolle, von lebendigem christlich=socialem Geiste durchdrung ne Arbeiterschaft besteht, die Mannes genug ist, selbst ihre Rechte und Interessen zu vertreten, und die social=demokratischen Volksbeglücker entschieden zurückweist. (Reicher Beifall)
Nachdem alsdann noch Hr. Quidde, Mitglied des evangelischen Arbeiter=Vereins, treffend das hohle Phrasenthum der Social=Demokratie gekennzeichnet hatte, wurde die glänzende Versammlung vom Vorsitzenden mit einem Appell zur eifrigsten Wahl=A beit geschlossen.
In Nippes wurde gestern Abend im Wisdorf'schen Saale eine zahlreich besuchte Wähler=Versammlung abgehalten. Als erster Redner sprach Herr Rechtsanwalt Wirtz über die hohe Bedeutung der Gewerbegerichtswahl. In eindringlichen Worten warnte Redner vor den verlockenden Versprechungen der Social=Demotratie und legte dan über zeugend dar, daß nur ein christlich denkender Mann der rechte Candidat als Beisitzer für ein Gewervegericht sei. Herr Pastor Drießen aus Merheim verbreitet sich sodann über die Aufgaben des Gewerbegerichtes. Nur solchen Candidalen dirfe man die Stimme geben, welch. selbst eine Autorität anerkännten, nicht denjenigen, welche sagten: Weder Gott, noch Herr! Die Christlich=Socialen stehen stets entschieden ein für ihr Programm, für Wahrheit. Freiheit, Gerechtigkeit, wogegen das Ziel der Gegner nur Schurung des Klassenhasses sti. Re ner mahnt, frühzeitig zur Wahl zu schreiten, womöglich von 10—2 Uhr. Die Schlußrede hielt Herr Schlosser Lemaire aus Ehrenfeld, indem er die Wichtigkeit der Wahl betonte, und es als besondere Pflicht eines jeden katholischen Mann:-, der stets offen Farbe bekennen musse, bezeichne e, an der Gewerbegerichtswahl theilnehmen. Die Versammlung spendete den Rednern reichen Beifall.
In Sulz fand gestern Abend in der Restauration Breuer an der Berrenratherstraße eine gut besuchte Versammlung flatt, in welcher zunächst Herr Brüls aus Köln sich eingebend über Entstehung und Zweck der Gewerbegerichte veroreitete und dann die Gegensätze zwischen der Social=Temokratie und den christlich=socialen Arbeitern darlegte. Die Social=Demokratie habe den christlichen Arbeitern Dummheit, Charatterlosigkeit und Mangel an Muth vorgeworfen; hier gelte es, bei der morgigen Wahl die gebührende Antwort zu ertheilen. Die Parole müsse sein und bleiden: Fort mu der Social=Demokratie! Herr Kaplan Peters beleuchtete trefflich die Endziele der Social=Demokratie mit ihren Phrasen von Freiheit, Gleichheit und Bruderlichkeit und mahnte eindringlichst zur Theilnahme an der Wahl. Es sprachen außerdem noch die Herren Pfarrer Becker und Herr Rentner Kutgens. Die Versammlung folgte den Rednern mit gespannester Aufmerksamkeit und dankte durch reichen Beifall.
In Ehrenfeld sand ebenfalls eine sehr zahlreich besuchte Versammlung im Leo=Bau statt. Unter lebhaftem Beifall sprachen die Herren Giesberts. Remmer und Kaplan Brors.
Auskunft über Wahl=Angelegenheiten und Wahlzettel sind morgen im Wahl-Bureau des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker, Restauration Horst. Aachenerstraße 84, der Evangelischen Arbeiter=Vereinen, Archenerstraße im Vereinslocal des Katholischen ArbeiterVereis Köln=Süd, Severinst aße 51 und in Deutz in der Restauration Firmenich, Freiheitstraße 67, zu haben.
□ Ve sammlung gegen das Margarinegesetz. Im großen
Gürzenich=Saale tagte gestern Mittag eine von slark 1300 Personen besuchte Vrsammlung zur Besprechung des dem Reichstage vorliegenden Margarinegesetzes. Hr. Bosch. Mitglied der Handelskammer, eröffnete die Versammlung und warf einen Rückolick auf die Entitehung der Margarine=Geletzgebung. Die durch die Commission an dem vorliegenden Gesetz=Entwurf vorgenommenen Aenderungen hätten einen Schrei der Entrustung bei Producenten und Conlumenten hervorgerufen. Das neue Gesetz sei ein Vertilgungskrieg gegen die Margarine. Die Bureauwahl gab der Versammlung dann sofort die Signatur. Der Vertrauensmann der hiesigen soctal=demokratischen Partei. Genosse Ri ger, wurde gegen Hru. Bosch zum ersten Vorsitzenden gewählt. Hr. Bosch dann zum zweiten Vorsitzenden und Justizrath Müller zum Schriftführer, nachde der in allen social=demokratischen Versammlungen als Schriftführer fungirende Genosse Deinhardt hierzu aufgerusen, aber in der Versammlung nicht anwesend war. Dann hielt Hr. Chemiker Dr. Scholi seinen angekündigten Vortrag über die Margarine. Nachdem die Versammlung dann die vor U bernahme des Vorsitzes durch Hrn. Rieger bereits vorgelegene Rednerliste, auf der die Herren Hofrath Aldenhoven und Rechisanwalt Belles standen, verworfen hatte, erhielt zunächst der social=demokratische Abgeordnete Meist das Wort. Der Zweck der agrarischen Agitation gegen die Margarine sei, den großen Massen die Margarine zu verekeln. Wenn es nach den Agrariern ginge, so würde das, was zum Segen der Nation errungen worden, einfach mit Füßen getreten. Auch das Centrum, die Vertreterin aller möglichen Interessen, finde man auf Seite der Agrarier. Hr. Bachem, der sich für eine Besteuerung der Margarine ausgesprochen, habe damit seiner Partei einen schlechten Tienu geleistet. Heute apportire dieser Wortführer der Regierung wieder neue Steuern, wie das Centrum auch die Zoll= und Hand-lsgesetze mit geschaffen habe. Der kleine Landwirth werde keinen Vortheil von dieser Gesetzgebung haben. Als Hr. Meist auf die Reichstagswahlen zur Beseitigung der reactionairen Bewegung hinwies, ertönten kräftige Schlußrufe, die indeß von den Anhängern des Abg. Meist niedergeschrieen wurden. Hr. Hofrath Aldeuhoven wollte nicht noch ein Mal das Loblied der Margarine singen. Das Gesetz sei nur ein Glied in der Ketie der Korn= und Vieh-Zölle. Er beschäftigte sich des längern mit dn Ausführungen des Abg. Bachem im Reichstag bei der ersten Brathung des Entwurfs. Die Margarine mache der Landwirthschaft eine wohlthätige Concurrenz. Auch Hr. Hofrath Aldenhoven kam in seinen Ausführungen auf die Wahlen zu sprechen, indem er empfahl, bei den Wahlen mit denjenigen Parteien abzurechnen, welche dem Volk die Nahrungsmittel vertheuerten. Die Versammlung möge gegen dieses Gesetz im Namen der Vernunft, der Gerechtigkeit und der Liebe zum Vaterland protestiren. Auch Hr. Rechtsanwalt Belles, der social=demokratische Stadtraths=Candidat, hielt eine Rede zu Gunsten der Margarine. Er war der Meinung, daß die Polizei wohl Anlaß hätte, öfters Revisioneu bei den ändlern mit sogen. Naturbutter vorzunehmen Redner zeigte auch zwei Muster tiefblau und hochroth gefärbter Margarine vor, die nach den Vorschlägen der Commission, insbesondere des Hru. Bachem, gefärbt seien. Nichstehende Resolution fand einstimmige Annahme: „Die heute im großen Gairzenich=Saale zu Köln tagende, von einer 2500 Personen aller Stände und Berufsklassen besuchte öffentliche Volksversammlung erklärt sich mit aller Entschiedenheit gegen je e gesetzliche Maßnahme, welche durch vexatorische Control=Vorschriften dem legitimen Handel mit Butter=Ersatzmitteln Fesseln anlegen und durch Vorschriften über die Zusammenstellung derselben die Fabrication der Margarine erschweren, de en Qualität verschlechtern und den Absatz beeinträchtigen wurden. Den Consumentenkreisen, welche sich aus den minder bemittelten Volkskassen, namentlich aus der Arbeiterbevölkerung recrntiren, wäre hierdurch ein sehr schlechter Dienst geleistet. Diese Volksklassen sind nicht in der Lage, sich die viel theuerere Butter zu verschaffen und würden sich dann nothgedrungen den Consum minderwerthiger, viel weniger schmackhafter Feile, wie americanisches Schmalz und Speisefett, zuwenden. Die Butter=Producenten, deren Absatz durch solche Maßregeln gehoben werden soll, würden davon den geringsten Vortheil ziehen; im Gegentheil würden die frei werdenden großen Quantitäten Milch, welche bisher in die Margarine übergingen, den Markt mit einem sehr großen Quantum Butter w eer belasten und die Viehpreise würden durch den Minder=Erlös der Rohfette ganz bedeutend sinken. Durch die Erschwerung der Margarine=Fabrication und die Verminderung des Margarme=Consums würde nicht nur die in gesunder Entwickelung begriffene blühende Maurgarine=Industrie einen schweren, vielleicht den Todesstoß erleiden, Tausende von darin beschäftigten Arbeitern und Angestellten brodlos werden, sondern auch eine Anzahl weiterer Industrieen würden dadurch schwer geschädigt, als die Speiieöl=Fabrica= tion, die Böttcher und insbesondere die Talgschmelzereien. Die Versammlung ist auch der Ansicht, daß das Margarinegesetz vom 12. Juli 1887 in Verbindung mit dem Nahrungsmittelgesetz vollkommen zur Bekämpfung des unlautern Wettvewerbs im Margarine= und ButterHandel ausreicht, daß auch keinerlei Bedürfniß des kaufenden Publicums nach weitern Schutzmaßregeln besteht, daß vielmehr die in Aussicht gestellten Mißnahmen geeignet sind, die Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen zu nähren und die schon so schroffen Klassen-Unterschiede noch weiter zu schärfen.“ In einem Anhang zur Resolution wurde das Bureau beauftragt, diese Resolution dem Reichstage zugehen zu lassen, und Hru. Karl Trimborn als Vertreter der Stadt Köln aufzufordern, gegen den Entwurf in stimmen. Die Resolution spricht von 2500 Personen, die anwesend gewesen. Von competentester Seite, dem Hausmeister, wird indeß versi hert, im Saale seien nur 1300 Stühle, und fast alle Anwesenden hätten hierauf Platz gehabt, wie wir uns auch selbst überzeugten; somit ist die vorstehende Schätzung ganz gewaltig übertrieben. Mit einem Hoch auf den Kampf gegen das Agrarier= thum wurde die Versammlung geschlossen.
Der Kochkunst Be ein Gasterea hat in Rücksicht der Bewegung gegen den Gesetz=Entwurf betr. die Mrgarine neuerdings auf seine Erklärung gegen die Benutzung dieser Kunstbutter zum Backen oder Kochen hingewiesen.
§ nindef#eunde sammelten während der Carnevalstage im Weinhause von Illert an der Herzogstraße 233., welche dem hiesigen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein für seine armen kleinen Schützlinge überwiesen wurden.
(2 Ein Nellerbrand wir diesen Morgen gegen 6 Uhr in einem Colonialwaaren=Geschäft am Waidmarkt entstanden, wahrscheinlich dadurch, daß ein Vorübergehender ein brennendes Schwefelhölzchen in das offene Kellerloch geworfen hatte. Bei Ankunft der Feuerwehr war dasselbe aber schon größtentheils gelöscht.
*. Dienstähle. Auf einem Mansardenz'mmer einer Wohnung am Perlenpfuhl wurde ein Puli gewaltsam erbrosen und aus demselben ein Briefmarken=Album im Werthe von einigen hundert Mark entwendet; es wurde ferner gestohlen vom Hofe eines Hauses an der Merheimerstraße ein schwarz und grau gestrichener Handwagen mit einem Namensschild versehen; vom Speicher eines Hauses an der Goltstein= straße verschi dene Wäschegegenstände im Werthe von etwa 20 M. und aus einer Uhrmacher=Werkstätte in einem Hause an der Poststraße ein goldenes Gehäuse einer Savonett-Uhr im Werthe von 45 M.
F Veraubung. Ein Bierbrauer, welcher vor kurzer Zit aus dem Hospital entlassen wurde und eine Brieftasche mit erwa 400 M. bei sich trug, ging Abends durch die Hafengasse und wurde hier angeblich von hinten von einem Unbekan ten so angerannt, daß er zur Erde fiel und kurze Zeit besinnungslos wurde. Als er wieder zur Besinnung kam und sich erhob, vermißte er angeblich seine Brieftasche. Von dem Unbekannten war nichts zu sehen.
(0 Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaat der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ansgestellt: Neu-Secland karminrosa 1 Penny. Cap der guten Hoffnung zehn grauschwarz zu Penny, rosa 1 Penny. Costarics zwei viollett zu 5 Centavos. Japan, Hochzeits-Marke, roth 2 Sen. Canada zwei gelb Cent, karmin 3 Cents, grau-schwarz° Cents. Serbien blau 5 Para. Deutsche Reichspost, Marke aus 1871, Prägedruck, rosa Groschen. Queensland, Streifhand(Ganzsache), grün 1/ Penny, aufgeklebt grün ½ Penny. Rumänien, Postkare(Ganssache), roth 10 Bani. Uruguay grün 1 Centesimo, blau 1 Centesimo, roth 2 Centesimos, blau 5 Cenlesmos, roth-gelb 10 Cent
* Rheinhöhe am 24. Febr., Morgens 7 Uhr m.17—.08

4
Seite 4.
MK 11
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kotarrk, Lungenspitzen-Affectionen, Kehtkopfleiden, Asthma, Athennoth, Brustbellenmung, Husten, Heiserleit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kröuterthres, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
52 4 Montag, 24. Februar 1896.
3. Aeußerung des Herrn Hch. Landwehr in Werther(Westf.) vom 8. 1. 96.
Da ich bei mehrern Aerzten keine Heilung finden konnte wandte ich mich an Sie, um die Thee=Eur durchzumachen. Den glücklichen Erfolg theilte ich Ihnen ja schon mit. Und wie krank ich gewesen bin, werden Sie aus den Aufträgen ersehen, welche Ihnen von hier aus und Umgegend zugehen; denn Jedermann erscheint es ein Wunder, daß ich von der schweren Krankheit geheilt worden bin.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen
J. C. Altpeter.
Die Original=Fläschchen von 65h werden zu 453 und diejenigen àK 1,10 zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.+ Vallendar am Rhein.* Gegr 1769.
Ant. Reisdorff, Uand- und Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Hallu- und Reisekönler. Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Alter Cognac, fein Liteziasche
Feinen Rum u. Trester, Fl. K.50.
Reiner Rothwein, Site, 00.
Weißer Wein, Fl. 60. Liter 80 Pfg. Wermuthwein, magenst., Fl.=.50. W. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
Est. Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd.„.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 180.“ Fern pr. 831.
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 0
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, DresAden. Leipzig. München. Breslau.
Ein kath. Arzt in einem Landstädtchen
sucht Pension in gebildeter Familie für seine Tochter, welche eine Gewerbeschule bes. soll. Ders. möchte dagegen ein erholungsbedürftiges Kind o. jung. Mädchen in sein Haus nehmen, wo es auch Unterricht in allen Fächern erh. kann. Offerten u. M A 93 hauptpostlagernd Köln.
die ersten Augriffe von Seiten der Wahehe, welche versuchten, die für
Wasser ausgesandten Leute des Lagers von diesem abzuschneiden. Große Truppen kriegerisch gesinnter Wahehes begleiteten von nun ab den Zug zu beiden Seiten in einiger Entfernung. Einige Tage später war von dem Feinde nichts mehr zu sehen. Immer näher kam man der Residenz des Sultaus, der Hauptnadt Kirenga. Verlassene Temben dienten der Expedition zu Nachtlagern. Am Morgen des 17. August gelangte man auf einen rings von scheinbar undurchdringlichem Urwald umgebenen kahlen Hügel, dann in ein vier Kilometer breites Thal. Da ließ sit ein Adler auf einen Baum nieder. Der Vortragende veranlaßte den hinter ihm marschirenden Lientenant Zitzewitz, ihn herunter zu schießen. Kaum war der Schuß gefallen, als von allen Seiten aus dem Wald die Wahehes hervorstürzten und mörderisch unter die Expedition eindrangen. Die Esel, welch die Geschütze trugen, wurden scheu und entflohen. Heydebrek wurde durch zwei Speerwürfe verwundet und sank ohnmächtig zusammen. Wieder zur Besinnung gekommen, fand er sich in einer Tempe gerettet, die dem Ansturm der Wahehes widerstand. Nur die Nachhut unter Lieutenant v. Tettenborn war gerettet. Dieser blieb nur der Rückzug übrig, welchem sich der Vortragende anschloß. Mit großer Vorsicht und unter furchtbaren Mühsalen konnte nur Nachts marschirt werden. Ohne Weg überstiegen die Ueberbleibsel der Expedition, 35 Soldaten und einige 50 Träger(von 14 Europäern waren 4 am Leben geblieben), ein 10,000 Fuß hohes Gebirge, passirten am 28. August den Ruaha und erreichten am 1. September wieder Condora, wo sie sich erst gerettet fühlen konnten. Von der Hinterlist der Wahehes hat auch Oberst v. Schele noch im vorigen Jahre eine Probe erfahren, als er nach einem siegreichen Feldzug gegen das Räubervolk an die Küste zurückmarschirte. Es gelang ihm, den Ueberfall abzuschlagen; aber erst dem Gouverneur v. Wißmann ist es gelungen, die Wahehes zu unterwerfen. Reicher Beifall belohnte die anschaulichen Schilderungen des Reduers, der einer so großen Gefahr glücklich entronnen ist.
0 Der Kneipp=Verein hierselbst hält am Mittwoch=Abend um 8½ Uhr in der Elsaßer Taverne(Laurenzplatz) eine Monats=Versammlung ab, in welcher Hr. Dr. med. Menke aus Korlenz einen Vortrag halten wird über Fieberwirkung und Anwendung der Hydrotherapie. Fremde haben Zutritt.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. In der Privatklagesache wegen Beleidigung gegen den Redacteur Ernst Posse von der Kölnischen Zeitung zog der Privatkläger Graf Kwilecki die Klage zurück.— Drei Mark Strafe muß ein Wirth von hier entrichten, weli er in seinem Wirthslocal einen Würfel=Automaten aufstellte und zur Benutzung für seine Gäste freigab.— Ein Schuhmachergeselle aus Schachenaul im Siegkreise, ein oft bestrafter früherer Zuchthäusler, stahl einem Schuhmachermeister, welcher ihm aus Mitleid Arbeit gegeben, 30 M. Der Angeklagte wurde mit einem Jahre Zuchthaus bestraft.
Schoffengericht. Drei Angeklagte waren s. Z. mit einem Frettchen in den Wald gegangen, um Kaninchen zu fangen. Hier stießen sie auf verbotenen Parcellen auf Förster und leisteten diesen Widerstand. Das unbefugte Frettiren kostet sie je 30 M. Die Widerstandsleistung brachte dem einen drei Wochen, dem zweiten drei Monate und dem dritten Angeklagten zwei Monate Gefängniß ein.— Ein noch jugendlicher Tagelöhner aus Köln stahl in einem Cigarrengeschäft unter dem Vorwande, eine Cigarette kaufen zu wollen, eine Kiste Cigarren. Mit Rücksicht auf seine Jugend kam er mit einem Verweis davon.— Ein Kutscher, der sich des Hausfriedensbruchs und der Beleidigung schuldig machte, erhielt 30 M. Geldstrafe.— Ein Metzger von hier, der ohne Anlaß einen Kutscher mißhandelt und einem Schutzmann sich widersetzt hatte, erhielt 14 Tage Gefängniß.— Ein harmlos seines Wegs gehender Mann wurde von zwei Rheinarbeitern mißhandelt. Die Strafe lautete auf einen Monat bzw. auf 14 Tage Gefängniß.— Vier Wochen Gefängniß erhielt eine Dienstmagd, weil sie in einem Logishause 40 Stück Tuch und Seife stam— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen eine Ehefrau und einen Tagelöhner, welche zu Kalk öffentliches Aergerniß erregt hatten. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen bzw. auf eine Woche Gefängniß.
(astenmangel, gut erhalten, billig * zu verkaufen. Severinstraße 46.
Vereins-Nachrichten.
1 In der Deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) sprach am Freitag=Abend ein Theilnehmer an der unglücklichen Zelewski'schen Expedition gegen die Wahehe, Hr. Premier=Lientenant v. Heydebreck, über den Verlauf dieses Kriegszuges. Die Raubzüge, welche die kriegerischen, im Südosten von Deutsch=Ostafrica wohnenden Mafiti=Stämme in ihre Nachbargebiete unternahmen, machten eine Expedition gegen sie zur Nothwendigkeit. Die Absendung einer solchen ist dem damaligen Gouverneur v. Soden nach dem Scheitern des Zuges übel vermerkt worden, aber sehr mit Unrecht. Zelewski, der Comman= deur der Truppe, hatte völlig freie Hand und führte eine vorzüglich ausgerüstete Macht mit sich, wie sie in dieser Stärke in Africa noch nicht gesehen worden war. Sie bestand aus zwei Campagnieen Zulus, zwei Compagnieen Sudauesen, vier Geschützen und 500 mit Speeren bewaffneten Trägern. Diese Macht schiffte sich Mitte Juni 1891 in Dar=es-Salaam nach Kilwa ein, von wo der Marsch in's Innere zunächst über die Mandandu=Berge begann. Da die bedeutendsten Karawanenstraßen in Aftica nur Pfade sind, welche einzeln, Mann hinter Mann, begangen werden müssen, so mußten die Geschütze auseinandergenommen werden. Zum ersten Mal wurden Esel zu ihrer Fortschaffung verwendet, was sich später schwer rächte. Je drei Thiere trugen ein Geschütz. Die Expedition zog zunächst tagelang durch gänzlich verwüstetes Gebiet. Zelewski nahm dann die Richtung gegen Norden und passirte den Rufidji=Fluß, der hier 150 Meter breit und von einer prächtigen Urwald=Vegetation umgeben ist. Am linken Ufer des Flusses ging der Marsch aufwärts, dann nördlich auf Kondoa zu und nach einigen Tagen nahmen die judanesischen Compagnieen eine Zwingburg der Wahene. Diese waren mit vier Wurftpeeren bewaffnet, die sie mit größter Geschicklichkeit handhabten, außerdem mit einem großen, breiten Speer für den Nahkampf, und beschutzt durch einen mit Ochsenhaut überzogenen Schild. Aus Kondoa kamen die Araber zu der Expedition und boten Führer an. Sie erzählten, daß der Sultan der Wahehe bei seiner Hauptstadt die Schlacht liefern wolle. Die Expedition zog südwestlich durch das Thal des Miombo=Flusses. an dessen Ufer der Urwald so nahe herautritt, daß die Truppe zwei Tage lang durch sein Wasser zu marschiren gezwungen war. Am 4. August gelangte man zu einer Niederlassung der Usagara. Der Aufenthalt hier unter einem Riesenbaum, welcher der ganzen über 1000 Menschen zählenden Expedition Schatten gewährte, sollte für die meisten das letzte friedliche Bilo sein, dessen sie sich zu er renen hatten. Am 12. August überschritt man den Ruaha und gelangte damit in das eigentliche Wahehe=Ge“iet auf eine Hochebene. In der Näbe von Mape erfolgten
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novillen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33. Frau Anna Eigen, Köln, Bonnerstraße 64.
Marga Kalisch, Köln, Pfertstraße 14. Clara Schneider, Sülz Marsitiusstraße 51. Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich un 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Co onia beigegeben. Die eibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bi der Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Cha aden, Sche=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erh lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Alles Zerbrochene,
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämüirte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Psg. in Köln bei:
Jacob Marcan. Schildergasse 84,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91, H. Gerstner, Droquerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße,
Mar Riese, Reichsadler=Droquerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11,
Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211, Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114,
B. Heeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse.
Droguerie Gerbert. Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 85,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpaperen
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
*<space> B ö r s e n- A u f t r a g e n.<space>
Gewerbegerichtswahl.
Da eine große Zahl von Gesinnungsgenossen die Eintragung in die Wählerlisten selbst oder durch andere, nicht aber durch uns besorgen ließen. sind uns die Adressen dieser Wähler nicht bekannt; wir sind in Folge dessen nicht in der Lage, denselben die Stimmzettel vorher zuzustellen. Um etwaigen Irrthümern vorzubeugen, bitten wir alle Diejenigen, welche über den Ramen des für ihre Gruppen aufgestellten Candidaten im Zweifel sind, sich am Tage der Wahl auf unserm Wahlbureau(Restauration Horst, Aachenerstraße 84, vor der Eisenbahnbrücke) zu melden. Daselbst wird überhaupt jede auf die Wahl bezügliche Auskunft bereitwilligst ertheilt.
Diejenigen Wahlberechtigten, welche behufs Beschaffung ihrer Wahlbescheinigung die Vermittelung unseres Wahlbureau's in Anspruch nehmen. erhalten dieselben Sonntag, spätestens Montag zugestellt.
Wir bitten dringend, wenn eben möglich, bis 2 Uhr zu wählen. Alle Wähler, welche um 2 Uhr das Wahllocal betreten, werden noch zur Wahl zugelassen.
Das Wahlcomité des Verbandes katholischer Arbeiter
* und Handwerker.
4.
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken;
Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, ElfenbeinBildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider, Schablonen=Verfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Die Unterzeichneten empfehlen den Arbeitgebern der Gruppe 4 die Wiederwahl des bisherigen Beisitzers, Herrn
Franz Friedrichs,
in Firma Gebrüder
und ersuchen alle Wahlberechtigten, demselben ihre Stimme zu geben.
Die Wahl findet statt am Montag den 24. Fedruar 1896, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr beAbends 9 Uhr im Locale„Karl der Große“, Aachenerstraße 64.
bis
J. P. Bachem.
M. DuMont-Schauberg. Greven&amp; Bechtold.
J. B. Heimann.
B. Knüttgen.
Joseph Nicolai. Heinr. Rechtmann. H. Rheindorff.
II. Theissing.
C. Westendorp.
Koptschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und
beliebten Petzoldschen CinchonaTabietten
Nahezu jede Form von Kopischmerz auch der durch Au enthalt in schlechter Luft und Genuss von Liccholleis ent-tandene) wird durch Einnehmen von—2 stück der herz haft schmeckenden Plärzehen prompt behoben. Unschädllich aucn bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästchen zu 27 Stück Mk.— in den Apothrken. Jea- Pastille enthält 5 Cemtigr. eitronensaur. Koffein und
3.
Amtliche Bekanntmachung.
9. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 27. Februar 1896. Abends 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ministerial=Erlaß betr. die Instandsetzung der St. Cäcilienkirche.
2. Fluchtlinienplan und Enteignung betr. die Alteburgerstraße zwischen Thor= und Schönhauserstraße. Umwandlung der Stelle einer Elementarlehrerin an der mittlern Mädchenschule in die Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin. Aenderung des Ortsstatuts betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle. Verkauf einer Baustelle Ecke Brabanter= und Flandrischestraße. Vertrag betr. Uebernahme verschiedener an der Lütticherstraße gelegenen Grundflächen des frühern Eisenbahnterrains. Beschlußfassung über die Verwaltung des neuen Friedhofes zu Deutz und Bau einer Verwalterwohnung daselbst.
6.
Bestandth.: Kal. onn—
marnb 5. Extr. Aloesal al. 2,5 Extr Augost. rec. 2, Sano 0,5 Rad Rhei9 0
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
h. Kaesmacher, marct 62.
Loose,
Verdienst für die Armen,
zu haben in Köln bei: Herrn Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
Frau Prof. Dr. Wüllner, HansaRing 7.
Frau B. Maus, Mohrenstraße 11. Frau F. X. Bachem, Gereonsdriesch 19.
Bekanntmachung.
Von dem an der Bayenstraße zwischen Dreikönigenstraße und Zugasse hierselbst gelegenen fiscalischen Grund stücks=Complexe sollen das Wohnhaus Nr. 35 mit den dazu gehörigen NebenAnlagen sowie zwei, 20.40 und 20.10 Ar große. als Gartenland oder Lager plätze benutzbare Grundstücks=Abschnitte vom 1. März d. J. ab bis Ende September 1901 verpachtet werden.
Die Verpachtungs=Bedingungen, sowie der bezügliche Plan sind im Re gierungsgebäude Zimmer Nr. 43 wäh rend der Bureaustunden Vormittag von 8—.31 und Nachmittags vor —7 Uhr einzusehen. Eine Besichtigung der innern Räume des Wohnhauses Nr. 35 kann nach vorheriger Anmel dung in dem genannten Bureauzimmer von—4 Uhr Nachmittags erfolgen Angebote, welche auf das Wohnhaus und die beiden Grundstücks=Abschnitte einzeln gerichtet und als solche äußerlich erkennbar sein müssen, sind bis zum 1. März d. J. verschlossen an der Regierungsrath Wenckebach hierselbst Regierungsgebäude Zimmer Nr. 33 einzusenden.
Köln, 20. Februar 1896.
Königliche Regierung.
Frhr. v. Richthofen.
Die geschlossenen Stühle in der Pfarrkirche St. Peter
werden Dinstag den 25. Februar., Morgens 10 Uhr, in der Sacristei vom 13. März c. ab auf drei weitere Jahre öffentlich verpachtet. Köln, 23. Februar 1896.
Der Kirchen=Vorstand
Braunkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brend für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualitat Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fern precher 2404.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.

Auf zur
Dinstag den 25. Februar, sollt Ihr zwölf Männer aus Euerer Mitte als Beisitzer zum Königlichen Gewerbegerichte wählen. Diese Männer sind berufen, bei etwaigen Streitigkeiten, welche zwischen Arbeitern und Arbeitgebern anläßlich des Arbeitsverhältnisses entstehen, Recht zu sprechen; so zum Beispiel wegen Auszahlung des ausbedungenen Lohnes, der Kündigungsfrist, der Beiträge zur Kranken=, Alters= und Invaliden=Versicherung und so weiter. Aber auch dann sollen sie als Richter entscheiden, wenn Streitigkeiten zwischen Arbeitern ein und d sselben Arbeitgebers in Folge einer gemeinsam übernommenen Arbeit entstehen. Ferner kann das Gewerbegelicht Anträge an Staats= und GemeindeBehörden im Interesse der Arbeiter stellen und als Schiedsgericht oder Einigungsamt angerufen werden in Fällen von Streitigkeiten, welche zwischen Arbeitgebern und Arbeitern über die Bedingungen der Fortsetzung oder Wiederaufnahme des Arbeitsverhältnisses entstehen(zum Beispiel bei Ausständen).
Die Beisitzer haben also eine verantwortungsvolle richterliche Thätigkeit auszuüben, und so müssen die Arbeiter es sich wohl überlegen, wen sie zu ihrem Vertreter bestimmen. Wie in fast allen Städten, so werden auch in unserer Stadt am 25. Februar die Arbeiter vor die Wahl gestellt, wem sie ihr Vertrauen schenken: christlich gesinnten Männern oder Social=Demokraten. Nur zwischen solchen ist zu entscheiden, eine andere Wahl gibt es nicht.
Mit derjenigen Bescheidenheit, welche ein hervorstechender Charakter= zug der Social=Demokratie ist, behauptet nun die hiesige SocialDemokratie, daß die Arbeiter die in ihrem Interesse geschaffenen Gewerbegerichte dem Andrängen der Social=Demokratie zu verdanken hätten. Sie rechnet damit wieder auf die Lichtgläubigkeit der großen Zahl derjenigen, welche nicht alle werden. Vorab wollen wir bemerken, daß wir schon im Ryeinlande Gewerbegerichte oder ähnliche Institutionen hatten zu einer Zeit, wo man noch nicht daran dachte, daß auch ein Mal Social=Demokraten auf der Bilofläche erscheinen würden; das Kölner Gewerbegericht besteht z. B. seit dem Jahre 1811. Als es sich darum handelte, die Gewerbegerichte entsprechend den Zeitverhältnissen umzugestalten und dem Gesetz betr. die Gewerbegerichte vom 29. Juli 1890 die Genehmigung des Reichstages zu ertheilen, stimmten die socialdemokratischen Abgeordneten geschlossen dagegen— genau so, wie sie es auch beim Kranken= und UnfallversicherungsGesetz und so weiter gemacht haben.
Des weitern behauptet die hiesige Social=Demokratie, daß nur ein Social=Demokrat der berufene Vertreter der Arbeiter im Gewerbegericht sein könne. Den christlichen Arbeitern, denen in ihren Vereinen nur Enthaltsamkeit, Demuth und Sparsamkeit gepredigt werde, fehle es an der nöthigen Courage, dem Verständniß, und was sonst der schönen Dinge noch mehr sind. Jeder anständige Mensch würde sich schämen, einem andern Enthalisamkeit, Demuth und Sparsamkeit gewissermaßen als Laster zum Vorwurf zu machen, wie dies hier von Seiten des social=demokratischen Wahl=Comité's in dessen Flugblatt für die Gewerbegerichtswahl geschehrn ist. Freilich, das hiesige social=demokratische Wahl=Comité folgt hier nur dem Beispiel des Hin. Bebel; derselbe erklärte am 14. November 1894 in Berlin: Der badische Abg. Stegmüller(Soc.=Dem.) habe dem proletarischen Bewußtsein einen Faustschlag versetzt, als er auf dem Frankfurter Socialistentage(1894) ausgeführt habe, wie er durch Fleiß, Nüchternheit und Sparsamkeit sich empor gearbeitet habe. Damit habe der Mann als ein Spießer ersten Ranges sich entpuppt, und noch vor vier Jahren hätte man einen solchen Mann unter Hohnlachen der Genossen zum Teufel gejagt. So sprach der Arbeiter=Apostel Bebel, und seine hiesigen Anhänger stimmen ihm zu. Es scheint also, als wenn bei der Social=Demokratie nur derjenige etwas gilt, der alles durch die Gurgel jagt und etwa übrigbleibende Nickel auf dem zu allen möglichen Zwecken rundgereichten social=demokratischen Opferteller hinlegt.
Für letzteres sind die christlichen Arbeiter allerdings nicht dumm genug. Eben so wenig mangelt es ihnen an Courage, wie die„Genossen" behaupten. Wer zeigt wohl mehr Courage: ein christlicher Arbeiter, der seine christliche Urberzeugung muthig vertheidigt gegenüber jenen unduldsamen Menschen, die in Fabriken und Weitstatten ihre christlichen Mitarbeiter oft genug in schmachvollster Weise verhöhnen und beschimpfen, oder jeue überzeugten und zielbewußten Social=Demokraten, welche das Dasein Gottes leugnen und trotzdem unter Anrufung Gottes, des Allmächtigen und Allwissenden, eidlich versprechen, ihre Richterpflichten getreu zu erfüllen? Bei wem ist da die Courage? Bei wem die Charakterlosigkeit?
Die Social=Demokratie beweist aber auch durch ihre in Werkstätten, Fabriken, Versammlungen und in ihrer Presse an den Tag gelegte Unduldsamkeit und Unwahrhaftigkeit, die persönlich verletzenden Angriffe auf alle, die nicht auf ihre Grundsätze schwören, daß ihren Anhängern der Sinn für Recht und Blligkeit gar zu oft abgeht, und man ihnen deshalb in letzter Linie ein RichterAmt übertragen kann.
Arbeiter! Bedenkt, daß die Social=Demokratie die von ihr aufgestellten Candidaten nicht so sehr auf ihre Besähi ung, als vielmehr ganz besonders daraufhin prüft, ob dieselben waschechte Social=Demokraten sind; daß Ihr also, wenn Ihr diesen Männern Euere Stimme gebt, zur Stärkung derjenigen Partei beitragt, deren Fihrer bisheran nichts zum Besten des Arbeiters gethau, nichts thun werden und nichts thun wollen. Wäre es nach dem Willen der SocialDemokratie gegangen, so wären die Arbeiter heute nicht in der Lage, die Beisitzer aus ihrem Stande selbst zu wählen; denn die socialistischen Abgeordneten stimmten, wie bereits gesagt, wie gegen alle andere Arbeiterschutzgesetze, so auch gegen dasjenige betr. die Gewerbegerichte. Warum? Wohl nur aus purer A beiterfreundlichkeit? Nun, wir wollen Euch den wahren Grund sagen: sie haudelten nach dem Grundsatz des Parteiführers Bebel, welchen derselbe auf dem internationalen Socialistentag in Brüssel in die Worte kleidete:„Die Wunden am Gesellschaftskörper müssen offen gehalten werden." Das heißt mit andern Worten: die Social=Demokratie will den Arbeitern nicht helfen, sie will das Herz des Arbei#ers nur mt Haß und Unzufriedenheit erfüllen, damit er den social=demokratischen Hetzern auch fernerhin willig Heeresfolge leiste. Die Hirrschiften wissen nur zu gut, daß ihre Tage gezählt wären, wenn es gelänge, die Arbeiter zufrieden zu stellen. Die Quellen, aus welchen für sie Milch und Honig fließt, würden versiechen, und sie würden genöthigt sein, sich nach einem andern Erwerbszweig umzusehen. Das dü fte dann manch' einem schwer fallen; denn man kann eben nicht überall ZeitungsDruckereien als Versorgungsanstalt für socialistische Agitatoren gründen, deren Deficits gedeckt werden müssen aus den Sammel= groschen der armen bethörten Mitläufer der Social=Demokralie, welche von dem eigentlichen Wesen und den letzten Zielen der Social=Demokratie nicht die leiseste Ahnung haben.
Wann werden den bethörten deutschen Arbeitern endlich ein Mal die Augen aufgehen? We lange werden sie sich noch als milchgebende Kuh für diejenigen hingeben, welche ihnen das Blaue vom Himmel versprechen? Wann werden sie einsehen, daß es den Führern der Social=Demokratie nur darum zu thun ist, sie als Sturmbock zur Erlangung der politischen Macht zu mißbrauchen? Leset ein Mal die Berichte der social=demokratischen Parteitage; wenn Ihr noch nicht ganz und gar in die Ideen der Social= Demokratie verrannt seid, mussen gerade diese Berichte Euch die Augen öffneu; denn auf diesen Parteitagen werden gerade dejenigen „Genossen“ in Acht und Bann erklärt, welche dafür eintreten, daß auch schon unter den heutigen Verhältnissen alle Mittel benntzt werden müßten, um den Arbeitern schon jetzt so viel wie möglich zu helfen.
So wurde der socialistische Reichstags=Abgeordnete und Stadtverordnete Schumach r auf dem im Januar dieses Jahres in Solingen stattgehabten Parteitage der rheinischen Social=Demokratie für unwürdig erklärt, eine Vertrauensstellung zu bekleiden. 1893 wurde der General=Secretar der social=demokratischen Gewerkschaften, Legien, welcher auch socialistischer Reichstags=Abgeordneter ist, von Bebel als Verräther an der Partei bezeichnet, weil er für Stärkung dieser Gewerkschaften eintrat, um durch diese den Arbeitern bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen. Warum soll der Mann ein Verräther sein? Man werde auf das Inkrafttreten des Zukunftsstaates bis zum nächsten Jahrtausend warten können, wenn man es fertig bringe, die Arbeiter einigermaßen zufriedenzustellen, war Bebel's Ansicht.
Als die süddeutschen social=demokratischen Abgeordneten auf dem Frankfurter Parteitag(1894) verlangten, man solle auch jetzt schon für die Bauern etwas hun, widerfuhr ihnen das Schicksal Legien's. Daß Worte keine Stüber sind, kann auch der beschränkteste Arbeiter begreifen, wenn er sich solche Thatsachen vor Augen hät. Odr bedurf es noch weiterer Beweise? Nun, hier sind sie. Der socialistische Delegirte Timm(Berlin) und Genossen haben seit mehrern Jahren auf den Parteilagen den Gedanken vertreten, daß in der socialistischen Partei nach denjenigen Grundsätzen verfahren werden müsse, welche sie vertreten und deren Befolgung von andern verlungt werde.
Deshalb sei es nicht mehr wie recht und billig, daß man die Redacteure des social=demokratischen Hauptorgans Vorwärts nach dem Grundsatz behandele: Gleiche Brüder, gleiche Kappen, und nicht einem 7200 Mark, einem andern 6000 und einem dritten 2400 Mark Gehalt gebe. Da kamen die Genossen aber schön an, man verlachte sie und Bebel meinte:„Ja, Bauer, das ist etwas anderes". Das Gleiche widerfuhr ihnen, als sie verlangten, ParteiBeamten, welche 3000 Mak Gehalt bezögen und in Berlin wohnten, sollten keine Abgeordneten=Diäten bezahlt werden.(Bekanntlich werden die social stischen Abgeordneten aus der Parteikasse für ihre Thätigkeit als Abgrordnete entschädigt); ebenso meinten Timm und Genossen, es sei doch nicht schön, wenn die Parteibeamten mit 3000 Mark Gehait für etwaige Nebenarbeiten sich noch extra von den sauern Groschen der Arbeiter entschädigen ließen; die meisten von den letztern mußten doch mit weit weniger zufrieden sein. Da kamen die Herren aber an die unrichtige Stelle. Unter Spott und Hohn wurden ihre Anträge abgelehnt. Des fernern wurde im vorigen Jahre der Antrag abgelehnt, in den socialistischen Druckereien und sonstigen Parteigeschäften die Accord=Arbeit sim social=demokratischen Jargon Mordarbeit genannt] abzuschaffen. Man begründete die Ablehnung damit: die„Genossen“ in diesen Geschäften wollten von der Aoschaffung nichts wiss u. Das sind die Männer, welche überall und unentwegt für ihre„Grundsätze" und Ueberzeugung eintreten!
Abgelehnt wurde auch auf dem Bresliuer Parteitage der Antrag: Die Redner der Social=Demokratie sollten wenigsteus ein Mal im Jayre umsonst reden, und zwar am Mai=Festtage. Die Her en werden allo auch in Zukunft am 1. Mar ihr Sprüchlein nur für Geld hersagen und ihren Zuhörern den Mund mit dem Zukunstsstaate wässerig machen.
Bei dem jetzt glücklich beendeten Confectionsarbeiter=Ausstand wurde in Frankfurt a. M. in einer in den Concordia=Säten am 5. Februar stattgehabten Versammlung festgestellt, daß gerade diejenigen Zwischenmeister, werche früher in den socialistischen Gewerkschaften vorwärts gedrängt hätten, diejenigen seien, welche die Arbeiter am schlimmsten ausbeuteten. Ist es nicht Thatsache, daß einzelne„Genossen" oft genug bei Ausführung einer gemeinsam übernommenen Arbeit alle Vortheile für sich einheimsen, den andern aber das Nachsehen lassen?
Das ist social=demokratische Theorie
Praxis!
Arbeiter! Wilche Gewähr bietet Euch die Social=Demokratie nach den vorstehenden Beispielen, daß sie, wenn sie ein Mal zur Macht gelangen sollte, wirklich nach den Grundsätzen handeln würde, welche sie zu vertreten vorgibt?
Wie ganz anders nimmt sich gegenüber solchen Leuten eine Barmherzige Schw ster aus, z. B. so eine Franciscanerin oder Vincentinerin! Aus Liebe zu Gott, den Armen, Kranken und Verlassenen hat sie das Vaterhaus verlassen, in welcher ihr vielleicht alle Genüsse des Lebens geboten wurden. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend geht sie trepp auf, treppab, bringt Hülfe und Trost, sammelt Almosen für die Armen und Kranken; und in der Nacht steht sie nach mühevollem Tagewerk auch noch oft genug am Bett der armen Kranken, um sie zu pflegen und zu trösten!
ist christliche Theorie und
Die Social=Demokratie sucht die hiesigen Arbeiter damit zu ködern, daß sie ihnen vorschwindelt, die christlichen Arbeiter, welche sich bei der Gewerbegerichts=Wahl der Social=Demokratie erwehren, ständen im Bunde mit dem„Unternehmerthum". Beweist dies ein Mal, Ihr Genossen, wenn Ihr es könnt! Wir vertreten auch den Arbeitgebern gegenüber unser Recht fest und entschieden, und fürchten uns nicht, ihnen die Wahrheit zu sagen, wenn es nöthig ist. Wir erblicken aber auch nicht in jedem„Unternehmer“, einen Unterdrückr und Blutsauger. Im Gegentheil! Wir erkennen es dankbar an, daß es noch tausende von Arbeitgebern gibt, die gerecht und hochherzig an ihren Arbeitern handeln, die, wert über die ihnen durch die Versicherungsgesetze auferlegten Pflichten hinausgehend, Wohlfahris

Einrichtungen für ihre Arbeiter schaffen. Tausende social=demokratischer Arbeiter lassen es sich gut sein bei solchen„Unternehmern“, sie streichen die gebotenen Vortheile gern schmunzelnd ein. Habt Ihr aber jemals von den social=demokratischen„Angestellten" gehört oder gelesen, daß von ihnen eine wohlthätige Einrichtung der Arbeitgeber anderer Parteirichtung gelobt oder anerkannt worden wäre, ohne daß gleichzeitig jedes edele Thun mit dem Gift der Verdächtigung besudelt worden wäre, indem man der edeln That unlautere Absichten unterlegte!?
Was hat die Social=Demokratie in den 25 Jahren ihres Besehens für die Arbeiter gethan? Während sie einerseits extreme Forderungen aufstellt, von denen die Führer ganz genau wissen,
daß sie auf Annahme unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht zu rechnen haben— z. B. die Einführung eines achtstündigen Normal=Arbeitstages, die Herabsetzung des Wahlrech's auf 21 Jahre, die Einführung der Volksmiliz usw.— stimmt sie anderseits grundsätzlich gegen alle gesetzgeberischen Verbesserungs=Vorschläge. Ihre Presse ist immer darauf bedacht, in den Herzen der Arbeiter Haß, Neid und Unzufriedenheit zu erregen, und alles in den düstersten Farben zu schildern; nur die Schattenseiten des öffentlichen Lebens werden hervorgehoben; aber niemals wird Notiz genommen von jenen Werken edler Menschen= und Nächstenliebe, sowie von Werken der Fürsorge für die Arbeiter, an welchen unsere Zeit wahrlich nicht arm ist.
Arbeiter! Uns ist es nicht unbekannt— wir wissen es aus eigener Erfahrung—, daß ein großer Theil von uns schwer unter den mißlichen wirthschaftlichen Verhältnissen zu leiden hat. Sollen wir aber deshalb bei einer Partei Rettung suchen, welche nicht helfen kann, weil sie nicht helfen will? Nein und abermals nein. Wir hoffen und verlangen vielmehr weitere gesetzliche Reformen, die uns durch den Mund des Kaisers versprochen wurden. Daneben bleibt wohlwollenden Arbeitgebern und Privaten noch ein weites Feld christlich=socialer Fürsorge. Dies wird aber erschwert, ja unmöglich gemacht, wenn die Arbeiter fernerhin beitragen für Stärkung einer Partei, welche alle im Interesse der Arbeiter geschaffenen Institutionen zu Parteizwecken ausbeutet.
Hunderte von Männern, die in uneigennützigster Weise in den Dienst der gerechten Sache der Arbeiter sich stellen, werden von der Social=Demokratie verhöhnt und beschimpft. In Krankenkassen und sonstigen im Interesse der Arbeiter errichteten Institutionen übt die Social=Demokratie einen Terrorismus aus, welcher jedem rechtlich denkenden Mann die Lust, mitzuarbeiten, vergällt und verckelt. Christliche Arbeiter! Wenn Ihr es wirklich ehrlich meint mit Euerm, Euerer Familien und Euerer Mitarbeiter Wohl, wenn Ihr nicht wollt, daß die Social=Reform völlig zum Stillstand kommt, dann gebt der unduldsamen, unser ganzes Volksleben vergiftenden Social=Demokratie, wie bei der jüngsten Reichstags=Wahl, so auch dies Mal den Laufpaß und stimmt in geschlossener Einigkeit für unsere Candidaten:
Gruppe 2:
Röper, Schlossergeselle, Nippes;
Franz Friedrich Bürger, Schlosser, Ehreufeld;
Gruppe 3:
Genrg Rose, Fabrikarbeiter, Köln;
Gruppe 4:
Heinrich Knipper, Schriftsetzer, Köln;
Gruppe 5:
Karl Litterscheidt, Kellner, Köln;
Gruppe 6:
Heinrich Kemmerling, Sattler, Köln; Karl Vombel, Schneidergeselle, Köln;
Gruppe 8:
Heinrich Dickopp, Asphaltirer, Süz;
Gruppe 9:
Nicolaus Tesch, Schreiner, Köln; Arnold Kohlmann, Schreiner, Köln;
Gruppe 10:
Karl August Dahlmann, Lagerarbeiter,
Kölv
Wichterich, Güterfactor, Köln.
Die Wahl findet statt Diustag, den 25. Februar, Morgens von 10—2 und Nachmittags von—9 Uhr Abends, im Saale„Karl der Große“ auf der Aachenerstraße. Jeder Wähler hat seine Wahlbescheinigung mitzubringen und vor der Wahl vorzuzeigen. Alsdann überreicht er dem Wahlvorsteher seinen zusammengefaltenen Stimmzettel, welcher von dem Wahlvorsteher in die Wahlurne zu legen ist. Die Wahl ist geheim. Jeder Wähler darf nur in derjenigen Gruppe wählen, welcher er angehört und welche auf der Wahlbescheinigung mit Blaustift vermerkt steht. Stimmzettel können von unsern im Wahllocal aufgestellten StimmzettelVertheilern entnommen werden. Wählet wenn eben möglich in den Vor= oder Mittags=Stunden. Geht das nicht, so sorget, daß Ihr vor 9 Uhr Abends im Wahllocale Euch befindet und weichet nicht von der Stelle, bis Ihr Euere Stimme abgegeben habet. Der Wahl=Commissar hat Sorge getragen, daß die Wahl ungestört von Statten gehen kann.
Unser Wahlbureau befindet sich am 25. Februar in der Restauration Horst, Aachenerstraße 84(vor dem Eisenbahn=Viaduct). Dasselbe ist ununterbrochen geöffnet von Morgens 9½ Uhr bis zum Schluß der Wahl. Jede auf die Wahl bezügliche Auskunft wird bereitwilligst ertheilt.
Das Wahl-Comité
des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker.
Druck und Commissions=Verlag von I. P. Bachem. 6046