Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen Prein: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 95.
Köln, Mittwoch, 8. April 1896.
Heute 6 Seiten.
:# Communion-Kleider. ½:
Anerkannt vortheilhafteste Bezugsquelle von Communion=Kleidern vom einfachsten bis zum feinsten*
'.F Genre in sehr gediegener und geschmackvollster Ausführung. 6e" 4
2
:
*
*
Reiche Auswahl in creme und schwarzem Cachemir, Foulé, Cheviot,
wie auch in sonstigen creme Fantasie-Stoffen.
u Batist in den neuesten Mustern zu X U. Valist sehr billigen Preisen.
3
M
∆ 05
in Menn u. Baltst, sehr billigen Preisen
Grosse Ausstellung fertiger Kostüme
in allen Preislagen, und werden solche auch ohne Preis-Erhöhung nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen 2c. angesertigt. ∆
Bestellungen erbitte behufs sorgfältigster Ausführung recht frühzeitig.%
Kränze, Schleier, Schleifen, sämmtliche Wäsche=Artikel etc. in großer Auswahl.## 85*#
Unter Seidmacher-—
-Bamberger
Verlängerung Obenmarspforten.
Goldwaaren 2c. in größter Auswahl zu den niedrigsten Preisen.
Reparaturen besonders billig, z.
neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10 J. Verkaufsstelle der Goldwaarenpon Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Brautpaare sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
nur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.
Steppdecken K 2,50, Schlafdecken K 1,75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 J.
Holzbetten, Zschläßig, M. 9,50, Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben, hochhäuptig, R 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29., Sprung-Matratzen, 2schläfig. K 12,50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
dieselben mit Spiralboden K 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K. 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Autttl
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Dr. med. Lürken
prakt. Arzt err.
Speo.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Langjähriger Assistenzarzt der chirurg Abtheil. des Bürger=Hospitals u. des Elisaheth=Hospitals in Bochum. Eintrachtstr. 10/12(am Eigelstein).
Sprechst.:—10 u.—4, für unbemittelte Frauen: Dinstags, Freitags und Samstags von—10 Uhr
Gute Federn 0,30
Daunenfedern.75
Halbdaunen 1 M.
do. feine...50
Daunen.25
do. weisse,prima.80 do. feine weisse.80
.38
.85
.25
.75
.50
3,00
Flockenkissen.85
do. prima 1,20
Federkissen.50
Halbdaunenkissen.25
do. feine. 2,90
do. feinste..75
1 K. 1 Feder-Plumeaux, gute 3M
.50 I do. grosse Ischläfig..75
.75 I do. 2schläflg.60
2,75 1 Halbdaunen-Plumeaux 6
.25 dieselben 2schläffg.75
.50 1 Feines Halbdaunen-Plumeau
2schläfig 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt A..25.
Schlafbett, polsterter Matratze, zusammenlegbar, sophs u. Bet. M. 10,50.
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 J.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden
Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Severinstrasse
219—221.
Rosenthal
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
30- Special=Geschäft in Mal=Utensilien.—
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=, Spazierstöcke, Kappen- und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komodienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich heute am hiesigen Platze
Ursulastrasse 13
ein
Papier= und Luxuswaaren=Geschäft
eröffnete. Auch alle verwandten Artikel, wie: Schreibmaterialien, Papier=
wäsche(Mey&amp; Edlich), Schulbücher. Schulhefte, Schultornister, Devotionalien, Bilder, kathol. Volks= und Jugend=Schriften, Gebetbücher, Parfümerien und feinere Seifen, Lotterieloose 2c. 2c. werde ich führen und bemüht sein, bei reellen Preisen nur die beste Waare zu bieten. Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bittet um geneigten Zuspruch“
Köln, 31. März 1890.
Edm. Böhm.
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dülger,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 K Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fournirt, polirte Gehäuse, K 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.

Seite 2.
Von der frühern Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiörese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
abgebe:„
Ladenpreis: Preigter
Nr. 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz, Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier...................... K.25 KK 1,85
„ 4a fein imitirt Safsian mit Goloschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz.„.40" 2,85
„ 5 fein echt Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier„ 3,75" 3,10
„ 5b feinst echt Sassian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke,
Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke,
Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier..„ 4,25" 3,40
„ 6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Morrée„.50„.60
„ 7 derselbe Band, biegsam„.50„ 5,40
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne
Störung neben denen der neuen Auflage gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung, Köln.
Schmuck vollständig von 5 M an! Echte Korallenketten, zweireihig von K..50 an! Armbänder, Broschen. Ohrringe mit Silberhaken von 50) bis zu den feinsten Sorten empfiehlt zu staunend billigen Preisen
Giuseppe Gallone aus Neapel, an der Hohestraße.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Mittwöch, 8. Apri] 1896.
Panama-Holz
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 Z.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
„Hausfrauen prüfet
Haesmacher’s
Emgille=Fupzpodenlack.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, IX. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
Bitte genau auf“ die Hausnummer zu achten. Speciltl=Geschäft in Maler=Artikel.
Bür Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Akippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagdres, Necessaires,
Rauchtische und=Tervicc Damenschmuck, Fächer,
**
Reichhaltigste Auswahl
für
Namenstags- u. Festgeschenke.
Billigste Preise!
Sämmtliche Braunschw. u. französische Conserven
un seinsten Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
G. Buchholz, Preitestraße 12.
Telephon 1429.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1896.
32
Roman von William Black. Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Jetzt schon?“ rief er.
„Ich möchte mich noch in Greß mit Mrs. Bell besprechen.“
Er nöthigte sie, sich zu setzen und zu frühstücken. Es war vergeblich, ihr abzurathen; aber trotzdem war er unfähig, den Namen seiner Frau auszusprechen.
Schweigend und mit bekümmertem Gesicht sah er den letzten Vorbereitungen zu und folgte Jolanthe dann an den Wagen. Er selbst hüllte sie in die Reisedecken, und als sie abgefahren war, blieb er stehen, bis der Wagen um eine Ecke bog und Jolanthe seinen Blicken entschwand. Das war also das Ende jener friedvollen Sicherheit, welche er in Allt=nam=ba zu finden gehofft hatte!
Jolanthe führte heute nicht die Zügel, sie war mit ihren Gedanken zu sehr beschäftigt. Als sie aber an die Brücke am untern Ende des Loch kam, übernahm sie dieselben und befahl dem Groom, den Brief au Mr. Leslie in den Briefkasten am Thor von Lynn Towers zu stecken.
Als sie nach Greß kam, sah sie Mrs. Bell in dem Hausgarten und folgte ihr dahin. Jolanthe's Antlitz war bleich, aber sie war vollkommen gefaßt und ruhig.
„Das sind schöne Dinge, die ich da höre,“ sagte die alte Dame freundlich.„Eben wollte ich für Sie einige Blumen zusammensuchen, und da kommen Sie schon!“
„Sie sind sehr freundlich, Mrs. Bell! Sie haben mich also erwartet? Mr. Melville hat Ihnen erzählt—“
„Jawohl— und ich bin erfreut, Ihnen nützen zu können. Ich werde mich um Mittag bereit halten, nach Allt=nam=ba zu fahren; ein Mädchen werde ich mitnehmen. Hier genügt eine Magd, wenn wir beide, Mr. Melville und ich, abwesend sind.“
„Wie, will Mr. Melville fortgehen?“ frug Jolanthe, zusammenzuckend.
„Ich denke wohl, obgleich es mir nicht ziemt, ihn darüber zu befragen,“ entgegnete Mrs. Bell ruhig.„Gestern Abend sah ich, wie er verschiedenes im Hause in Ordnung brachte, und ich meine auch, daß er die ganze Nacht hindurch im Laboratorium blieb; denn er ging nicht zu Bett. Heute in aller Frühe ist er aufgebrochen, noch bevor ich aufstand.“
„Er ist also nicht zu Hause?“ rief das Mädchen mit enttäuschtem Blick.„Mrs. Bell, ich muß ihn sehen; ich kann nicht eher fortgehen, als bis ich mit ihm gesprochen habe.“
„Wer kann sagen, wo er zu finden wäre," sagte die alte Dame freundlich. Sie hatte keine Ahnung von den tragischen Dingen, die um sie her vorgingen.
„Sie müssen ihm jemand nachschicken, Mrs. Bell; ich muß ihm Lebewohl sagen,“ rief Jolanthe, die nahe daran war, ihre Selbstbeherrschung zu verlieren.
Die alte Dame hielt in dem Ordnen der gepflückten Blumen inne:„Ich kann nicht in der ganzen Grafschaft Inverneß umherschicken und ihn suchen lassen; aber obgleich ich mich nicht entsinne, daß er jemals um diese Morgenstunde zu dem Wasserwerk auf dem Berge gegangen wäre, so will ich ihm doch das elektrische Zeichen geben.“
Sie ging. Jolauthe blickte ihr nicht nach; ihre Gedanken waren anderwärts. Als Mrs. Bell zurückkam, bezwang sie sich und machte mit aller ihr möglichen Fassung jene mit der Ordnung des Haushaltes bekannt. Mrs. Bell wollte nichts von Dank hören, sondern sagte, man müsse froh sein, denen, die man liebe, einen Dienst erweisen zu können, und gab zu verstehen, sie sei stolz auf die Beachtung, welche die junge Dame ihr geschenkt hatte.
„So gehen Sie denn also fort, meine liebe junge Lady,“ sagte die alte Hochländerin freundlich.„Hoffentlich kehren Sie aber wieder zu uns zurück. Es thut mir sehr leid, daß Sie gehen!
Und auch Mr. Melville geht, und zwar jetzt, wo alles bereit war, daß das Land seiner Voreltern wieder in seinen Besitz komme.“
vorm. Sah““ rg, Hand- und Reisekoffer. Eoße Roseng,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schultaschen u. Tornister in bester Sattlerwaare.
Offen
Ausstellung
von Gaskoch-Apparaten u. Herden,
geöffnet von—12 Vorm.,—6 Uhr Nachm.
Für Koch- und Heizzwecke ist der Gaspreis bei einem jährlichen Verbrauche bis 5000 chm 108 pro chm über 5000 bis 20,000 chm die ersten 5000 chm M 500, jeder folgende
chm
über 20,000 chm die ersten 20,000 chm K 1850 jeder folgende chm
9
8„
Die
meisten
Apparate
sind
in Betrieb zu sehen!
m
Verwaltungs-Gebäude der Gas-, Elektricitäts- u. Wasserwerke.
Rosenstrasse 30.
kath. Religion mentarkenntn
Tapeten-De
gesucht.
Mann
bester Vervielfältigungs-Apparat.
Stets gebrauchsfertig. Complet Mark 17.—.
In Köln allein zu beziehen durch
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
A HUI anein ZuDene
Geschw. Antoni,
-I
J. Schneiuer surmds C. Wagner, Altermarkt 43.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefe!
in grösster Auswahl.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
8
DOOOOOOCOOOODOOECGÖOLÖLÖOOOÖDOO•SUSSÖTO
Schulanfang.
□
Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, Tafeln, Hefte 2c.
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
0
0
0
∆
□
0
Se Gcnc 60ncncne
Tengelmann’s
Plantagen-Kaffee
ist derbeste? Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen: in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12. in Deutz: Frciheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.
Möbel u. Polsterwaaren für Brautleute u. Private.
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl.
Betten mit u. o. Aufsatz von 28. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameitasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28. an. nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
: Spitzen und:
Spitzenstoffe:
in beurre, creme und schwarz 2 Fabelhaft billige Preise
Schlaumann, Marsilstein 8. 2
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
HochzeitsToiletten
in schweren weißen und farbigen Seidenstoffen, darunter eine Partie äußerst billiger Reste in Brocat Taffet, Chine 2c. für den halben Preis.
I. Schlaumann, Marsilsteins.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per ½ Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50,
Kistchen von 62 Fl. R 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
in neuestem Geschmack per Meter 909
Marsikstein 3.
Mittag=und Abendessen, Kost und Logis
billig zu haben. Burgmauer 32.
—
der mit Bedie Beleuchtungsheizung und ständig vertro niß=Abschrift. tritts, Lohn= Offerten unte schäftsstelle
Chreufeld,
mit Plüsch
Th.
Venl
Silberat
uu Kirchenarb
gesucht.
Kal
gesucht.
Oehtend
n. d. Schu
Erfahr.
und ein Lehr
Ein stark
gesucht.
Anstre
gesucht
Kaler= u. A
* gesucht.
von ordentli
Schaafe
von ordentli
gesucht.
J. Oestre
Stu
(nur mit Zeugni
Ma
Köchin u
für eine hies gesucht. Fre Wwe. Ber
Besseres
welches in d Küche und fahren ist 1 nu kinderloss Mai gesuch dem Hause.
Fr.=Offert
Geschäftsstell
erhalten sofo Näheres N
ehrmäde
eb
Erzieheri:
* Kochin,K Dritt=, erfal Buffet= und Wwe. BeEine selb
für ein Ma
indet per genehme
im Hause. S Franco bes. die G
nischen Vr
Ein Die
1troperes j1 P von 18— gesucht.

rk 17.—.
167,
strasse.
en.
her,
fee
ft
12.
sse.
d farbigen
eine Parti
in Brocat
ben Preis.
silsteins.
hochfeines
ogne
0 A.
5 3,
K. 3,50,
MK. 2,00.
elstein 73.
Meter 90).
3.
ndessen,
915
nauer 32.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Mittwoch, 3. April 1896.
Seite 3.
ngasse 34, Hoseng.
erwaare,
#
Die
eisten
parate
sind
Betrieb
sehen!
Offene Stellen.
Lehrling
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen, für mein
Tapeten-Decorations-Geschäft
gesucht. Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 37A.
n soliden
OO5OEO
□ 0
0 ∆
□ ∆ 0 0 ∆
□
0
Scen
Mann wird gesucht,
der mit Bedienung einer elektrischen Beleuchtungs=Anlage, einer Dampfheizung und eines Dampfkessels vollständig vertraut ist. Lebenslauf, Zeugniß=Abschrift, Datum des mögl. Eintritts, Lohn=Ansprüche beifügen. Fr.Offerten unter L E 1499 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Starke
Arbeiter
gesucht.*
Chreufeld, Leyendeckerstr. 4.
Fleißiges Mädchen
mit gutem Zeugniß, das waschen und putzen kann und Freude am Erlernen d. Küche hat, gesucht. Minoritenstr.—.
Ein braves, zuverlässiges
Dienstmädchen
oder auch kinderlose Wittwe mit gutem Zeugniß, für stille Haushaltung in Ehrenfeld gesucht. Keine Wäsche im Hause. Zu erfragen
Kattenbug 8, Vormittags.
bei günstiger Bedingung für größeres Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Anton Jungbluth, Elsdorf.
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. Hahnenstraße 27
Ein
# für alle Arbeit gesucht.
Vor St. Martin 26.
Stundenmädchen
per sofort gesucht. Marsikstein 3.
In. Buchbinder,
mit Plüscharbeiten bewandert, sucht 3
Th. Schülter,
Venloerstraße—.
Silberarbeiter=Gehülfe
uu Kirchenarbeiten und
Lehrling
gesucht. Ursulaplatz 9.
Kalklöscher
zesucht.
Plankgasse 52.
#rdentl. und br. Junge zum Auslaufen — n. d. Schule ges. Rothgerberbach 44.
Erfahr. Anstreichergehülfen
und ein Lehrling ges. Biberstraße 6.
Ein starker Schlosserlehrling
gesucht. Eulengarten 6.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Ritterstraße 20.
aler= u. Anstreicher=Lehrling, kath.,
gesucht. Mauritiuswall 29.
mmer. Schreinerlehrling
Stellen-Gesuche.
Ein anständiger katholischer Mann
ges. Alters, unverheirathet, sucht Stel lung als Packer, Hausknecht. Po Aufseher, Verwalter oder sons Vertrauensposten 2c. gegen Bürgs Gehalt mäßig. Fr.=Offerten u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kutscher
pfehlungen,
Mai Stellung bei# leichtem Fuhrwerk.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
mit guten EmEin älteres braves Mädchen
(katholisch) sucht Stelle in stiller Haushaltung. Pantaleonswall 62.
Ein ordentl. brav. Mädchen
sucht Stelle haltung.
stiller ruhiger HausNeumarkt 22.
von ordentlichen Eltern gesucht.
Schaafenstraße 22, 2. Etage.
Schreinerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Marsilstein 19.
Sattlerlehrling
gesucht.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
Stundenfrau
(nur mit
2
Zeugnissen) gesucht. Marsikstein 8.
Köchin und Küchenmädchen
für eine hiesige Herrsch. nach London gesucht. Freie Reise, hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Besseres gesetztes Mädchen,
welches in der bürgerlichen wie feinern Küche und Hausarbeit gründlich erfahren ist und gute Zeugnisse hat, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang Mai gesucht. Große Wasche außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tten 30 tüchtige Dienstmädchen
erhalten sofort schöne Stellen in Köln Näheres Nippes, Cranachstraße 22.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht. Hofergasse 11.
Erzieherin,
Köchin, Kö
Haushälterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kinder=, Zimmermädch., Buffet= und Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Eine selbst. Kostümarbeiterin
für ein Manufacturwaaren=Geschaft indet per Mitte oder Ende Mai angenehme Stellung bei freier Station im Hause. Salair nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter J J 1471 bes. die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
M8 welches Küche und alle
Wrerochen, Arbeit versteht, vier und sechsjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
Capot= und Mädchen=Hüte
werden zu 50 A garnirt, alte Sachen werden verwendet. Sternengasse 36.
Cst und Hauben werden billig 5Ate aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu K.40, nur spannen 80 Pfg. Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Karte genügt.
Zu vermiethen.
KirchenCapitalien
segen hypothekarische Sicherheit
zu
Fr.=Offerten
unter S 171 Bl.
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bank
ewährt Darlehen gegen hypothearische Sicherheit unter günstigen Zedingungen. Nähere Auskunft ertheilt ie General=Agentur für Rheinland
Letzte
Marienburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 18. April,
Steinweg Nr. 20,
in der Nähe vom Altermarkt und Heumarkt, steht am 1. Mai zu vermiethen. Es ist das
älteste
in Köln, was noch mit Erfolg betrieben wird. Auch für jedes Geschäft geeignet. Zu erfragen:
Friesenstraße 15, 2. Et.
F
per Loos
empfiehlt
Teeke,
90.000.
per Loos 3., 11 Loose 30., empfiehlt die bekannte Glückscollecte
KE, Mauritiuswall 15,
Gastg Ecke Jahnstraße.
Csroßes möblirtes Zimmer in ruhig. Hause am Stadtgarten zu vermiethen. Gilbachstr. 32, 3. Et.
Schönes möbl. Wohn= u. Schlafzimm., 2 mit od. o. Pens. an 1 od. 2 H. z. verm. Urfulapl. 21, Nähe Hauptpost.
Obier-Rina 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 A Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Neußerstraße 49.
Abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und
Garten zu verm. Besch. daselbst.
2. Etage, 3 sch. helle Zimmer,
per 1. Mai in besserm Heuse, wo keine Kinder, billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 22.
Einemöblirte Mansarde zu vermiethen.
E Vor St. Martin 26.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Unterricht
wissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
2. Etage, 5
an st. Leute zu verm. Sionsthal 10.
Ein Dienstmädchen gesucht.
Klingelpütz 1.
troperes junges Mädchen gegen Lohn P von 18—20 M zu jungem Ehepaar
gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Lindentha
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Ein äußerst solid gebautes neues Ge * schäftshaus, an lebhafter Thorstraße Köln's(Altstadt) gelegen, welches sich f. jed. Geschäft, besond. für eine bessere
Metzgerei
vorzüglich eignet, zu vermiethen, ev. mit Vorkaufsrecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage.
In besserm Hause 4 helle, luftige, durcheinandergeh. Räume, m. Bequeml., Mitbenutzung des Gartens, an ruhige Leute zu verm. Friedenstraße 32.
Eckhaus Vogteistraße 2:
42#4 3 schöne Zimmer
1. Slage zu vermiethen.
Blumenstraße 13:
2 schöne Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen.
1.
Nachhülfe
ertheilt während der Österferien in allen Gymnasialsächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie mit Geld
gefunden im Panorama International, Kreuzgasse 13.
Capitalien
50S AE-N ESNEO
Etage
5 sch. Räume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
mit und auch ohne Wohnung zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Unterh. Klappergasse 20), passend für Gesch. o. kl. Handw., gr. Hof, Keller billig zu vermiethen. Weberstraße 35.
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied.
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons.
Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.*
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermärkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 271
Billigste Bezugsquelle
für Uhren. Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
FernabrecherIdressbuchbehülter mit Kundentafel, Notizbloc etc.,
sehr praktisch, Mk..—.
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Fernspr. 2025.
Gestreifte
Roleaurstoffe
in allen Breiten werden wegen Aufgabe des Artikels weit unter Eintaufspreis abgegeben.
Herzogstrasse 37.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Für Feinschmecker!
Wer den seinsten u. wohlschmeckendsten Harzkäse beziehen will, der wende sich vertrauensvoll an
W. Rienäcker, Güntersberge i. Harz.
5 Kilo=Probekiste N.50 franco inclusive Verpackung gegen Nachnahme.
beste und billigste
Bezugsquelle für
1 5
Größte Auswahl.
Tur möderne Muster.
Llandrischestraße 6.
Liliale: Eigelstein 101.
WEM
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasch# à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
spänn. schwarz. Pferdegeschirr zu verk. I Ehrenfeld. Venloerstr. 347, Hinterh.
Dauerhafte Schultaschen, selbst angefertigt. nachweisl. beste u. billigste Bezugsquelle Köln's. Waisenhausg. 26.
Bruchkaffee.
per Pfund 70
Blaubach 41.
Schöner nußb. Spiegelschrank, nußb.
Waschcomm., Nachtsc., Plüschsessel, nußb. Schreibtisch, schöne eich. Schreibcommode, fast neues vollst. Bett, schön. Eisenbett, nußb. Ausziehtisch. Antoinettetisch, schöner Tafelherd mit Kessel, Küchen=Glasschrank, einsitziges Pult, Fensterstuhl, Waschtisch, große Hausuhr, verschiedene Oefen.
Achterstraße Nr. 4.
Spar=Tafelherde
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
er,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Alte Pferdehaare zu kaufen gesucht. Off. u. N 250 an.Heesen, Ehrenfeld.
weingr. Halbhectoliter= u. Ankerfässer zu kauf. ges. Gr. Witschg.—.
Gadenreal für ein Colonial= und m# Delicatessen=Geschäft zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 1000 poste restante Königswinter—
Möbel werden zum höchsten Werthe
* angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen. Post Nieheim(Westfalen).
Pneumatik
für Samstag zu leihen ges. Besch. Wirth schaft Leyhausen, Krummerbüchel 10
0
ie Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen. Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
33 à 6
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen. Zu haben in Original=Fläschchen
an bei
P&amp; V. Bollig,
Weyerstraße Nr. 15.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Alle Herren, welche im hiesigen Wiener Café Mißstände, insbesondere das nächtliche Stelldichein von Damen beobachtet haben, werden im öffentlichen Interesse um gefällige Adressenangabe höflichst gebeten.
Berthold Feder,
Kaufmann,
Carl Bonjean
Kaufmann,
Brückenstraße 3,
neben dem Wiener Café.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 4 Mittwoch, 3. April 1896.
„Vielleicht geht er doch nicht, Mrs. Bell!" wiederholte Jolanthe mit Innigkeit; sie kannte wohl die Ursache, falls er wirklich fort909.
„Es ist nicht meine Sache, ihn zu befragen, und er ist ein starrköpfiger Mann. Aber daß er gerade jetzt gehen will, wo ich stündlich das Telegramm erwarte, welches mir die Meldung bringt, Monaglen sei mir auf mein Gebot zugeschlagen worden— das ist zu ärgerlich.“
„Vielleicht geht er doch nicht,“ wiederholte Jolanthe— und dann fügte sie, plötzlich leichenblaß werdend, hinzu:„Mrs. Bell, da kommt Mr. Melville den Berg herab. Ich möchte einige Worte mit ihm allein sprechen.“
„Warum nicht? Ich will in das Haus gehen und Ihnen etwas Kuchen und sonstige Süßigkeiten holen, womit Sie sich auf der Reise ein wenig die Zeit vertreiben können.“
Jolanthe hörte nichts mehr; sie sah nur ihn, der jetzt herankam. Sein Antlitz war eben so bleich, als das ihrige, und seine Lippen blutleer und verzogen. Er blieb vor ihr mit niedergeschlagenen Augen stehen wie ein Verbrecher.
„Ich komme, weil Sie mich riefen," begann er:„Sie können mir aber nichts sagen, was ich mir nicht selbst schon gesagt hätte.“
„Meinten Sie denn, ich käme, um Ihnen Vorwürfe zu machen? Nein, ich bin es, die zu tadeln ist,“ erwiderte sie mit erzwungener Ruhe. Dann fügte sie hinzu:„Ich sandte zu Ihnen, weil ich nicht ohne ein Wort des Abschieds gehen kann.“
Hier hielt sie inne, besorgt um ihre Selbstbeherrschung. Unwillkürlich drehte sie ihren Verlobungsring am Finger hin und her.
„Ich wüßte nicht,“ fuhr sie langsam und gemessen fort, als ob sie sicher sein wollte, nicht den Faden zu verlieren,„warum die Wahrheit zwischen uns nicht ausgesprochen werden sollte zum ersten und zum letzten Mal. Ich wußte es nicht— Sie wußten es nicht — es war ein Unglück! Aber ich, die es besser hätte wissen sollen, ich bin zu tadeln. Nun, wenn ich dafür leiden muß, liegt nichts daran; aber um Sie gräme ich mich.“
„Jolanthe, ich kann Sie nicht so reden hören,“ unterbrach er sie. „Nur einen Augenblick,“ sagte sie.„Wenn ich fortgegangen sein werde, dann müssen Sie nicht glauben, daß ich es bereue, mit Ihnen zusammengetroffen zu sein und Sie kennen gelernt zu haben. Es war ein Unglück für Sie— für mich nicht! Für mich war es eine Ehre, daß Sie mein Freund wurden. Sie haben mich erzogen, Sie haben mich so viel Gutes und Schönes kennen gelehrt. Sie haben mir gezeigt, was ich zu thun habe; glauben Sie nicht, daß ich vergessen werde, was ich Ihnen schulde! Was immer geschehen mag, ich werde stets dessen eingedenk sein, was Sie von mir erwarten; das zu thun, wird mein Ehrgeiz sein. Das wollte ich Ihnen sagen, ehe ich fortgehe— und das, wenn Vergangenes auch nicht ungeschehen gemacht werden kann, wenn man das Unglück hat, jemand leiden zu lassen.“
„Jolanthe, Jolanthe,“ sagte er nachdrücklich und blickte ihr in die Augen,„sprechen Sie nicht mehr davon. Denken Sie nicht daran! Lassen Sie alles hinter sich liegen. Sie sind jetzt kein harmloses Kind mehr, Sie sind ein Weib, und eines Weibes Pflichten liegen vor Ihnen. Was immer geschehen sein mag, lassen Sie es vergangen sein. Blicken Sie nur vor sich, niemals zurück. Es ist nichts kleines, was Sie sich vorgenommen haben!“
Er war gefaßter als sie und blickte sie ruhig an; aber sein Gesicht war todtenbleich.
Sie schwankte einen Augenblick; dann sagte sie, sich umsehend: „Ich bitte, geben Sie mir eine Blume, die ich mitnehmen kann.“
„Nein,“ entgegnete er rasch, nein.„Vergessen Sie alles, was hier vorgefallen ist, gedenken Sie nur Ihrer Pflichten gegen andere.“ „Ich habe das verdient,“ sagte sie leise.„Leben Sie wohl!“
Sie reichte ihm die Hand. Er faßte sie und behielt sie in der seinigen; in seinen Augen lag ein tiefes Mitleid.
„Jolanthe,“ sagte er, und seine Stimme drang bis in das Innerste ihres Herzens,„ich glaube an Sie! Seien Sie Ihrer selbst würdig. Ich werde stets von Ihnen Nachrichten einziehen. Und nun, leben Sie wohl, und Gott segne Sie!“
„Leben Sie wohl!“ flüsterte sie. Dann schritt sie zitternd, aber hochaufgerichtet und mit trockenen Augen durch das Haus und zu dem Wagen, wo Mrs. Bell ihrer harrte.
Als Jolanthe fortgefahren war und Mrs. Bell ihr wehmüthig nachblickte, rief Melville nach ihr.
„Mrs. Bell,“ sagte er,„könnten Sie mir schnell ein halbes Laib Brod und etwas Fleisch in ein Papier einschlagen?“
„Ach Gott, Sir, das will ich schon besorgen. Darf ich aber fragen, wohin Sie gehen wollen?“
Es war ein so ungewöhnlicher Fall, daß Melville irgend etwas mit sich nehmen wollte, daß Mrs. Bell gleich auf den Gedanken verfiel, er habe einen außergewöhnlich gefährlichen Ausflug vor.
„Wohin ich gehen will?“ sagte er.„Nun, über die Berge nach Kiepussie, um den Nachtzug nach London zu erreichen.“
29.
Der Zug stürmte klappernd und stöhnend durch die finstere Nacht, und vor Jolanthens geschlossenen, aber schlaflosen Augen zog ein Bild nach dem andern vorüber; sie zeigten ihr die Tage ihrer Jugend, die sie unwiderruflich hinter sich ließ. Wie friedvoll und schön, wie reich an Liebe und Freude war die Vergangenheit gewesen, wie fröhlich und leichtherzig Jolanthe selbst! Das war nun alles vorüber; sie dünkte sich aus dem Paradiese verstoßen. Trotz ihrer festen Vorsätze wollte sie in grimmem Herzensweh zuweilen verzweifelt aufschreien. Warum verweigerte er ihr die Blume, die sie mitnehmen wollte? Es war so wenig, was sie gewünscht hatte. Und dann dachte sie des Blickes, mit dem er sie angesehen, des zärtlichen Mitleids in seinen Augen, der ermuthigenden und hoffnungsvollen Worte, die er ihr beim Scheiden gesagt hatte. Ja, sie wollte sich seines Vertrauens würdig zeigen. Sie wollte jedes müßige Hangen an der allzuschönen Vergangenheit unterdrücken. Ein anderes Leben hatte für sie begonnen, und sie wollte geduldig hinnehmen, was es auch immer brachte. Sie würde ja in diesem neuen Leben Pflichten und Beschäftigungen finden, welche der unendlichen Sehnsucht, dem vergeblichen Verlangen nach allem, dem sie für immer entsagen mußte, ein Ziel setzten.
Gegen Morgen schlief sie ein, aber nicht auf lange. Als sie wieder die Augen öffnete, überkam sie in der fremden Umgebung plötzlich ein Gefühl ihrer Verlassenheit. Unwillkürlich begannen ihre Thränen zu fließen und ihre Lippen zuckten. Der Tag vor ihr erschien ihr so voller Schrecken; sie fühlte sich allein und hülflos.
„Lieber Himmel, Miß,“ rief Jane, die auch erwachte,„was ist geschehen?“
„Nichts,“ sagte ihre junge Herrin,„ich schlief zwei Nächte nicht und fühle mich schwach und unwohl.“
Aber die Thränen flossen immer weiter und das Gefühl ihrer Hülflosigkeit und Verlassenheit übermannte sie vollständig.
„Jane,“ schluchzte sie ganz verzweifelt,„ich habe zu schweres auf mich genommen! Man verlangt zu viel von mir. Es geht über meine Kräfte— dürfte ich mich doch hinlegen und sterben.“
Die Jungfer war durch diese Worte sehr betroffen, zumal sie die Veranlassung derselben nicht kannte. Aber ihre junge Herrin nahm jetzt all ihre Willenskraft zusammen. Sie setzte sich auf, trocknete ihre Augen und sagte Jane, daß sie, sobald sie im Hotel ungekommen sein würden, einige Stunden zu Bett gehen und schlafen wollte. Der Mangel an Schlaf hatte alle möglichen einfättigen Vorstellungen in ihr erweckt.
Es war der letzte Anfall von Schwäche. Als sie nach einigen Stunden gesunden und erfrischenden Schlafes wieder zum Vorschein kam, zeigte ihr ganzes Wesen eine gewisse Heiterkeit, und sie ging voller Hoffnung an die Vorbereitungen für ihr Unternehmen. Zuerst erzählte sie Jane ausführlich und aufrichtig die Veranlassung ihrer Fahrt nach London. Und das war, wie sich zeigte, das klügste, was sie hatte thun können; denn die gute Jane fühlte sich durch das ihr geschenkte Vertrauen geehrt und entwickelte viel Eifer, ihrer Herrin zu helfen.“
„Sie würde sich vor solchen Leuten nicht fürchten,“ meinte sie. „Germuchlich verstände sie besser mit ihnen fertig zu werden, als ihre junge Lady. Sie ließe sich keinen Schrecken einjagen!“
Jolanthe hatte beschlossen, Melville's Rath zu befolgen und ihre Mutter allein aufzusuchen, zuerst sich aber mit den Advocaten ihres Vaters in Verbindung zu setzen. Sie fuhr also vor allem mit Jane nach der Kanzlei der Herren Lawrence und Lang. Mr. Lang war zu sprechen, und man ließ sie in sein Geschäftszimmer eintreten. Mr. Lang war ein großer, ältlicher Herr, mit weißem Haar, einem klugen, schmalen Gesicht und gutmüthigem Lächeln.
„Miß Winterbouren,“ sagte er.„Ein Glück, daß Sie kommen. Zehn Minuten später wäre ich schon auf dem Wege zu Ihnen gewesen und wir hätten uns verfehlt.“
„Woher wußten Sie, wo ich abgestiegen war?“ fragte sie erstaunt.
„Oh, wir Advocaten wissen alles! Ich kann Ihnen auch sagen, daß mir bekannt ist, was Sie nach London führt. Wir werden uns glücklich schätzen, Ihnen allen Beistand zu leisten, den wir zu leisten vermögen.“
„Aber, wie ist es möglich, daß Sie alles wissen? Vorgestern entschloß ich mich, zu reisen, und heute Morgen kam ich in London an. Schrieb mein Papa an Sie?“
„Meine liebe junge Dame, wenn ich Ihre Fragen beantworten würde, dann verlören Sie den Glauben an die Allwissenheit der Advocaten,“ antwortete er.„Erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß der kühne Schritt, den Sie wagen wollen, allen Ersolg verdient und vielleicht auch haben wird— eben seiner Kühnheit wegen. Sie müssen sich aber auf eine traurige Ueberraschung gefaßt machen: Ihre Mutter war krank.“
„Ah,“ sagte Jolanthe und schwieg dann, während sie ihre Hände fest in einander faltete.
„Ich sagte, sie sei krank gewesen; jetzt ist sie schon besser," fuhr der Advocat fort, der Jolanthe mit freundlichem Interesse betrachtete.„Vor drei Wochen fand mein Schreiber sie unfähig, ihren Namen unter die Empfangsbestätigung des Geldes, das er ihr brachte, zu setzen. Ich dachte schon daran, Ihrem Vater Nachricht zu geben; aber sie wurde bald wieder besser. Gleichwohl müssen Sie sich darauf gefaßt machen, daß sie schlecht aussieht und vielleicht nicht im Stande ist, Sie zu erkennen! Wir werden das Vergnügen haben, Ihnen in jeder möglichen Weise beizustehen; denn wir sind beaustragt, Sie als unter unserm Schutze stehend anzusehen. Hoffentlich finden Sie das Hotel behaglich.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
„ Scrupellose Polemik treibt wieder ein Mal die Rheinische Zeitung. In einem Leitartikel„Centrumspartei und Haus= und Grundbesitzer=Verein vor und nach den Stadtrathswahlen“ schreibt sie: „Hat Hr. Kausen nicht auch gegen die Abschaffung der Bier=Steuer gesprochen und ist nicht gerade dadurch(mit 20 gegen 18 Stimmen) diese Steuer beibehalten worden?" Der Mann, der das schrieb, kann getrost einen Preis auf die Lösung der Aufgabe aussetzen; wie ist es möglich, die Vorgänge in der Stadtverordneten=Sitzung vom 6. März ärger zu entstellen? Hr. Stadtverordneter Kausen hat sich in derselben als Gegner der Bier=Steuer bekannt, aber erklärt, er könne nicht für die sofortige Aufhebung stimmen, wenn kein Vorschlag zur Deckung des Steuer=Ausfalles vorliege. Als dann der liberale Stadtverordnete Kyll zum Entsetzen seiner Freunde munter erklärte, er werde für die Aufhebung stimmen und den Ausfall durch Erhöhung der Einkommen= steuer=Zuschläge decken, hat Herr Kausen mit sämmtlichen Stadtverordneten des Centrums für die Aufhebung der Bier=Steuer gestimmt und dann eine Erklärung abgegeben, daß der Vorschlag des Hru. Kyll ihm dies möglich gemacht habe. Die Beibehaltung der Bier=Steuer wurde von der geschlossenen liberalen Mehrheit mit Ausnahme des weißen Raben Kyll beschlossen, der Wahrheitsfreund der Rhein. Ztg. aber beliebt die Sache auf den Kopf zu stellen. Mit großem Eifer tritt der Artikelschreiber als Anwalt der Haus= und Grund=Besitzer auf, denen das Centrum vor den Wahlen viel versprochen und nichts gehalten habe, wobei namentlich wieder der Stadtverordnete Hr. Kausen die Kosten des Verfahrens tragen muß. Thatsache ist, daß die Kölner Centrumspartei anerkannt hat, den Hausund Grundbesitzern geschehe bei der Steuervertheilung Unrecht; versprochen hat sie ihnen nichts, als die kräftige Unterstützung der gemeinsam aufgestellten Candidaten, ein Versprechen, daß von beiden Seiten ehrlich und erfolgreich gehalten worden ist. Nach den Wahlen hat sie dann durch Hru. Kausen einen Antrag auf Herabsetzung der RealsteuerZuschläge von 135 auf 110 pCt. gestellt, wobei sie von Hrn. Scholz trotz dessen sonstiger grundsätzlicher Meinungsverschiedenheit unterstützt wurde, und diesen Antrag ausdrücklich als Abschlagszahlung bezeichnet, weil vorläufig bei der Haltung der liberalen Mehrheit und der Ministerial=Instanz ganz sicher nicht mehr zu erreichen sei, aber doch wenigstens eine kleine Erleichterung geschaffen und in das System der unantastbaren 100procentigen Einkommensteuer Bresche gelegt werden müsse. Das war ein praktischer und vernünftiger Standpunkt, der als solcher auch von allen denjenigen Haus= und Grundbesitzern anerkannt wird, denen der Spatz in der Hand lieber ist, als die Taube auf dem Dach. Den theoretischen Standpunkt einiger Wortführer des Haus= und Grundbesitzer=Vereins theilt das Centrum allerdings nicht, da es ihn als dem Communal=Abgabengesetz widersprechend erachtet. Uebrigens
ist der Eifer hochkomisch, mit dem das social=demokratische Blatt für die Interessen der Haus= und Grundbesitzer eintritt; sonst pflegt die Partei diese„Bourgeois“ ganz anders zu behandeln. Man merkt die Absicht, lediglich dem Centrum am Zeug zu flicken, ohne aber über das plumpe Manöver verstimmt zu werden.
*. Der Verein rheinischer Schulmänner hielt gestern Mittag in der Aula des Marzellen=Gymnasiums seine diesjährige(33.) Versammlung ab, welcher nach Ausweis der Präsenzliste 108 Mitglieder aus allen Theilen der Provinz beiwohnten. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Director Dr. Matthias(Düsseldorf), hielt zunächst einen aus der Erfahrung des praktischen Schullebens geschöpften Vortrag: Ueber allerhand Pessimismus unter uns. Der Abstand zwischen dem Berufs=Ideal und der Berufs=Wirklichkeit sei besonders im Lehrerstand oft gar zu groß und bewirke dann eine pessimistische Auffassung aller mit dem Berufe zusammenhängenden wesentlichen Verhältnisse. Dazu komme, daß der Lehrerstand wie kein anderer Stand am Wege baue und deshalb auch viele Meister habe, die nicht immer gerade philologische Sachkunde und Fachkunde nach Gebühr einzuschätzen wüßten. Die vielfach vorhandene Verstimmung dürfe aber nicht zur Grundstimmung werden, vielmehr müsse mit dieser Art des Pessimismus schon deshalb gründlich aufgeräumt werden, weil gerade für einen Schulmann eine heitere ungetrübte Gemüthsstimmung die Voraussetzung eines erfolgreichen Wirkens sei. Der Pessimismus mache sich zunächst geltend in der Beurtheilung der Beziehungen der Schule zum Elternhause. Freilich leide die häusliche Erziehung manchmal an vielen Mängeln, und sie führe geradezu zu einem Widerstreit gegen die Schule, die man als eine unangenehme Last betrachte. Doch dürften die auf diesem Gebiete gemachten unangenehmen Erfahrungen nicht verallgemeinert werden. Habe etwa die Schule die vielen trefflichen und fleißigen Schüler, die treu die Bahn der Pflicht wandeln, allein zu dieser Tüchtigkeit herangebildet, oder habe nicht die Schule hier viel mehr vom Hause empfangen, als sie geben könne? Wo man gar manchmal Bosheit vermuthe, herrsche nur ein bedauerliches Mißverständniß, das durch ein ruhiges, aufklärendes Wort sich oft rasch beseitigen lasse. Auch der Pessimismus in der Beurtheilung des Betragens und der Leistungen der Schüler dürfe nicht so weit gehen, daß er mildernde Umstände ausschließe, die z. B. bei mangelhaften Leistungen manchmal in der Befangenheit, dem körperlichen Befinden der Schüler usw. lägen. Zum Schlusse seiner Ausführungen wendet sich Redner gegen den didaktischen Pessimismus, der in so scharfer Weise bei der Beurtheilung der neuen Lehrpläne sich geltend mache. Man werfe diesen bestgehaßten Lehrplänen vor, daß sie durch Verkürzung des altsprachlichen Unterrichtes geradezu ein Hinderniß für die Erhaltung und Stärkung des wissenschafflichen Sinnes seien. Einer vorurtheilsfreien Beurtheilung müsse es jedenfalls auffallen, daß man, ohne die Ergebnisse der Erfahrung abzuwarten, ein so schnelles Urtheil über den Werth der neuen Lehrpläne abgebe. Glücklicherweise sei schon manche übertriebene Befürchtung beseitigt, und man beginne einzusehen, daß die alte Schule zwar manches verloren habe, daß aber dasjenige, was sie behalten habe, doch noch recht werthvoll sei. Auch heute könne das Gymnasium sein Ziel noch gut erreichen, wenn es nur wolle. Verbannen wir also aus unserm Berufe den Pessimismus, welcher, an andern kritisirend und nörgelud, die Selbsterkenntniß bindert und den Sinn für die Selbstverantwortlichkeit schwächt! Wie die an den Vortrag sich anschließende ausgedehnte Discussion erkennen ließ, war der Pessimismus in Bezug auf die Beurtheilung der neuen Lehrpläne in der Versammlung selbst stark vertreten, was den Vortragenden zu der wiederholten Erklärung veranlaßte, daß seine Ausführungen in dieser Frage vor allem gegen das in Sachen der Lehrpläne beliebte vorschnelle Aburtheilen gerichtet seien. An zweiter Stelle der TagesOrdnung gab Hr. Director Dr. Jäger(Köln) einen kurzen Rückblick auf den vorigjährigen allgemeinen deutschen Philologentag zu Köln, der in so erhebender Weise die Solidarität der Wissenschaft erwiesen habe. Redner nahm hierbei unter Hinweis auf eine seiner Zeit von der mathematischen und naturwissenschaftlichen Section gefaßte Resolution Veranlassung zu der Erklärung, daß es ihm durchaus fernliege, einen Gegensatz zwischen den altsprachlichen Studien und den andern Unterrichtsfächern construiren zu wollen. Den dritten und letzten Vortrag hielt Hr. Oberlehrer Dr. Cramer(Düsseldorf) über die Stellung der Grammatik im deutschen Unterricht der drei untern Klassen, der mit seinen Leitsätzen die uneingeschränkte Zustimmung der Versammlung fand. An Stelle der beiden ausscheidenden Hrn Dr. Kiesel(Düsseldorf) und Dr. Stein(Köln) wurden die Hrn. Director Dr. Jäger(Köln) und Prof. Reinkens(Köln) in den Ausschuß gewählt. Auf die Berathungen folgte ein gemeinsames Mittagsmahl im CivilCasino.
□ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Schemmergasse gerufen, wo Benzin in Brand gerathen war. Das Feuer war schnell gelöscht.
(Köln=Deutz, 7 April96. Mit dem gestrigen Tage ist der neue Friedhof am Rolshoverwege seiner Bestimmung übergeben worden. Beerdigungen in den allgemeinen sogenannten Reihengräbern werden auf dem alten Friedhofe an der Deutz=Kalker Landstraße nicht mehr vorgenommen, wohl aber noch in sogenannten Privat= oder Kaufgräbern. Zum Friedhofs=Verwalter ist Hr. Meindorfer bestellt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der Barbier Anton Butscheid aus Deutz hatt ür seinen Bruder die einleitenden Schritte gethan, damit dieser eine Invaliden=Rente erhalte. Für diese Bemühung beanspruchte er 20 pCt. der ausgezahlten 360., während der Bruder ihm anstatt der 20 pCt. iur 20 M. zugestanden haben wollte. Im Zorn darüber schrieb nun ser Barbier an die Invaliditäts=Versicherungs=Anstalt zu Düsseldorf, daß ihn seine„Christenpflicht" dazu dränge, sein Gewissen zu erleichtern. Sein Bruder habe ihm gegenüber bekannt, daß er ein gefälschtes Arzeitszeugniß vorgelegt habe, auf Grund dessen die Rente bewilligt vorden sei. Angestellte Ermittelungen ergaben nun, daß diese„aus Christenpflicht“ gemachte Angabe erlogen war, und das Gericht bestrafte den gewissenlosen Denuncianten mit zwei Monaten Gefängniß und verügte ferner, daß das Urtheil durch Aushängen an der Gerichtstafel öffentich bekannt gemacht werde.— Wegen gegenseitiger Mißhandlung mittels ines Messers bzw. eines dicken Knüppels wurden zwei etwa 20 Jahre ilte Fabrikarbeiter mit drei Monaten bzw. sechs Wochen Gefängniß bestraft. — Eine Geldbuße von 150 M. bzw. 30 Tage Gefängniß wurde der Ehefrau Helene Birrenbach geb. Becker von Köln=Raderthal zuerkannt wegen fortgesetzten Verkaufs von abgerahmter, mit Wasser verdünnter Milch als Vollmilch, in welcher Handlungsweise das Gericht eine betrügerische Absicht erblickte. Die Eltern der Angeklagten wurden freigesprochen, da sie darthaten, daß sie den Vertrieb der Milch ihrer Tochter übergeben hatten.
Schöffengericht. In einer hiesigen Wirthschaft sollte auf Antrag eines Metzgers gepfändet werden. Als die in einem Locale des ersten Stockwerkes tagenden Mitglieder einer Carnevals=Gesellschaft herunter kamen und dies sahen, waren sie sehr aufgebracht, zumal der betreffende Metzger Mitglied dieser Gesellschaft war. Man gab ihm seinen Mitgliedbeitrag zurück und einige Mitglieder der Gesellschaft schimpften ihn
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,-Nef“ sei,%7.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 7.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 7 8<space>—<space> 0, 0 6.<space>

Rölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Mittwoch. 3. April 1896.
Seite 5.
Allgemeine städtische Fortbildungsschulen.
Mit Rücksicht auf das am 14. April c. beginnende neue Schuljahr an den Allgemeinen Fortbildungsschulen wird hiermit Folgendes bekannt gegeben.
Die Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich bestimmt in§ 120, daß die Gewerbe=Unternehmer verpflichtet sind, den Arbeitern unter 18 Jahren, welche eine von der GemeindeBehörde oder vom Staate als Fortbildungsschule anerkannte Unterrichts=Anstalt besuchen, hierzu die erforderlichenfalls von der zuständigen Behörde festzusetzende Zeit zu gewähren.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 150, Absatz 4 des Gesetzes betreffend Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni 1891 mit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 3 Tagen für jeden Fall der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Indem ich Vorstehendes zur Kenntniß der Betheiligten bringe, bemerke ich, daß die Strafbestimmung gegebenenfalls unnachsichtlich zur Anwendung kommen wird.
Köln, 21. März 1896. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jesse.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, Kalligraphie, kauf männisches Rechnen, Handelslehre, Waarenkunde, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags
(mit anschließender geselliger Unterhaltung), an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15#
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 1. Mai jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26. April.
Nach erfolgreichem mindestens einjährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Ueber die Befähigung der Schülerinnen, welche bis jetzt die Anstalt besucht haben, wird bereitwilligst Auskunft(auf Anfrage auch schriftlich) ertheilt durch Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für bas neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Austalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorh- einj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“
Städtische Volksschulküche
Um denjenigen Mädchen, welchen während der Schulzeit der Besuch der neu eingerichteten Volksschulküche nicht ermöglicht werden kann. Gelegenheit zu geben, das Versäumte nachzuholen, soll in der Schultüche am Georgsplatz 7 ein Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen eingerichtet werden. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 K. pro Woche. Außerdem werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 20 3 pro Mahlzeit bezahlt. Die Anmeldung verpflichtet jedes Mal zur Theilnahme für sechs Wochen. Die Vergütung ist wöchentlich im voraus zu bezahlen. Der Beginn des Cursus ist auf Montag den 13. April d. J. angesetzt. Anmeldungen werden auf dem Rathhause, Zimmer 38, sowie von der Vorstéherin Frau Rector Hennes, Georgsplatz 7, entgegengenommen.
Köln, 2. April 1896. Der Oberbürgermeister.
* 5P
Der Beigeordnete
Städtische Mittlere Knabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V.— Das Schulgeld beträgt 60 M.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis III werden im Schulgebäude(Nr.), Morgens von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten, Landsbergstraße 44, entgegengenommen. Der Rector:
Heuschen.
HandwerkerFortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichts am 19. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von—10 Uhr Abends.
I. Deutsch. 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
Sonntags von—12 Uhr morgens.
l. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, d. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerter.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—4½ Uhr abends.
4. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abteilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen eimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul jebäude, Sali„ Rina 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft
Der Director: Romberg.
Se###
Patter
per Pfd. K..20 empfiehlt
##s H. Schröter
* S S Molkerei Elbing, 8 Niederlage: Köln a. Rh.,
Jn. C4
B
75
9.
Se
Tocales.
X Personalien. Hru. Dr. med. A. Thome in Köln ist der Charakter als Sanitätsrath verliehen worden.
x Ein neuer Automat ist seit Samstag im BahnhofsGebäude aufgestellt. Bisher konnte man nur durch Einwurf eines Zehnpfennig=Stückes eine Bahnsteigkarte lösen, und mancher gerieth in Verlegenheit, wenn er nicht gerade ein Zehnpfennig=Stück in der Tasche hatte. Diesen Uebelstand mildert der neue Automat wenigstens in etwa dadurch, daß er auch auf Fünfzigpfennig=Stücke eingerichtet ist und nebst einer Bahnsteigkarte vier Zehnpfennig=Stücke zurückliefert.
8 Taschen=Diebstähle im Dom. An den Feiertagen sind im Dom nach Angabe der davon Betroffenen mehrere Geldbörsen mit beträchtlichem Inhalt von Taschendieben gestohlen worden. Meistens erleichtern die Damen den Taschendieben ihr sauberes Geschäft nur zu sehr, indem sie die Börsen trotz aller Warnungen möglichst sorglos verwahren. Trotzdem aber ist es zu beklagen, daß es nicht gelingt, die, wie es scheint, fein gekleideten Burschen abzufassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 1.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> v e r k a u f t e<space> Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana. Phantasieen im Bremer Rathsreller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 9. April: 192. Ab.=Vst. Die weitze Dame. Komische Oper in 3 Aufzügen von F. A. Voieldien. George Brown: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1789 Dom-„„Freilegung“. Ist etwas daran, daß der freie Platz an der Nordseite und der Ostseite des Domes durch Fortführung der Bahnhofshalle um 17 Meter, bis nahe an den Dom, beschränkt werden soll? Wir sehen nicht ein, daß im Norden und Osten der Dom eingeengt werden darf, während im Westen trotz dem Widerspruch der geistlichen Behörde und zum Schaden des Kirchengutes eine Freilegung durchgesetzt wurde. Oder lag es in gewissem Interesse, die Geistlichen möglichst vom Dom zu entfernen und denselben ganz zeitgemäß mit Gasthöfen und Verkaufslocalen zu umgeben? Nicht selten wird im Dome selbst bei dem Gottesdienste die„Freilegung" durch das Geräusch, welches hineinhallt, sehr unbequem. Des weitern kostet dem Dom die Freilegung ganz beträchtlich viel; denn die Straßen, die ihn nunmehr begrenzen, sind breit, und die„städtische“ Reinigung ist nicht billig. Wer ersetzt diese Auslagen, welche in zehn Jahren zu einem Capital sich gestalten, dem Kirchengut? Die Domfreilegungsschwärmer werden sich wohl nicht dazu entschließen, und diejenigen, welche nicht schwärmten, aber wohl wußten, was sie thaten, erst recht nicht. Im großen und ganzen mag das alte C. M. B. nicht so ganz bedeutungslos sein. B.
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek
Weidengasse 25. Telephon 2285.
ien 2
*
*
2
3
Kneipp'sche Heilanstalt
Köln, 76 Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Sonntags von 10—12 Uhr.
Beste Cur=Erfolge bei Nervenkrankheiten(nervöse Kopf= u. Magenleiden) und schlechter Blutcirculation in Folge sitzender Lebensweise nebst allen daraus hervorgehenden Krankheiten.
Dr. med. von Scheele, dirig. Arzt. H. Blatzheim, Besitzer.
Eltern und Vormündern,
welche zu kommenden Ostern ihre Söhne bzw. Pflegebefohlenen in kaufmännische oder ähnliche Betriebe in die Lehre geben, empfehlen wir, dieselben bei der hiesigen örtlichen Verwaltung der Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen gegen event. Krankheit zu versichern.
Es wird den jungen Leuten hierdurch einestheils Gelegenheit geboten, sich mit den Einrichtungen des über ganz Deutschland verbreiteten Verbandes vertraut zu machen, anderntheils sichern sie sich durch die Zugehörigkeit einen festen Stützpunkt für ihr späteres Fortkommen.
Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst von Herrn Jos. Linnartz, Komödienstraße 10, ertheilt.
Die Mar. Congreg. Die Mar. Congreg. Die örtl. Verw. Köln für junge Kaufleute: f. Kaufmanns=Lehrlinge: der Verbands=Krankenk.:
Kapl. Ad. Böhmer, Rect. W. Arrenbrecht, Jos. Linnartz, Präses. Präses. Vorsitzender.
Die große Bade= Anstalt
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und
Damen geöffnet.
issement
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
EFTEGAMZund PrIAPASSEODH
Reeotllsessch
a Günstige Gelegenheit 8
zu billiger Anschaffung
von decorativen und praktischen Gegenständen. ∆
Wegen Räumung des von mir per 1. Mai u. c. verkauften Hauses und noo Aufgabe des Geschäftes
beschleunigter Ausverkauf
X des großen renommirten Waaren=Vorrathes:
& Lederwaaren, Albums, Schmucksachen, Bierseidel S Blumentöpfe, Wandteller, Figuren, Vasen,
## Etagèren, Wandmappen, Brief- u. Schmuckkasten## Salon-, Rauch- und Bauerntische etc.
mit erheblichem Rabatt.
Verkauf der soliden Ladenschränke u. sonstigen Laden=Einrichtung.
2 Jos. Ziegler, 9
Schildergasse 15.
Kosltsssssesg
Eine kluge Frau
ist nie verschwenderisch, aber sie scheut auch den Pfennig nicht, denn eine gute Waare kostet mehr als eine schlechte. Eine kluge Frau wiro z. B. nie eine andere Seife kaufen, als die berühmte Doering's Seife mit der Eule, weil sie weiß, daß sie
damit ihre Schönheit und Frische erhält, daß sie trotzdem doch billig einkauft und das Beste erhält, was in der Toilettenbranche geboten wird. Doering's Selfe mit der Eule ist überall a 40 Pfg. erhältlich.
4. 2

1
Seite 6:
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 95 4 Mittwoch, 3. April 1896.
15
der Capelle des Infanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Operette„Der Königsgardist“ von Sullivan. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Das Goldkäfer’“. Polka von Sebor.
Intermezzo aus der Oper„Cavalleria rustioana“ von Mascagni. Fantasie über Themata von Mozart.
„Bel uns zu Haus“. Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
„NNieuensreler“, Ouverture von C. Reinecke. a.„Ein Abend in Toledo“. b. Spanischer Tanz“ von Schmeling. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
„Gavolte“- von Michaelis.
„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Quadrille aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 1I. 12.
astan's
anopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücken Zoologischer Garten und Flora.
Nur für sehr kurze
Samoaner-Truppe
der Südsee=Inseln— unsere Gegenfüßler. 22 Mädchen=Schönheiten und 4 Männer.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch(Pfanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetablle Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzeufetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Belm Kaiserlich, Patent. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
getragene Schntznarke. Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Prinz,
Modehandlung Becker
Obenmarspforten 3, Köln, Obenmarspforten 3,
beehrt sich,
den Empfang der neuesten Modelle in Frühjahrs-Hüten
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.*
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 8. Aprill896, Nachmittags 3½ Uhr:
SOM O
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
A
Ziehung schon 17.
arienburger Geldloose à 3 Mark. IHetzer Geldloose à 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.“
g. P. van Verlstein Köln am Rhem,
90
98
9
∆ 2
Obenmarspforten 25.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.
Glockengasse 9
∆
95
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermüntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fabrik-Niederlage der Kunstföpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
National-Panorama.
Köln=Nenstadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Neu! Gebr. MusterDP Melz
Man prüfe! 8a
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22. Telephon 2176.
Am Sonntag den 12. April er. veranstaltet der Unterzeichnete im Kaisersaale(Hahnenstraße) einen gemüthlichen
Familien-Abend,
zu welchem sämmtliche Mitglieder des Pfarrvereins und des Bauvereins nebst Familie freien Zutritt haben.
Besondere Karten werden nicht ausgegeben. Kinder können nicht
eingeführt werden.
Anfang punkt 8 Uhr. Der Vorstand.
Credit=Anstalt des Allgemeinen besitzer=Vereins zu Köln, e. v. m. b.
Soll.
1895. Bilanz-Conto.
Haben.
2. Auensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken: BA a 26 M) 1 B6 S 27 J(Hotenz 40T a 33 Dutzen..
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50) an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
An Cassa=Bestand " Wechsel=Bestand
N.
362 66 11.304,95
11.667
61
Per Geschäfts=Antheile „ Reservefonds
unverdiente Zinsen: Reingewinn
Vertheilung des Gewinnes 10% Reservefonds K 18.—
5% Specialreservefonds.. 4½% Dividende pro rata temporis
Vortrag auf neue Rechnung....
.—
142.45
„.41
K. 170,86
A
11.200
250
46
170
Soll.
Verlust- und Gewinn-Conto.
11.667/61 Haben.
An Einrichtungskosten...
Reingewinn
A
138 60 Per Zinsen=Einnahme ab170/86 züglich bezahlter Zinsen 309/46 M.
309 46 309.46
309/46
Es betrug die Zahl der Genossen Am 19. August 1895 10
Hinzutraten bis 31. December 1895 15
Bestand am 31. December 1895 25
Ausgetreten: Niemand.
Die Haftsumme sämmtlicher Genossen betrug am 31. Dec. 1895 K 11.200.Der Vorsitzende des Aussichtsraths: Der Vorstand:
gez. Franz Körfer. Karl Bier. W. Brehmeyer.
Joh. Dünn.
der Geschäftsantheile
30
mit 26 56
Brauerei Ed. Gebhardt
BERLIN, H, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.“
a) in ¼ u. 2# To. oder ¼ u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Geld- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedénem Gewichte. Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Die Modehandlung von
Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen. Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. K. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. K. 1,10
+ XX X1+
.50
.—
.—
.35
.60
2,10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
X