hen?“
,<space> d a ß<space> zürden enheile rfreut, n am
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Pahnhefstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechetsin####e; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Verausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11Jid täglich in jedes Heus von Köln sowie in Deuz und allen
Dererten anentgeinim gewagen. Jür Stecwerfe und Hiwrh#mer mit Senntags-Beilage 30 Otg monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 47.
Köln, Mittwoch, 19. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ed. Blumenthal,
Fernsprecher 2489
Preis mlung Wegerer gesetzt. den und Local= se unter Kau beWorte genden
Grauersleicung
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln EE am Lindenthor.
. Vorzügliche Waare.
Versteigerung von Baustellen,
18
Schutz=Marke.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R. bensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Fakriklager
I
Ih.
P WONeuh,
Brückenstrasse
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
31.90
Auf Anstehen der Eigenthümerin wird der Unterzeichnete
am Freitag den 21. Februar d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner stube, Steinfeldergasse 13 hierselbst,
die auf dem vorstehenden Plan bezeichneten Baustellen unter günstigen Bedingungen frei von Straßenbaukosten öffentlich versteigern, nämlich:
Baustelle la, Antwerpenerstraße, 353 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle Ib, Mastrichterstraße, 248,7 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle lo, daselbst, 211,6 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle IIa, daselbst, 169,1 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle Ilb, Moltkestraße, 169,1 Quadratmeter, Tare 90 Mark, Baustelle Ill a, daselbst, 173,5 Quadratmeter, Taxe 90 Mark,
Baustelle Ill b. Moltkestraße und Brüsselerplatz, 195 Quadratmeter, Taxe 100 Mark, Baustelle IlIe, Brüsselerplatz, 180,4 Quadratmeter, Taxe 90 Mark pro Quadratmeter.
Plan und Bedingungen sind einzusehen bei
Köln, 7. Fibruar 1896. Justizrath F. Riffart, Notar.
verlierk, Acht) auf
#e König,
en Bruch ben einen en, so erchters.
ein be#ilage.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
KKrorr's
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
52 cm 52 cm
lang M..50.
lang
M. 2,50
8
A)
am besten
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 37.
#adellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Figene Mrgode, nur Anerkennungen. Preishiste grati- u franko. Annahmestelle Köln, Luxemburgerstrasse 44, Ciga#ren-Handlung, Erke Sü bahnhof.
SANDER's Präparatorium, Brühl-Köln.
neipp’sche Wasser-Heilanstalt
Dr. Euteneuer. Besuche Dr. Adolph.
:<space> M o n t a g,<space> D o n n e r s t.<space> i n<space> d e r<space> S t a d t<space> S p r.:<space> D i n s t a g,<space> F r e i t a g<space>
an—½, TEmlich. 10 12 Uhr,
tw., Sümstag4—6Uhr. KAgIUI. Sonntag 10—12 Uhr.
1
lafermehl
bestes
und
billigstes
Kindernährmittel
nur
in.oder½ Kllo Original fackels überall zu haben
..Knorr
Heilbrenn 710
Einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilchi
Alter Cognac, fein Lit Frasche
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5 M
Reiner Rothwein, Eiteleb=%,
Wermuthwein, magenst., Fl.*.50. Champagner, Flasche 3, 4 und.K
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Reste Cravattenseide. Marsilstein 8.
F KoHI,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
97 2
Ultzensche
Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse lb.
Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
Jede
sparsame
Hausfrau
kaufe nur
Mariotb’s
verbesserten
Malzkaffee.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermann&amp; Co., Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse I. Telephon 2581.
Buchen= X8
Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien. Luftheizungen u. s.., pulvertrocken. liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf,
Luxemburgerstr. 92. PsGebr.antik eich. Speisezimm.
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
E

Seite 2.
47* Mittwoch, 19. grbrnar 1306.
Offene Stellen.
AA
100 Protent Verdienst.
Suche an allen Orten tücht. Verkäufer für den Vertrieb eines neuen gangbaren Artikels. Verkauf an Private.
—. Emr.“
Ernst Pötters, Barmen, Emilstr. 2.
Stadtkundige Fuhrleute
sucht Adam Helbach, Köln=Deutz,
Treiheitst
Freiheitstraße 58.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Verkäuferin, kathol, dur caue
—„4% erfahren in Gal.=
und Kurzw., auf gleich oder I. April
sern“ Reisender, Vesache n.
Privatk. mit Muster v. Manufacturw. 2c. Für beides Fr.=Offerten unter U D 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1 Etage, 4 große helle Zimmer.
1. Elügs, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Zwei Zimmer
mit Taubenschlag sofort zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Beethovenstraße 24:
Unterhaus, 5 Räume, zu vermiethen.
Pesch
Bescheid daselbst.
Grosses Lager
nebst Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
33,000 Mark
zur 1. guten Hypothek gesucht
Fr.=Off. von Selbstdarleihern erb. 184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u. Nr
Kartoffeln
zu verkaufen.
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz
ist ermachtigt zu vermitteln
Felix Zerusalem, Uhansen Ai.
Salier=Ring 49: 1. Etage,
Verloren&am Gefunden
4 Zimmer, Küche und Mansarde, per I. April zu vermiethen.
Im Centrum gasse u. Stadttheater höchst frequent gelegenes Ladenlocal mit Werkstelle oder Lagerraum und Küche im Souterrain, mit 1 od. mehr. Zimmern, nebst allen Bequemlichkeiten per sofort. Besch. Brüsselerstraße 76.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof, sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerler 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Möblirtes Zimmer mit Pension. M Glockengasse 54.
hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
braves Mädchen, welches kochen kann, zu einer Dame gesucht. Eintrachtstraße 173.
Ein einfaches, gesundes, braves
kathol. Küchenmädchen
vom Lande, welches die gute bürgerl.
vom Lande, welchs en aufe bürgert
Küche und alle Hausarbeit versteht von einzelner Dame gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Nur mit guten jährigen Zeugnissen und guten Empfehlungen wollen sich melden
von Werthstraße 23.
Aaushälterin, Stütze, französ. Bonne, * Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädch., Kinderfräul. ges. Wwe. Beenen. Salomonsg. 1.
Zu einer kränklichen Dame
wird eine gesetzte anständige Person gesucht, welche tagsüber dieselbe verpflegen soll und auch den Haushalt etwas mit leiten kann.
Fr=Offerten unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
mit ca. 45 Inhalt Sonntag=Morgen Unter Fettenhennen verloren gegangen. Abzugeben gegen gute Belohnung Unter Fettenhennen 4. Handschuhgesch
Trauring verloren Am dof
gasse, Hohestraße. Wiederbring lohnung. Karolinger=Ring 32,
Zdurcheinanderg.Mansarden
zu vermiethen. Crefelderstraße 46,
Abzuholen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
vermiethen.
Eine Mansarde Vöret Martin=6.
Werkstelle, göhr und trocken, mit
Wohnung zu verm. Schnurgasse 3.
Köln, Königsstraße Nr. 2,
abgeschl. II. Etage, vier große Zimmer
u. Küche nebst Zubehör, zu vermiethen
Bescheid Limburgerstr. 23, I. Etage.
Unterhaus,
Köln. Königsstraße 2, Eini,
mit großem Keller=, Bureau=, Pack=,
1. und 2.
billig zu vermiethen. Weichserhof 21.
Zwei Zimmer fühige Leute zu
vermiethen. Perlengraben 47.
Abgeschl. 2. Et.=Wohnung
in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50. 1. Et.
Junger Mann aus achtbarer Familie, der gute Handschrift besitzt und
3 Zimmer z. v. f. Geschäft. Schilderg. 85.
Geräumige Wohnung
Kenntnisse, sucht Stelle
als Schreiber
oder dergl. auf einem Bureau. Näheres unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Arbeiter billig zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
2 u. 3 Zimmer z. v. Kupferg. 31 33
Deutscher Ning 18:
Hath. Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruh. herrschaftl. Hunshalt f. Ende Februar oder später.
Etage, 5 Räume, und Mansarde (Preis 60 M) zu vermiethen
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 208 an die Geschaftsstelle d. Vl
Kächinnen Küchen, Zweitmädchen Rocslunen, suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Besseres Mädchen,
mit guten Zeugnissen, sucht versetzungshalber Stelle, gleich oder später, in seinem, ruhigen, kath. Haushalt als Madchen allein oder Zweitmädchen. Gleich zu erfr. Hansa=Ring 32, III.
(Ein katholisches Mädchen sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Mülheim a. Ry
izierstraße 0
Danzlerstraße Nr. 136.
Zu vermiethen.
Die Vicarie
in Morken bei Station Harff an
der Erft soll baldigst auf sechs Juhre
der Erft sonl valdigft auf fechs Hahrr
verpachtet werden. Die schöne Wohnung, der herrliche Garten mit seinem Obst, die Nähe der Bahn machen dieselbe geeignet für Rentner.
Auskunft beim Rendanten Haupt lehrer Maintz.
Möbl. Zimmer, straßenw., kräftige Pensir
Nonat 45.5, zu verm gerei Weyerstraße
zu vermiethen, auch getheilt.
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
(Dweite Etage zu vermiethen, 3 Zimmer. Marzellenstraße 68.
oh
im Hinterhause billig K sofort zu vermiethen.
Follerstraße 24.
2 Parterrezimmer,W. 916
stelle zu vermiethen. Follerstraße 24.
ech
Mieth-Gesuche.
Ein stilles Fräulein
sucht zum 1. März zwei luft. Zimmer in besserm Hause im nördlichen Stadttheil.(Gegend Hauptbahnhof bevorzugt.) Fr.=Offerten unter Nr. 200 an die Geschäftstelle d. Bl.
Magnum bonum, frostfrei, zu M.50 und rothe Rauhschalen, frostfrei, 3 M der Centner franco an's Haus gegen Cassa. Verkauf von 20 Centner an. Abschlüsse auf bestimmte Zeit werden bevorzugt und Preis nach Uebereinkunft,
besonders für Hotels.
Auf dem Obst= und SpeisekartoffelMarkt im Herbst als beste und schmackhafteste Waare bezeichnet.
Vinkenpütz, Post Stommeln.
Schumacher.
Vermischtes.
ubmission.
DieLieferung des Bedarfs an Fleisch, Kartoffeln, Weizenmilchbrod,
Milch, Salz, Soda, Tago, BaumOel und Stroh für die unterzeichnete Anstalt soll in öf vergeben werden.
Anstalt soll in öffentlicher Submission
Bedingungen und Massen=Verzeichniß können im Bureau der
Portemonnaie
Groß, Fettbückinge,
täglich frisch geräuchert, Postkorb, 10 Pfd., 1¼., grüne Häringe, Postkorb 10 Pfd., 1.,
Sporerer Bepart.
Zimmerschlüssel gefunden.
korb 10 Pfd., 1., ff. Gelée= oder Tafelbrath. 4 Liter=Dose 112., ff.
Tafel=Rollmops 4 Liter=Dose M..60. ff. Bismarckh. ohne Gräte 4 LiterDose 11., ff. Delicateßh. 4 Liter=D. 1¾4., ss. Salzfetth. 4 Liter=Dose M..90, Milchr. und Rg. M..80, Bahn=Send. 8 Liter=Dose Brath. M. .90, 240 ff. Bückinge 4 M. versendet gegen Nachnahme
E. Köpp, Misdroy, Ostsee. Fischconserven=Fabrik.
Zeitung angeben!
er e e Ee### Anstalt eingesehen werden.
Die Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, alle übrigen Gegenstände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Dinstag den 3. März 1896, Nachmittags 4 Uhr, geöffnet.
Köln, 14. Feuruar 1896.
Die Direction
der Provincial=Hebammen=Lehranstalt.
Köln, Unter Feitenhennen 7,
SE
Zu verkaufen.
Um den Wohlgeschmack von allen
Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
A
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anhlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Domstraße 13,
Ecke der Jacordenstraße, mit großem schönem Garten steht zu verkaufen.
Suppenwürze. Zu haben bei
ic. Beckers,
Bürgerstraße 19.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Näheres Altermarkt 75.
Ehrenfeld.
Kreißelbeeren mit Apfel=Gelée und Zucker dick eingekocht. Büchse 9 8 incl. für K.80 empfiehlt L. Dix, Duffesbach 39.
Baustelleng der
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Est. Centrifugenbutter
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Psd. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Klingelpütz 4 Fernsprech=Nr. 1963.
Besserer PrivatMittag- u. Abend
tisch, 60 und 40 Pfg., auch im Abo nement. Schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag, 20. Februar, Morgen 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Brudeschafts=Exequien für Fräulein There
Schmitz, Hauptlehrerin, wozu
sptlehrerin, woz
Bruderschafts=Mitglieder hierdur
freundlichst eingeladen werden.
Dr. J. Schanz abg, II Das Jahrgedächtuiß
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. Arcell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
für den verstorbenen Herrn
Jacob Fischer
Pfänder Ia“
pünkt———— lich von und
nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha43, an der Schildergasse.
findet Donnerstag den 20.
Februar, Morgens 10 Uhr.
in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
nloho'sche Hafer-Flocken
sind die beste, ärztlich empfohlene Nahrung für Gesunde u. Kranke.
Hohenloho'sche Hafer-Flocken
werden nur nach deutschem Gewicht verkauft.
Alle americanischen und englischen Packete enthalten 10% weniger.
roßer Ladenschrank mit Glasschiebebrite u. bequemstr c thüren und Theke zu verkaufen.
Schildergasse 104.
ist entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Bertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
unmöblirte helle Zimmer
von einem alleinsteh. Schneider gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln.
M ic
Auf Wunsch
Conversation française
„
Große
Preis=Ermaßigung!
euer, Viergläser,
Sorten
TUN
Ische
Flocker
sind die einzig richtige Nahrung für Kinder und Magenleidende.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Immobilar=Versteigerung.
Porzellau n. Glas,
Gläser, Tassen, Teller
zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
6 ebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
mit seinen vorzüglichen
elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz sicher wird sie noch kein solch' gutes * Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corset und Weißwaaren=Geschäften.
Versetzungshalber sofort gegen Baar zu verkaufen: ein guter Senking=Sparkochherd, 3 Oefen
und eine neue
Bade=Einrichtung,
etwa 15 Mal geheizt.
Köln, Hansa=Ring 32, 3. Etage.
—
Auf Ersuchen der Geschwister Wattler werde ich theilungshalber
am Dinstag den 25. Februar., Nach mittags 4 Uhr, in meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
die folgenden beiden in der Gemarkung Nippes gelegene Gartenparcellen, nämlich:*
1. Flur l. Nr. 1041/21 und 1042/22, auf dem Kamp groß nach Kataster 12 Ar 51 Meter, begrenzt vor Eduard Vorberg und Gemarkung Köln,
2. Flur I. Nr. 1530/77, 1532/77 und 1534/77, an Niehlerweg, groß nach Kataster 21 Ar 53 Meter begrenzt von Johann Bensberg und Wimar Tölle
meistbietend versteigern und zu jedem Preise zu schlagen.
Bedingungen und Situationskarte einzusehen bei
Koin. Justizrath
Notar.
Schweineschinken,
ichinenfrei, mit Attest. Pid
trichinenfrei, mit Attest, Pfd.
*A NE. 011—
50 Pfg., Schweinefleisch
Ausverkauf
40—45 Pfg., Nindfleisch aus der Keule ohne Beilage Pfd 45 Pfg, Rostbeef, Kamm Psd 35 Pfg., seine Tafelbutter Pfd. 70 Pfg. versendet in Postcolli
Restbestände in Tapeten
nid Borden aus 1895
gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland
und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
verkaufe zu jedem annehmbar. Gebote.
# G. C. Lehmann,
Iferdegeschirre: 1= u. 2spännige Reit sättel. Zäume, Gurten. Halftern bill zu verkaufen. Waisenhausgasse 26,
84 Tapeten=Versandthaus,
Köln, klaudrischestr. 6.
Kauf-Gesuche.
Fernsprecher 2270.—
Filiale: Eigelstein 101.
ent
#lte Cylinderhüte werden angekauft Ursulastraße 25, 1. Etage.
Ganz frische Waare.
K 3
55#
uppenhühner à 65 Pfg. per Pfd., Hähne a 65 Pfg. per Pft
7
Wilh. Scheuss.
C
lus Vororten und Amgebung.
o Mülheim a. Rh., 16. Febr.96. Nach der letzten Volkszählung
belief sich die Einwohnerzahl auf 36,006 Personen, von denen 28,703
Gerser in die Eimtehnerzahl In SosoeeP
dem katholischen, 6934 dem evangelischen, 211 dem jüdischen und 158 andern Bekenntnissen angehören. Die katholische Gemeind
andern Gerennmen ungehoren. Die tnihblische Gemeinde umfaßt nut
eine Pfarre und ist wohl eine der größten der Erzdiöcese.— Vor gestern Morgen erschoß sich ein Anstreicher aus Aachen hierselbst in der Nähe de. Stammheimer Forts. Bei der Leiche fand man eine Uhr und 18 Pfg. Geld.
C0.
M Schildergasse 88,
Rankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Tanzend, si völkchen nun geboten, und Truppen währ errungen, kon Stolze Heersch das carnevali wenn auch# besondere die schaft), Jean Köllen) für Möge dieser und Glanzpul konnte unter heller Sonner ließ. Hr. Pric einer neuen Grunde zu le einigermaßen weg nicht ne Artikel in die und dabei übEin altden Fanfaren, un Fust, an dere ist, einem Ries kreisen. Kam Kunst das E Handwerkszen den Zuschrifte mühsam dah Redactions=Bl die Saiten, 1 ihre Aufwartt lebens sind u teurs schmach dient als Ge männischen B von den erste Blick in den arbeitet hier al maschine wird eine Gruppe Präsidentm 1 das Kätzchen Wie sich d. Theil mit Pe in der Funke gebäude des wand des let Beförderunger keine zwei b man sieht, wi unten als O der schmucken Armee=Liefera Mittheilungen bei Eröffnung takelten und Nationen ei Sande stecken repräsentirt. käufer von Lu Bückingen. Prachtwagen, der Hansa, b des Wagens die symbolisch der Kugel der Abtheilung E Athleten und Rennens.
Bei dem v Rubrik Loca Congreß, welSchusterjunge lustig„op de von der Arbe Leistungen al greß wird un die an dem haben. Zwar und ein ande aber im allge Musikcorps Und gar Phi Neue in der welche in de stattzufinden sonderes Bal licher Verlauf die männliche Hauses verta hinter einan rathssitzung; Stadtrathssitz genden Wage mit dem ung zur Lösung Oberbäckerme belastet ist— Kölnischen K rischen Temp Bock, den„lat aus unserm in erster Lini theilung, und an. Aus di hinter dem f eine venetian des Unterney Oberbürgerm Auf ihren mit ihren Gi Festungsthur den neuen H der Zinnenbe zeit bieten di Sie waren se sind daher u verbogene Lat

Seite 3.
Bölnss Vorat-Anzeiger Nr. 47 4 Mittmoch, 19. Jevruar 1890.
§ Kölner Carneval 1896.
Tanzend, singend, jubelnd, schunkelnd hat das lustige Kölner Narrenvölkchen nun wieder ein Mal sechs Wochen lang dem Griesgram Trotz geboten, und nach den vielen glänzenden Erfolgen, den die einzelnen Truppen während dieser Zeit in den verschiedenen Gesellschafts=Sitzungen errungen, konnte Prinz Carneval am Rosenmontag mit berechtigtem Stolze Heerschau halten über seine tapfere Narrenschaar. Reich war das carnevalistische Leben an gesundem, ursprünglichen Humor, und wenn auch leider noch manches zu tadeln bleibt, so bürgen doch insbesondere die Namen der Herren Peter Prior(Große Curnevals=Gesellschaft), Jean Jörrissen(Kölner Narrenzunft) und Jos. Wach(Alaaf Köllen) für eine glückliche Entwickelung des vaterstädtischen Festes. Möge dieser Dreibund immer fester und mächtiger werden! Der Mittelund Glanzpunkt des Kölner Carnevals, der Rosenmontagszug konnte unter solchen Auspicien nur prächtig ausfallen, zumal auch noch heller Sonnenschein den bunten Flitter in vollem Glanze schimmern ließ. Hr. Prior war auf den Gedanken gekommen, dem Zuge die Idee einer neuen Zeitung, und zwar der Neuesten Kölner Nachrichten, zu Grunde zu legen, und man konnte auf den Ausfall der Probenummer einigermaßen gespannt sein. Nun waren freilich die Nachrichten durchweg nicht neu, auch schien es, als ob dem Metteur hier und da ein Artikel in die falsche Rubrik gerathen sei; aber schön war die Zeitung und dabei überaus reichhaltig.
Ein altdeutsches Musikcorps eröffnet den Zug mit schmetternden Fanfaren, und auf schmucken Rossen reiten Gutenberg, Schöffer und Fust, an deren Namen die Entwickelung der Buchdruckerkunst geknüpft ist, einem Riesentintenfaß vorauf, das schnatternde Zeitungs=Enten umkreisen. Kaminseger geben diesem Wagen als Junger der schwarzen Kunst das Geleite. Das nach allgemeiner Annahme unentbehrlichste Handwerkszeug eines Redacteurs, Scheere und Papierkorb, gefüllt mit den Zuschriften eines einzigen Tages, werden von einem Zweigespann mühsam dahergezogen, und auf einem Handkarren folgen zwei riesige Redactions=Bleistifte. Der lorbeerumkränzte Frühlingsdichter greift in die Saiten, und die ersten Maikäfer haben bereits bei der Redaction ihre Aufwartung gemacht. Doch auch die Schattenseiten des Redactions= lebens sind nicht vergessen; denn das Jammerbild eines Sitz=Redac= teurs schmachtet in einer vergitterten Zelle. Ein hübscher Pavillon dient als Geschäftsstelle, und hier finden wir die Vertreter des kaufmännischen Betriebes einer Zeitung in emsiger Thätigkeit, umschwärmt von den ersten Zeitungsjungen in urkölnischer Auffassung. Auch ein Blick in den technischen Theil des Betriebes wird uns verstattet. Man arbeitet hier augenschemlich noch nach alten Systemen; denn die Rotationsmaschine wird durch eine große Kaffeemühle dargestellt, zu deren Füßen eine Gruppe geschwätziger Kaffeeschwestern sich niedergelassen hat. Die Präsidentm thront auf ihrem Ruhesessel, die Tasse an den Lippen und das Kätzchen auf dem Schooße.
Wie sich das für eine gute Zeitung geziemt, beginnt der redactionelle Theil mit Personal=Nachrichten, und zwar mit Personal=Veränderungen in der Funken=Armee. Der berühmte blaue Brief wird dem Amtsgebäude des Funken=Gouvernements vorangetragen, und an der Rückwand des letztern ist ein großer Briefkasten angebracht, durch den die Beförderungen gehen. Im Reiche des Prinzen Carneval dauert es keine zwei bis drei Jahre, bis man zum Offiziersrange gelangt; wie man sieht, wird oben ein Gemeiner in den Kasten geworfen und kommt unten als Offizier heraus. Das Musik=Corps mit den Mannschaften der schmucken Roth=Weißen, begleitet von den treuen Köchinnen als Armee=Lieferanten, schließen diese Gruppe ab. Eine der wichtigsten Mittheilungen im politischen Theile ist die Sicherung des Weltfriedens bei Eröffnung des Nordostsee=Canals. Auf einem mächtigen, reich betakelten und bewimpelten Seeschiffe haben sich die Vertreter aller größern Nationen eingefunden mit Ausnahme Frankreichs, dessen Schiff im Sande stecken geblieben sein soll. Ueberaus sinnig ist der Handelstheil repräsentirt. Als Verkörperung des Importhandels erscheinen die Verkäufer von Luftballons, heißen Maronen, Gyp=figuren und holländischen Bückingen. Sie bilden aber nur den Anfang zu einem wirklichen Prachtwagen, einem mittelalterlichen Handelsschiff aus der Blüthezeil der Hansa, besetzt mit altkölnischen Handelsherren. Im Hintergrunde des Wagens erhebt sich in kühnem Aufbau die Weltkugel, unter der die symbolischen Figuren der fünf Erdtheile sitzen, während oben auf der Kugel der Gott Merkur, der Beschützer des Handels, schwebt Die Abtheilung Sport umfaßt den Pattevuggels=Verein, den Ruder=Club, Athleten und einen alten abgemagerten Gaul als Sieger des DerbyRennens.
Bei dem vielgestaltigen öffentlichen Leben Kölr's ist naturgemäß die Rubrik Locales besonders reich ausgefallen. An den SchuhmacherCongreß, welcher im vorigen Jahre hier tagte, werden wir durch die Schusterjungen erinnert, die nach der Melodie„Mer lappe, mer pappe“. lustig„op der Penn“ schlagen, während der Meister oben in der Laube von der Arbeit ausruht und die Pause benutzt, um seine dichterischen Leistungen als Hans Sachs zu erproben. Und noch ein anderer Congreß wird uns in's Gedächtniß zurückgerufen, derjenige der Philologen, die an dem Festtrunk der Stadt Köln so großen Gefallen gefunden haben. Zwar schaut einer dieser Magister ernst docirend in die Menge, und ein anderer bringt seinem Schüler die Weisheit handgreiflich bei; aber im allgemeinen scheinen es doch lustige Brüder zu sein, da ein Musikcorps von Studenten ihnen zum Gaudesmus igitur aufspielt Und gar Philologen zu Pferde— das dürfte wohl das einzige wirklich Neue in der carnevalistischen Zeitungsnummer sein. Der Familienbälle, welche in dem neuen städtischen Schlachthof=Restaurant allsonntäglich stattzufinden pflegen, hat sich schnell die Satire bemächtigt. Ein besonderes Ball=Comité ladet zu diesem Tanzkränzchen ein, deren gemüthlicher Verlauf uns auf einem Wagen veranschaulicht wird; nur scheinen die männlichen Tänzer ihre Rollen mit den vierfüßigen Insassen des Hauses vertauscht zu haben. Recht humoristisch begründen mehrere hinter einander getragene Placate das häufige Ausfallen der Stadtrathssitzung; aber ein weiteres kündet doch endlich an: heute Abend Stadtrathssitzung. Die Beschlüsse derselben werden uns gleich auf dem folgenden Wagen veranschaulicht. Hier sehen wir die bekannten Pumpen mit dem ungenießbaren Wasser, die städtische Weinkellerei, ein Häuschen zur Lösung der verschiedenen Bedürfnißfragen, einen Neubau an der Oberbäckermeisterstraße, das mit Balcon=, Feuster= und sonstigen Steuern belastet ist— und eine elektrische Bogenlampe sucht sogar Licht in den Kölnischen Klüngel zu bringen. Das Panopticum hal in seinem manrischen Tempel seine neuesten Sehenswürdigkeiten ausgestellt, so den Maler Bock, den„langen Schang“ und andere Größen. Und nun die Zukunftsmusik aus unserm neuen Stadtwalde. Da für Reiter und Equipagen dort in erster Linie gesorgt werden soll, eröffnet eine Reitergruppe die Ab theilung, und ein blumenbekränzter Viererzug deutet die erste Corsofahrt an. Aus dem Dickicht der Bäume ragt die Litschburg hervor, und hinter dem fest verschlossenen Gitterthore feiern die bevorzugten Gäste eine venetianische Nacht. Im Vordergrunde sind den Hauptförderern des Unternehmens bereits Denkmäler gesetzt; insbesondere hält der Oberbürgermeister die Säcke mit der Millionen=Anleihe fest umschlungen: Auf ihren feuerigen Rossen sprengen stolz die blau=weißen Funken mit ihren Geschützen heran; sie schleppen dies Mal den ehemaligen Festungsthurm am Bayen mit sich, der jetzt in einen Leuchtthurm für den neuen Hafen umgewandelt ist, wie die große Petroleumlampe auf der Zinnenbekrönung anzeigt. Ein Bild aus der Mülheimer Krawall= zeit bieten die beiden in einander gerathenen„Müllemer Bööicher". Sie waren seiner Zeit Kriegsschiffe im wahren Sinne des Wortes und sind daher unter die Abtheilung Marine gerathen. Zerschlagene und verbogene Laternen sind die einzigen Ueberbleibsel des großen Aufruhrs,
und selbst die Anstifter desselben sind jetzt wieder guter Dinge, denn statt mit Steinen unterhalten sie sich mit der Ziebharmonika. Die Wetternachrichten besorgen prompt und zuverlässig reitende Astronomen, Frösche sowie der bekannte Hausprophete, und den Civilstand vertreten mehrere Kindermädchen, welche unter freundlicher Mitwirkung des Militairs die Sport= und Kinder=Wagen lenken. Bald wäre ein wichtiger Zweig des Erwerbslebens vergessen: die Industrie. Mächtige Rauchschlote erheben sich im Hintergrunde des Wagens auf felsigem Boden, und auf den ersten Blick überraschend ist als Hauptfigur Fürst Bismarck auf den Wagen gebracht. Bekleidet mit Hemd und Schurzfell und der— Cuirassiermütze hält er einen mächtigen Radreifen in der Hand, so des Reiches Schmied darstellend. Abgesehen davon, daß die Gedankenverbindung etwas kühn ist, hätten wir unsern Ehrenbürger Fürst Bismarck lieber nicht in einem— Carnevalszuge gesehen; aber das ist freilich Geschmackssache. Ein Musik=Corps in den städtischen Farben, gefolgt von einer stattlichen Reiterschaar, führt den Prunkwagen des Kölner Bauer und der Jungfrau an. Architektonisch in deutscher Renaissance aufgebaut, bietet er in seiner reichen Vergoldung einen prächtigen Anblick. Die alten historischen Figuren auf demselben blicken mit ewig jugendlichem Frohsinn in das muntere Narrenvolk und freuen sich, daß Koln's Bürger immer ihr vaterstädtisches Fest in Ehren halten. Noch glanzvoller fast reiht sich die Schlußgruppe an. Ein berittenes Musik=Corps in den vier Faschingsfarben schmettert die lustigsten Weisen hervor und eine ansehnliche Ehrengarde gibt dem Prinzen Carneval das Geleite. Dieser thront auf einem flott gezeichneten und überaus geschmackvoll decorirten Wagen Eine Genie sucht im Vordergrunde ein mächtig sich aufbäumendes Flügelroß zu bannen, und in der That scheint der Pegasus ausreißen zu wollen. Von seiner Ballustrade herab verkündet der Prinz die Proclamation an sein närrisches Volk, und mit vollen Händen spendet er der ihm zujubelnden Menge seine Gaben.
Noch ein Mal werfen wir dem farbenprächtigen Bilde einen bewundernden Blick nach; dann setzt sich die bisher fest wie eine Mauer stehende Zuschauermenge in Bewegung. Immer größer wird die nachdrängende Menschenmasse, und die Lage beginnt bedrohlich zu werden. Aber das Volk vertheilt sich alsbald in die Wirthschaften und Seitenstraßen, und mit ihrem unverwüstlichen Humor stimmen die Kölner in die aus der Ferne noch herüberklingende Melodie ein: Do muß der nix druhs maache. Am Abend breitete sich wieder dichter Nebel über die Stadt, so daß man in einzelnen Straßen kaum von einer Laterne zur andern sehen konnte. Das Straßenleben litt hierunter sichtlich; aber um so höher schlugen die Wogen des Frohsinns in den Wirthschaften und den geschlossenen Gesellschaften. Gestern herrschte das herrlichste Wetter bei hellem Sonnenschein, so daß das Narrenvolk sich noch ein Mal gründlich austoben konnte.
*
§ In der Bürger=Gesellschaft ging es an den Carnevalstagen hoch her. Am Sonntag=Abend fand im obern großen Saale carnevalistische Unterhaltung statt, in welcher gemeinschaftliche Lieder, Reden, Gesangsvorträge eines italienischen Quartetts, kölnische Krätzchen und Tänzchen in bunter Folge abwechselten. Am Montag=Abend entwickelte sich schon ziemlich früh ein prächtiges Maskenfest, zu welchem auch die untern Räume einen reichen carnevalistischen Schmuck erhalten hatten. Die Theilnahme an demselben war so zahlreich, daß jedes Eckchen besetzt war. Zwei Musikcorps spielten ununterbrochen zum Tanze auf. Gegen 11 Uhr erschien Se. hauswurstliche Hoheit Prinz Carneval Robertus I. mit hohem Gefolge und wurde unter Vorantritt eines Musikcorps vom Vorstande der Gesellschaft zur Buhne geleitet, wo Hr. Stadtverordneter Pilartz Sr. Hoheit ein freudig ausgenommenes Hoch widmete. Der Prinz dankte in herzlichen Worten für den ihm bereiteten Empfang und leerte seinen Pocal auf das Blühen des Carnevals und der Bürger=Gesellschaft. Nicht lange dauerte es, so hatte eine Gruppe italienischer Studeuten und fahr uder Sänger den Prinzen in ihre Mitte genommen und führte denselben in ihre reich decorirte Kneipe im vordern Saale, wo man bei echtem Münchener auf Se. Hoheit einen Salamander nach dem andern rieb. So verlief das Fest in feucht=fröhlicher Weise ohne den geringsten Mißton.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 154. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 20. Febr.: 155. Ab.=Vst. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi.
Vereins=Nachrichten.
□ Credit=Genossenschaft für Handwerker. Vom Innungs' Ausschuß war auf Freitag=Abend eine Einladung an etwa 2000 selb ständige Handwerker zu einer Versammlung im Kystall=Palast behufs Besprechung dieser Frage ergangen. Etwa 100 Herren waren der Einladung gefolgt. Der Vorsitzende des Rheinischen Genossenschafts=Verbandes, Hr. Rechnungsrath Merklinghaus, legte in eingehendem Referate den Zweck und Einrichtung einer solchen Genossenschaftskasse dar und befürwortete sehr warm, dem Beispiele der Landwirthschaft zu folgen, welche sich die im Gesetze vom 31. Juli v. J. gegebenen Vortheile schon längst zu Nutze gemacht habe. In Westfalen hat der genannte Herr in mehrern Städten mit gutem Erfolg die Sache befür wortet. Durch Gesetz vom 31. Juli v. J. wurden fünf Millionen Mark aus Staatsgeldern zur Verfügung gestellt zur Gewährung von genossenschaftlichem Personal=Credit an Landwirthschaft und Beamte. Nach kaum halbjährigem Bestehen zeigte sich schon, daß diese fünf Millionen nicht ausreichten. Hr. Merklinghaus zweifelte nicht, daß das Abgeordnetenhaus die Erhöhung dieser Summe auf 20 Millionen bewilligen werde. Für das Handwerk sei die Errichtung von Special=Genossenschaften geplant und auch wohl am zweckmäßigsten. Als Rendant der Rheinischen Provincial=Genossenschaftskasse sei der Rendaut der Landesbank in Düsseldorf zum 1. Juli gewonnen. Behufs Erlangung von Credit von Seiten einer Genossenschaft bei der Cential=Creditgenossenschaftskasse in Berlin hat die Genossenschaft einen Beitra von 1000 M. zu leisten, der von schon bestehenden alten Genossenschaften beim Anschluß an die Central=Credit=Genossenschaft gleich ganz gezahlt wird: neu beitretende Genossenschaften
sollen vorern zur Entrichtung von einem Zehntel desselben angehalten werden. Es stehe den Handwerkern ein zweifacher Weg offen: entweder eine allgemeine Genossenschaft für alle Handwerker oder einzelne Genossenschaften für eines oder mehrere Handwerke zu gründen. Den letztern Weg glaubte Hr. Merklinghaus für große Städte als den geeignetsten empfehlen zu können. Die Special=Genossenschaft befaßt sich mit der Annahme und Zahlung von Forderungen, Einziehung von Forderungen, Gewährung von Credit, Discontirung von Wechseln, gemeinsamem Ankauf von Rohmaterialen usw. Der Beitrag zur Kasse sei auf 100 M. berechnet, der auch in Theilzahlungen geleistet werden könne. Ein Genossenschafter kann je nach seiner Leistungsfähigkeit bis zu zehn Antheilen nehmen. Der Genossenschafter haftei außer seinem Antheil noch für den gleichen Betrag. Dem Vorstand ist ein Aufsichtsrath zugeordnet, der den Vorstand zu controliren hat und ohne welchen Credit nicht gewährt werden darf. Ueber dem Ganzen steht die General=Versammlung. Das Eintrittsgeld von 3 M. fließt in den Reservefonds, dem auch ein Zehntel des Reingewinnes zugeführt werden muß. Hr. Merklinghaus hat eine genaue Geschäftsanweisung ausgearbeitet. Der Allgemeine Handwerker=Verein hat sich schon vor längerer Zeit mit der Angelegenheit befaßt; ein unter Beihulfe des Hrn. Merklinghaus für denselben ausgearbeitetes Statut wurde vertheilt. Die Sache kam aber, wie Hr. Bodewig berichtete, nicht zur Ausführung. Hr. Schreinermeister Rinas, der vom Minister in den Ausschuß zur Berathung dieser Angelegenheit berufen war, theilte u. a. mit, der Zinssatz soll auf 3½ pCt. festgelegt werden, da man der Ansicht gewesen sei, das Handwerk könne das Schwanken des Zinssatzes nicht wohl vertragen. Die Central=Genossenschaftskasse gewähre für eingezahlte Gelder 2½ pCt.; sie leiht Gelder zu 3 pCt. an die einzelnen Genossenschaften aus, welche ihrerseits nicht über 3½ pCt. hinausgehen dürfen. Der Redner ist der Ansicht, daß, wenn er auch ein Anhänger der Forderungen des Handwerks sei, diese Einrichtung dem Handwerker doch mehr Nutzen bringe als Zwangs=Innung, Befähigungs=Nachweis usw. Hr. Rings empfahl den Handwerkern entschieden, zuzugreifen und das zu thun, was die Landwirthschaft schon längst vorgemacht habe. In der weitern Discussion wurde empfohlen, den Allgemeinen HandwerkerVerein mit der Sache zu betrauen, von anderer Seite auf die Gründung und den Zweck der Gewerbebank hingewiesen. Die Erfahrung zeige, daß der genossenschaftliche Geist in den Handwerkerkreisen fehle. Dem Vorschlage des Hrn. Rings entsprechend wurden Listen rundgereicht, auf welchen diejenigen Anwesenden, welche der Sache Sympathie entgegenbrächten, dies durch Namens=Unterschrift bekunden sollten. Die Listen wurden von 85 Herren unterschrieben. Diese, sowie die 60 Herren des Allgemeinen Handwerker=Vereins, welche schon früher sich mit der Angelegenheit befaßt hatten, sollen nun demnächst zu einer weitern Beraihung eingeladen werden. Morgen(Donnerstag) findet eine Handwerker=Versammlung behufs Aufstellung der Candtdaten für die Arbeitgeberwahlen zum Gewerbegericht statt.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museumo wird am Samstag den 22. Februar, Abends 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Oberlehrer Meyer einen Vortrag über: Unsere Erde im Sonnensystem, mit Demonstrationen, halten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früher in Köln, jetzt in Commern bei
Mechernich wohnender Verputzer, welcher in der Weidengasse einen mit ihm verfeindeten Tagelöhner aus Riehl mit einem spitzen Eisen=Instrument in den Kopf stach, erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten.— Am 14. October v. J. fand eine 17 Jahre alte Dienstmagd aus Riehl im Zoologischen Garten ein Portemonnaie, worin sich 1060 Mark, ein Schein über 1000 Mark und Kleingeld, befanden. Den Tausendschein ließ sie wechseln, schickte 500 M. ihrer Mutter, welche sie zur Rückgabe des Geldes ermahnte, kaufte sich verschiedene Sachen und verbrannte angeblich aus Versehen zwei Hundert=Markscheine. Die Sache kam aber zur Kenntniß ihres Dienstgebers, und so konnte der Verlierer noch etwa 750 M. von seinem Gelde retten. Das Gericht bestrafte die Angeklagte wegen Funddiebstahl mit einer Woche Gefängniß.— Drei Mark Strafe erhielt ein Wirth von hier, weil er, ohne vorher die Erlaubniß der Obrigkeit einzuholen, seinen Gästen einen der bekannten Würfel=Automaten zum Spiel zur Verfügung gestellt hatte, — Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei verurtheilte das Gericht eine Ehefrau von hier zu drei Tagen Gefängniß.— Ein zu Gera in Untersuchungshaft befindlicher, früher in Deutz ansässig gewesener Commis aus Ungarn wurde wegen fortgesetzter Unterschlagung mit sechs Wochen Gefängniß bestraft. Der Angeklagte war als Commis bei einer Firma in Deutz thätig und vereinnahmte in dieser Eigenschaft Kundengelder von insgesammt 620., worüber er auch Quittungen ausstellte. Die Eingänge trug er in's Hauptbuch ein, nicht aber in's Kassen=Journal, so daß die Sache lange Zeit unentdeckt blieb.
Ein Schönheitsmittel ohne jede nachtheiligen schädlichen Folgen für die Gesundheit ist nach den von den Aerzten erzielten Resultaten die neue Patent=Myrrholin=Seife. Dieselbe erzielt durch ihre ganz eigenartigen
kosmetischen und hygienischen Eigenschaften eine, keiner andern Toiletteseife innewohnende Wirkung auf die Thätigkeit der Haut, welche hierdurch besser als durch andere Mittel das gewünschte Aussehen, den schönen Teint erhält.
Die Patent=Myrrholin=Seise ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
eines Fabricates ist dessen Abjaz. Venn eim stetig steigt, so ist die Güte
des Productes erwiesen. Bei nathreiner's Wzkaffee ist dies der Fall. Dieses wirkliche Kaffee=Ersatzmittel und vorzügliche Kafsee=Zusatzmittel hat
nicht nur in ganz Heur##chland, sonvern weit über dessen Grenzen hinaus
Verbreitung gesunden. Kathreiners Manckaffee ist dadurch einzig in seiner Art, daß er nach patentirtem Verfähren mittets eines Extractes aus dem Fleische der Kaffeefrucht imprägnirt wird. Dies verleiht dem Malze einen kaffecähnlichen Geruch und#eschne und zwar in so hohem Grade, daß nathreiner's Malzkaffee für sich allein, unverme#, getrunken werden kann.
Dem Bohnenkaffee beigemengt, macht Kathreiner's Malzkaffee dessen Geschmack vocer und angenehmer, das Gerrant bekömmlicher und gesunder.*
hreiner's Malzkassee kommt niemals#ose, sondern nur in plombirten
Paceten mit der Firma:„Kalyreiner's Malzkaffee=Fabriken“ in den Handel.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
Ingenieur, PatentAnwalt seit 1877.
Fornspr. 795. Perlenpfahl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 8.<space> F e b r.,<space> V o r m i t t a g s<space> 1 1<space> U h r<space> i n<space> 1. 5 2<space>+<space> 0. 0 9<space>

Seile 4.
Aölner Koral-Anzeiger Nr. 47 4 Mittwoch, id. gebruar 15vo.
Gewerbegerichts=Wahl
Bekanntmachung.
Bezüglich der auf Grund der Bestiumungen des§ 9 des Regulativs für das königl. Gewerbegericht zu Köln st findenden diesjährigen Wahl der Beisitzer wird hiermit Nachstehendes zur Kenntniß der Betheiligten ge
und zwar werden gewählt:...
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber).
1. Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstütung erstattet hat und in dem Bezirk
5s
diejenigen
Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre zwar Arbeitgeber
suige öffentliche Verdurch ihre gesetzlichen
2. Die Beisitzer.n—.
jenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den
aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern„
am 1. April scheidet die Hälfte der Gewählten aus und zwar und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulassig.
Arbeitgebe, wesche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben;
d. Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichts beschäftigt sind
stalleder einer Innung,
und 100d der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter
solches Schiedsgericht für die Barbier, Friseur= und Verrückenmacher=Innung und sind daher sowohl die Mitglieder dieser Innung als auch deren Gehülfen weder wahlberechtigt noch wahlbar 4. Das Reich, der Staat. die Gemeinden und sonstige bände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht d
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selb ständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahres=Ardeitsverdienst an
z. Die Vesitzek werden von den nachsiefend aufgesührten Gruppen aus ihrer Mitte gewählt. und zwar wählen Arbeitgeber und Arbeiter die am Schlusse jeder Gruppe angegebene Zahl Beisitzer.
Gruppe 2.
erserne Wechg iter. Güriler.
macher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure,
ein Beisiger(Arbeitgeber) zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Es scheiden aus:
Schlossermeister Heinrich Depenheuer.
Schlosser Anton Unkelbach,
Schlosser Theodor Graaff.
Gruppe 3.
von Helr,= Buchdruck, zud anderg Farden, Tinten, Lack, Firißze, Dichse.
Fabriken, Talgschmelzereien, Wachsercha=Siegellack=Fabriken, Herstellung von Asphalt, Holzcement. Dachpappen, künstlichem Dünger, Porzellan=, Steingut, Glas=, Spiegel= und Thonwaaren=Fabriken und Töpfereien,
ue Ein Beisizer(Arbeitgeber), ein Beisizer(Arbeitnehmer).
64 scheiden uud:.krigant Titus Bredt
Cigarrenmacher Bernhard Steinecke.
Es scheiden aus:
Maurermeister Karl Blümel.
Maurermeister und Ziegeleibesitzer Peter
Gruppe 8.
Den Betrieb der Stuccateure, Cementirer, Brunnenbauer. Ofensetzer, Steinmetzen,
und war wird ven git: Auisitzer(Arbeitnehmer)
e Geide an. Steinhauer Heinrich David.
Dachdecker, Schornsteinfeger, Zimmerer, Se macher, Faßbinder. Schreiner, Drechsler, leistenfabriken, Korbmacher, B
Anstreicher, Lackirer spaltereien.
Streifler.
Asphalteure, Pflasterer Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter,
iffbauer, Mühlenbauer, Stell dhauer, Möbelfabriken. GoldAleien-Pastrecher Lasiter. Mater, mehanische
Holzund zwar werden gewählt:
Dre
iden aus:
Zimmermeister Hermann
Tischlermeister Jean Deuss 1# C C. Vogel.
drei Beisizer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer). 8:
Es scheiden auf
Zimmermeister Hermann Gerhartz.
tschlermeister Jean Deussen. Malermeister C. E. Vogel. Schreiner August Rieger. Zimmerer Otto Rieschick.
Gruppe 10.
„„
Mittwoch. 19. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr,
Nr. 16, unter Leitung des konigl. Musik-Dirigenten Herrn w.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsoh“ von Reckling.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Zwei Sätze aus der Suite„Coppelia“ von Delrbes.
4. Fantasie aus de Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
6.„Bei guter Laune“ von Winterberg.
Zweiter Theil:
7. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
10. Melotiren aus de. Oper„Cavalleris rustioana“ von Mascagul.
I.„Juristen-Ball-Tänze“, Walzer von Strauss.
12.„Polka-oaprice“ von Sebor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gruppe 4.
Pavier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien. Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage und Düten=Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken;
Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbei Bildhauer, Graveure. Ciseleure. Edelsteinschneider, Schablonen=Verfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher,
uud dvo, Mitsiter(Arbeitgeber), ein Beisizer(Arbeitnehmer).
Es scheidet aus:
Ergänzungswahl ist erforderlich für:
Buchbindergehülfe Nicolaus Müller.
Gruppe 5.
Metzger und Wurst=Fabricanten, Backer, Chocoladen=Fahriken. Conditoren Zuckerbäcker, Lebküchler, Nudel= und Maccaroni=Fabriken, Müller, Brauereien. Mälzereien, Eissabriken, Kühl=Anstalten. Brennereien; Herstellung von Spi ritus, Liqueur, Essenzen, Essig, Senf, Weingeist Mineralwasser, Parfümerleen. Gewürzen, Diätetischen Präparaten, Kaffee=Surrogaten, Krauter=Thee, Mol kereien und Margarine=Fabriken; Gast=, Schank= und Speise=Wirthschaften, Kaffeehäuser. Pensionate. Herbergen,
d Wer vied vevon, Basiter(Abeitnechner), Erodnzungswohl ½ richrsche; Lglidelm Osfendorf.
Gruppe 6.
Sattler, Bandagisten. Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher, Kürschner, Handschuhmacher, Hut= und
Verkehrsesche chc
betrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf weiche Tit. VII der Gewerbe Ordnung
Anwendung findet.
d o De Huisiter(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer),
Es beiden u. Zaufmann Emil
Fuhrknecht Wilhelm Hubert Libertus,
Magazin=Arbeiter Karl Dahlmann. m
6. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt in Gegenwart des
Die an der Wahl sch beiseiligenden Personen haben sich rege den. Pohle
chestende
in die Wählerlisten nicht eingetragen sind, werden von der Wahl zurt eo e, Wahl erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimm
ns hie scherecher sich
Macharnde in. Mcsilgel Ostgeselt, geich, uil der Bzeichaung und der
Nummer der betreffenden Gruppe versehen ist.
erschienenen. in der Liste eingetrage
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrifflich gut
sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26.) per 1
88 à 27 · Dutzen..
a
ADT A
33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Gelegenheit!
Weiße
Kleiderseide!!
für Brautkleider 2c., per Robe—10—20 Kl.
Marsikstein
Pfänder
besorgt von und nach dem Leihhaus Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
DombauVerdieust für die Armen,
zu haben in Köln bei: Herrn Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
Frau Prof. Dr. Wüllner, HansaRing 7.
Frau B. Maus, Mohrenstraße 11. Frau F. X. Bachem, Gereonsdriesch 19.
KaSe,insgl.
Holst. Edamer Kaf
Centner K. 28.— ab Neumünster.“ Postcolli 912 Pfd..28 franco dort Käserei Werner, Neumünster i. H.
Die erschienene- der Liste eingetragenen Wähler übergeben ihren
stimmzettel so deckt sind, einem.„ in die für die Gruppe hineinlegt.
Nach Ablauf der
deckt sind, einem Mitglied des Wahlvorstandes
n v e<space> z u<space> w e l c h e r<space> d e r<space> W ä h l e r<space> g e h ö r t<space>
üe Verwelches denselben uneröffnet aufgestellte Wahl=Urne:
zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllocal anwesend sind, zur Wahl
jeder Gruppe diejenigen Personen zu erachten,
“ haben; bei Stimmengleichheit entscheidet
zuzulassen. 9. Als
macher, Corsetfabriken, Posamentirer, Knopfmacher, Schirmmacher, Wäscherei.
lätterei, Handschuh=Wäscherei. Kunst=Wascherei und Färberei, BettfedernReinigungs=Anstalten, Bade=Anstalten, Barbiere, Friseure, HühneraugenOperateure. Zahnärzte.
und zwar werden gewählt:
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer). 6:
Es scheiden aus
Schuhmachermeister Fritz Figge. Schneider Georg Heinrich Appel. Hutmacher Wilhelm August Kinzel.
v. uls gewählt sind in welche die meisten Stimmen erhalten haben; das von dem Vorsitzenden des Wahlvorstandes zu ziehende Loos
10. Als Wahltermine werden festgesetzt:
a. für die Arbeitgeber:
Montag der 24. Februar 1896, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr; b. für die Arbeiter:
Dinstag der 25. Februar 1896, von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr. Die Wahlen finden statt im Locale „Karl der Große“, Aachenerstraße 64.
Köln, 15. Februar 1896.
Der Wahl=Commissar:
C. A. Decker,
Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mulheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 19.
Telephon“490.
100
ff. Harzer Käse,
Stück zu M.30. ab hier offerirt Franz Fiene. Harsum bei Hildesheim.
Vorzügliche Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Prg.
die Molkerei=Genossenschaft zu
Erkelenz.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per Flasche 60 J. per 1. Flasche 35 in Kistchen von 6 Fl..50, in Kistchen von 02 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Cognac,
wie feine Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 K O. J. Effer, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen-Tinctur, der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 K und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: 90 pEt. Spiritus, grüne Tannenzapfen. frische Arnicabluthen, grüne Wachbolderbeeren, raff. Campher, Venetian. Terpentin. Ameisenspiritus.
(Einfach mödlirte Zimmer.
Machadderstraße 37.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: 9. Brendaen in Köln.