Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anseigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Eenzttgen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Sevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ae Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Sountags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 85.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Heute 6 Seiten.
TTETT
Köln, Samstag, 28. März 1896.
Brückenstr. /4,
Gotlfr.&amp; J. Kaufmann,
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstr. 14,
empfehlen grossartige Auswahl aller
amen Frühjahrs
Billige, streng feste Preise. Exacte Anfertigung nach Maass.
ten in
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir in dem Hause
Martinstrasse 36—38.
an Obenmarspforten, ein gegenüber der
Specialgeschäft in Regen-, Sonnenschirmen u. Cravatten,
einschliesslich Handschuhe, Kragen, Manschetten, Hosenträger etc.
Indem wir höflichst bitten, unser junges Unternehmen gütigst zu unterstützen, zeichnen Hochachtungsvoll
Geschw. Gülich.
Wer einen
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
von
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37.*
Prince of Dales.
Filz-Hüte
in allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Echestrasse 49.
Prima
Filzhut.
Neueste
Form
R..00. MR..00. R..00.
Vorzüglich im Tragen.
Elegante
Ausstattung.
M.00. N..00. R..00.
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Facon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergasse 70,
Gegenüber der evang. Kirche.
Schilderschreiben geschmackvoll und billig. A. Cabalo, Merovingerstr. 18.
Wie neu wird Jeder
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
8
Weinrestaurant und Weinhandlung
Hermann Guthnick Nachfolger,
Lintgasse 9, am Altermarkt.
Vergrössert und renovirt. Weine in bekannter Qualität.
Specialität: Rheingauweine. Vorzügliche Küche.
Wein-Verkauf ausser dem Hause von 60 Pfg. an die Flasche.
Rauenthaler à Flasche M..40.
Das Bessere der Feind des Guten!
Das in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel — auf der Weltausstellung Antwerpen 1894 mit der Goldenen Medaille prämürt— ist nach Vergrößerung der Fabrik nun auch in Köln zu haben. — Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon beim Einweichen der Wäsche allen Schmutz, daher spielend leichtes Waschen und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche blendend weiß ohne Bleiche, gibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmierfe. Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft verflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt. Wie neu wird jeder mit Edelweiss gewaschene Stoff.
— Preis per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Zülpicherplatz 18, Geschw. Caspary.
Deutz:
Freiheitstraße 68, C. Scholl. Ehrenfeld:
Subbelratherstraße, H. J. Linnartz. Venloerstraße 230, M. Zotti.
308. Jean Güls. Lindenthal:
Dürenerstraße 213, J. J. Schmitz Nippes:
Holbeinstraße 71, 73. B. Bornheim. Neußerstraße 271, Peter Scheuer. Mülheim a. Rhein:
Blaubach 5, M. Thoennes. Breitestr.62, Peterstr. 33, Gebr. Peters Christophstraße 18, Herm. Hild
Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. Erftstraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
„. 67, Joh. Keller sel. Wwe.
Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep. Severinstr. 19, Heinr. Hecker.
„ 138, A. Krudewig.
„ 200. Heinrich Faust.
Thurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske.
General-Vertrieb: Loon.
Buchheimerstraße 2, Clem. Jung.
Hauptstraße, Ferd. Quack.
Breuer sen.. Ehrenfeld.

Seite 2
Nr. 55 4 Kamstag, 23. Marz 1896.
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse-4,
empfehlen in größter Auswahl:
Kinderwagen
(in den neuesten Mustern)
Kinderstühle Kinderbetten
(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr)
Sportwagen, Triumphstühle, Korb- und Bambus-Möbel, Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische.
Rollschutzwände, Treppenleitern, Korb- und Bürstenwaaren.
Streng feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Koch-Herde, Regulir-Füllösen, Leinwand=Maugeln, Wasch- u. Wringmaschinen Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Ofenschirme etc.
liefern als Specialität
zu den billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Wollküche 18.
Oessentliche Unsicherheit. Nachdem er dem Hochamte im Dom beigewohnt, ging am Mittwoch ein ältlicher Herr in den Stadtgarten, um sich dort an der guten Luft und dem keimenden Grün zu ergötzen. Müde vom Wandern setzt er sich auf eine Bank. Da kommen zwei Strolche auf ihn zu und fordern ihm Geld ab. Ein Furchtsamer hätte es ihnen gegeben, denn es war niemand in der Nähe: kein Schutzmann, kein Wärter, kein Spaziergänger, nicht ein Mal ein Kindermädchen. Der Herr bat indeß die Strolche, mit ihm in die Restauration zu gehen; er wolle da Geld wechseln lassen. Bei diesen Worten entfernte er sich auch schon eilig in der angegebenen Richtung, während die Taugenichtse langsam verdufteten. Man sollte es nicht für möglich halten, daß am hellen Tage so etwas vorkommen könne.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 8 1.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> K o m ö d i e<space> der Irrungen. Lustspiel in 3 Aufzügen von W. Shakespeare. Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzug von L. Fulda. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Sonntag, 29. März: 182. Ab.=Vst. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Schiller.
*<space> K ö l n,<space> 2 7. M ä r 2 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 1 0-<space> 2,30 das Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel 3,20-3,60, Tauben 1,00.40 dlas Paar. Truthahn 0,00 das Stück. Kaninchen.00-1,20. Hühner.802,00, Enten.50-4,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80, Aal.00. Karpfen
2,00, Salm.00, Schleien 2,00. Schellfisch 0,50-0,60, Kabliau 0,70-0,80, Ochsentleisch.15-1,55, Kalbtleisch 1,36-.50, Hammellleisch 1,20-.45, Speck, geräuchert.40-1,50, gesalzen.40, Schmalz.30-.50, Nierenfett 0,70 0,80 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Aepfel, Ess- 24,00-50,00, Koch- 16.0022,00, Kartoffeln, weisse 4,00-4,60, rothe 4,60-5,00, Nieren- 7,40-.00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
(0 Vortragsabend des Kunstgewerbe=Vereins. Am Montag, den 30. März, 7½ Uhr Abends, findet im Isabellensaale des Gürzenich der letzte Vortrags= und Fach=Abend des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins über Zinnarbeiten statt. Hr. Dr. v. Falke spricht über altes und neues Zinngeräth. Der Zutritt ist öffentlich und unentgeltlich.— Im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) ist gegenwärtig neu ausgestellt eine Sammlung von freihändig geschnittenen Cartonverzierungen von G. L. Wagner in Berlin=Schöneberg.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Feilenhaner und ein Tagelöhner von Gummersbach, welche auf dem Wege zwischen Niederseßmar und Gummersbach drei Postbeamten mißhandelten, erhielten je ein Jahr Gefängniß zuerkannt und wurden sofort verhaftet. Ein mitangeklagter Tagelöhner wurde freigesprochen.— Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei wurde ein früherer Hufschmied mit acht Monaten Gefängniß bestraft. Eine als Zeugin geladene Frauensperson, welche zur Verhandlung nicht erschienen war, wurde mit 40 M. bestraft.— 20 M. Strafe muß ein Maurer aus Nippes bezahlen, weil er gebrauchte Marken der Altersund Invaliditäts=Versicherung in seine Versicherungskarte einklebte.— 40 M. Strafe hat ein hiesiger Kaufmann zu bezahlen, weil er seinen Lehrling beschimpfte. Seine Frau, welche den Lehrling mißhandelte, wurde mit 30 M. bestraft.— Ein Kaufmann aus Schwelm erhielt wegen Betrugs in zwei Fällen und Betrugsversuchs eine Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß. Der Betreffende verbüßt gegenwärtig eine Strafe von zwei Jahren Gefängniß wegen ähnlicher Vergehen.
Bei einem Wortwechsel schlug ein Tagelöhner von hier seinen Gegner mit einem Hammerstiel auf den Kopf, und brachte ihm dadurch eine schwere Verletzung bei, wofür er mit neun Monaten Gefängniß bestraft wurde.
Was ist die Folge davon,
daß in den meisten Haushaltungen kein anderer Kaffee als
Victoria-Melange mit dem Bären
getrunken wird? Es sind eine Anzahl minderwerthiger Nachahmungen entstanden, welchen man nur entgehen kann, wenn man ausdrücklich Marke„Bär“ verlangt. Ueberall käuflich zu 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Ansgelt seit-1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Speisekartoffeln,
Moselweiße K.10, Moselrothe.10. Magn bon. N..20, gr. Posten billiger.
Früh-Saatkartoffeln
s
Neunwochen, Frühw., Frührosen, beste ausges. Waare, K.20, bei 10 Ctr. 3 M. L. Knetfel, Köln, Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
1
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Neue Emballage, 1 Mal gebraucht. stets bill. vorr. Pantaleonsmühleng. 8.
bahn fahrenden Wagen versuchsweise
ein zweiter Wagen vom Hauptbahnhof(Dom—Litsch) über Brückenstrasse—Schildergasse—Mauritiussteinweg—Sachsen-Ring—Chlodwigsplatz u. zurück über Severinstrasse nach Weissbüttengasse fahren.
Der von Lindenthal 1155 Uhr Nachts abgehende Wagen wird vom gleichen Tage ab anstatt über Schildergasse über Breitestraße zum Museum fahren.
Von Montag den 30. März k.
ab wird Nachts 1205 Uhr außer dem über die RundStädtische Mittlere Knabenschule
An Lyskirchen Nr. 7 und 15.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V.— Das Schulgeld beträgt 60.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis III werden im Schulgebäude(Nr.), Morgens von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten, Landsbergstraße 44, entgegengenommen. Der Rector:
Heuschen.
Für Erstcommunicanten
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75.
Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kränze, Glace=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Näherinnen,
nur solche, die auf feine Damenwäsche eingearbeitet sind, ausser dem Hause gesucht.„
Lenders&amp; Co., Obenmarspforten 42.
Filzhüte
weit unter Preis.
Billigst!
Aus meinem frühern Ladengeschäft.
Billigst!
Jos. Schmitz, Albertusstr. 39, 1. Etage.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
——.—„"——
Se
Hutfabrik
Heinr. Görner,
5 Eigelstein 40, Ecke Machabäerstr. Neuheiten: Große Auswahl in allen
zu bekannt billigen Preisen. Communion= u. Confirmanden=Küte à M. 1,50, 2,—,.50 und höher
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1896.
Telauthe.
[221 Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
16.
Hoch oben in dem wilden und einsamen Hochland, das den Kern von Inverneßshire bildet, steht das Lodge von Allt=nam=ba. Das kleine zweigiebelige Gebäude mit den dazu gehörigen Hundeställen, Stallungen, Wagenremisen und dem Forstwartshäuschen nimmt eine von zwei zusammenfließenden Wildbächen gebildete Landenge ein und hat die Aussicht in ein schönes Thal, das von den Krümmungen eines Loch— so heißen die Hochlandsseen— abgeschlossen wird. Es ist das einzige Wohnhaus, welches man in dieser Gegend sieht, und höher hinauf gibt es keines mehr; der rauhe, bergauf führende Weg endigt hier. Schwach bewaldete Schluchten ziehen sich von hier aus in die unfruchtbaren wilden Moore hinauf. Halb von Birkenbäumen verschleierte kleine Wasserfälle trifft man in dieser Heimath des Schneehuhns, des Rothwilds und des Adlers, und das eintönige Gemurmel der zahlreichen Wildbächlein ist das einzige Geräusch, welches an dieser Stätte zu vernehmen ist.
An der Thüre des kleinen Lodge stand Jolauthe an einem Morgen gegen Ende des Monats Juli, beschäftigt, ihre Fahrhandschuhe zuzuknöpfen und dann und wann die sie umgebende eigenthümliche Landschaft betrachtend. Die fernen Bergspitzen hüllten sich in immer schwärzere Schatten, und es zog ein Regenschleier darüber; dann kamen sie wieder langsam zum Vorschein, und ein plötzlicher Sonnenstrahl fiel auf die grüngelben Abhänge und grauen Granitblöcke. Hinter ihnen thürmten sich dunkele Wolkenmassen, das in bewohnte Gegenden führende Thal lag jedoch in glänzendem Sonnenlicht, und die windbewegten Wellen des Loch sahen dunkelblau aus. Hier gab es mehr Farbe, Bewegung urd Abwechselung, als die ägyptische Landschaft geboten, an die ihr Auge sich gewöhnt hatte. Daß Jolauthe aber mit ein klein wenig Besorgniß an die vierzehn englischen Meilen bis zum Landungsplatz des Dampfschiffes dachte, war nur natürlich.
Aber allzu bekümmert war sie des schlechten Wetters weger auch nicht.
Als das Jagdwägelchen herbeikam, bestieg sie es leichtherzig und ergriff die Zügel mit so fester Hand, als wäre sie von Kindheit an gewöhnt, sie zu handhaben, nicht als ob Mrs. Graham vor wenigen Monaten erst in Inverstroy sie kutschiren gelehrt hätte. Das Mädchen Janne erhielt noch den strengen Auftrag, darauf zu sehen, daß die Feuer in allen Kaminen des Hauses hell brannten— in diesen hohen Regionen war die Luft auch im Juli oft rauh und kühl—, und dann, als der jugendliche blonde Diener hinten aufgesessen, trieb sie das Pferd an und begann, zu Anfang nur langsam und vorsichtig, den steinigen Pfad herabzufahren.
Als man die Brücke hinter sich hatte, ging es schneller vorwärts, und bald war die Stelle erreicht, von der aus man die Waldpflanzungen, welche Lynn Towers umgaben, sehen konnte.
„Miß Winterbouren," begann Sandy, der junge Diener,„wenn Sie jenen Berg aufwärts blicken wollten, würden Sie auf der Spitze den Master sehen.“
„Wie, den Master of Lynn?“ fragte sie hastig.
„Jawohl, Madam.“
„Dann Sandy, sind Euere Augen schärfer, als die meinigen; denn ich sehe nur einen schwarzen Fleck dort oben.“
„Der Master schwenkt jetzt ein Taschentuch, Madam.“
„Nicht möglich! Wie könnte er mich in dieser Entfernung erlennen?“
„Der Master weiß, daß kein anderer Wagen, als der unserige, heute von der Richtung von Allt=nam=ba kommt.“
„Nun wohl, so will ich es denn wagen,“ sagte sie und ließ auch ihr Taschentuch ein oder zwei Mal flattern.„Ich meine aber, es wird nur ein Wildhüter sein, der Euch zuwinkt.“
„O nein, Madam. Der Master war gestern bei Duncan, dem Forstwart, und sprach mit ihm der Giellies wegen.“
„So war Mr. Leslie also gestern in Allt=nam=ba? Und ließ er keine Botschaft für mich zurück?“ fragte sie erstaunt.
„Ich glaube nicht, Madam. Er erkundigte sich aber, ob Miß Winterbouren's Vater nicht käme, und da sagte ich ihm, daß wir heute nach Foyers fahren sollten.“
„Nun, dann ist ja alles in Ordnung,“ sagte sie befriedigt.
Sie hatten jetzt das untere Ende des Loch erreicht und befanden sich, nachdem sie eine Brücke über den kleinen Fluß überschritten und ein wenig bergan gefahren waren, gegenüber von Lynn Towers, einem großen, modernen Gebäude. Bald darauf blickte man in die weite Ebene. Hier und da sah man einen Meierhof und Getreidefelder zwischen Strecken Moorlandes. Endlich erreichte man zerstreut, aber doch so nah beieinander liegende Häuser, daß sie ein Dorf genannt werden konnten. Jolanthe hieli an dem hölzernen Thorwege eines bescheidenen kleinen Hauses an, das sehr hübsch inmitten eines Gartens voller Rosen und anderer hübschen Blumen lag.
Kaum hielt der Wagen, als die Thüre auch schon von einer freundlichen, behäbigen Frau mit silbergrauem Haar und guten, klugen Augen geöffnet wurde. Sie war nett und einfach, nach Art einer Wirthschafterin gekleidet; ihre Züge und ihr ganzes Wesen hatte einen mütterlichen und ausnehmend gutmüthigen Ausdruck.
„Wissen Sie, Mrs. Bell,“ redete Jolanthe sie an,„daß ich Sie auszanken wollte, weil Sie Ihren hübschen Garten so geplündert haben. Aber dies Mal will ich es nicht thun, sondern kann Ihnen nur danken. Mein Papck kommt heute, und Sie sollten nur sehen, wie hübsch die Zimmer im Schmuck Ihrer Blumen aussehen. Aber Sie dürfen es nicht mehr thun, nicht mehr den Garten plündern—“ „Oh, und kommt Ihr Papa heute?“ sagte die ältliche Frau mit sanfter, langsamer Stimme.
„Ich bin eben auf dem Wege, ihn vom Dampfschiffe abzuholen,“ entgegnete Jolanthe hastig,„und deshalb—“
„Welch glücklicher Zufall,“ sagte Mrs. Bell,„daß ich eben das fetteste und schönste Paar junger Enten habe, das man sich nur vorstellen kann.“
„Nein, nein,“ rief Jolanthe lachend.„Ich kann unter keinem Vorwand alle diese freundlichen Aufmerksamkeiten gelten lassen. Jeden Tag seit meinem Hiersein kommt der Junge mit einer Empfehlung von Mrs. Bell und einem neuen Vorwand.“
„Meinen Sie nicht, daß ich recht gut weiß, wie schwer es für

Offene Stellen.
In mein Tüll= und Spitzen=Eugrosgeschäft.
suche zu Ostern einen j. Mann mit guter Schulbildung und schöner Handschrift in d. Lehre.
Joseph Forsch,
das bereits in Diensten gewesen, für Küche und Hausarbeit(ausgenommen große Wäsche) bis spätestens 1. Mai in kinderlosen Haushalt(zwei Personen) nach Godesberg bei Bonn gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnißavschriften bald. u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Köchin gesucht
Friedrich=Wilhelmstraße 7
welches längere Zeit die Haushaltung eines bessern Herrn geführt hat, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelner Person. Franco=Offerten u.
A C 1290 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Gebildetes Fräulein,
ges. Alt. u. sehr gut., geacht. Familie, ehr tüchtig in Küche u. Haushalt vünscht baldmögl. Stellung bei ält. Herrn oder Wittwer. Gutes Zeugniß
l. möbl. Zimmer für 10 M monatl. zu vermiethen„Ruhr—6
Abgeschl. Wohnungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der kindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part.
Schön möbl. Parterre=Zimmer zu verS miethen. Vogteistraße 12.
sin schönes möblirtes Zimmer an E eine anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2, Et.
* H. Archenholz,
t. Agatha 26.
Junger Mann
für Versicherungs=Bureau gesucht, welcher mindestens 2 Jahre auf irgend einem Bureau mit Erfolg thätig war.
Kurze Angabe über Lebenslauf und Gehalts=Anspruch erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. B.
Stark. Junge v. Lande, 17
bis 19 Jahre, als hausknecht für Colonial= u. Materialw.= Geschäft gleich gesucht. slippes, Neußerstraße 334.
Lehrling
für meine seine Möbelwerkstatt gesucht. H. Overhage, Kümpchenshof 15.
Zuverlässig. Anstreicher,
welcher sich zur Instandhaltung von Häusern eignet, erhält bei Hausbesitzer Nebenverdienst gegen Wohnung und Lohn. Auch Halbinvalide kann sich melden. Ausführliche Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge
als Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Blindgasse 1.
Ord. Fuhrleute gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Kost und Logis im Hause.
Maler= und Anstreicher=Lehrling gesucht. Weichserhof 9.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen Lohu gesucht. Kalk, Hauptstraße
Verputzer für innere Arbeit
sucht P. P. Mohr, Nippes.
Lehrling
sucht Fritz Brauns, Xylogr. KunstAnstalt, Unter Hutmacher 23—25
Ordentl. Zapfjunge gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Haushälterin!
Für sofort wird nach Cre feld eine durchaus erfahrene, kathol. Haushälterin gesetzten Alters gesucht, welche dem Haushalt selbständig vorstehen kann und vier schulpflichtige Kinder beaussichtigen muß. Stellung dauernd u. angenehm in besserm Hause. Gute Zeug nisse unbedingt erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter B E1314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zuverlässige, ältere
Wartefrau
zu einem 6 Monate alten Kinde per sofort gesucht. Nur Solche mit la Referenzen wollen Offerte einreichen an C. Behre, Bonn.Rh., Wenzelgasse Nr. 9.
Mädchon für Knopflöcher in bessern Maochen Hemden gesucht.
Große Neugasse 36, 2. Etage.
Küchen= und Zweitmädchen
und Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein braves fleiß. Mädchen,
in Wäsche und allen Hausarbeiten gründlich erfahren, findet Stelle bei kath. Herrschaft. Bischofgartenstr. 22.
Mädchen scalten sofort Stelle
Venesisstraße 59.
Propere und zuverlässige
weibliche Person für halbe Tage gesucht(Kaiser Wilhelm=Ring). Fr.=Offerten unter D 179 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 2
Praves katholisches Dienstmädchen für sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Fr.öffert unter B U 1328 an nelle, frdl. möbl. Mansarde
g: 4 ss 4, erhalten sofort die Geschäftsstelle der Kölnischen!**„
Kindermädchen sehr aute. Volkszeitung. 8
„ sehr gute,
dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn.
Nippes, Cranachstraße 22.
19jähriges katholisches
Mädchen,
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde
Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr Aum„ Hstern erfolgen. Fr.=Off
hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis).“ 0 F 230 an die Annahmestelle von Frau Krings, Gertrudenstraße 21. Bz. Iuihon. Perlengraben 13.
in all. Hausarbeit, erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, wo es in der Küche mit thätig sein kann. Eintritt
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 197.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, erf. Kindermädchen, für Hotel
I. R. Kaffeemamsell, Näh=, Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gesucht
zum 1. April ein erfahrenes
kath. Küchenmädchen
sowie auch ein älteres zuverlässiges
Kindermädchen
gegen guten Lohn zu einer Arztfamilie auf dem Lande bei Saarbrücken. Gefl. Fr.=Off. u. Ang. von Lohnansprüchen u
Z M 1277 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Ein braves, katholisches
Lehrmädchen
für ein Colonial= und Manufacturwaaren=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter B II 1317 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige, gebildete
kath., in Anstaltsbetr. einschl. Buchführ. erfahr., desgl. mit den Aufgab. privat. Haush.(Kochen, Nähen 2c.) wohl vertraut, sucht bald pass. Stellung in Klinik oder als Haushälterin in Familie. Gefl. Fr.=Off. u. A G 1294 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
in besserm Hause an anständige Person zu vermiethen. Crefelderstraße 40, 1. Et.
Ladenlocal,
Thüre und 2 Schaufenster, sep. Eing.,
für jedes Geschäft geeiguet,
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
von Werthstraße 16A.
Besch. b. Eigenth. Bansa=Ring 43, pt.
3. Etage
in ruhigem Privathause,—4 Zimmer, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen.
Cunivertskloster 2.
Sommer=Aufenthalt.
In Betzdorf, nahe am Bahnhof, ist eine schöne möbl. Wohnung event. mit Küche zu vermiethen. Fr.=Off. unt. B 0 1323bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Großes schön möblirtes
Zimmen
mit 2 Betten und Pension an zwei Herren oder Geschäftsfräulein zu vermiethen. Johannisstraße 48, 1. Etage.
Schön möbl. Zimmer mit Pension an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 2.
Pautaleonswall 73:
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeits raum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh.
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialfächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
prattischen Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Friedrichstraße 4, 2. Etage.
Capitalien
20,000 Mk. Kirchengelder
um Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von seinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
* gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Alle Häkel=Arbeiten
werden in schönster Ausführung gearbeitet. Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Werkstellen Schweinemetzgerei.
Unterhaus in volkr. Gegend, worin dieses Geschäft Jahre lang betrieben wurde, zu vermiethen. Follerstraße 24.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Kohlenlager mit Wohnaus, Stall. und Nemise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen.
Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
3<space> Z i m m e r<space> 2.<space> E t a g e<space>
zu vermiethen. Langgasse 1.
Unterhaus,
worin seit Jahren ein Kurz= und Weißwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben, am 15. April für 20 M. per Monat zu vermiethen. Zu erfahren Köln=Nippes, Holbeinstraße 33.
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse an der Eiche belegen, zu vermiethen, eine à 25=Mtr., Erdgesch., hell. à 7½.6 monatl., eine à 45=Mtr., Obergeschoß. hell u. trocken, a 17., eine a 90=Mtr., bergeschoß, hell und trocken, a 25 K. Näheres Heinrichstraße 2
Zimmer an einz. Herrn oder Dame
zu vermiethen. Trutzenberg 17.
Zimmer Gr. Griechenmarkt zu ver## miethen. Bescheid Trutzenberg 17.
In besserm Hause ein helles luftiges
0 Zimmer an eine brave Person zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Zülpicherplatz 5
dritte Etage, drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring 32, paterre.
Ein helles lustiges Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Etagenwohnungen
in Köln=Drutz theilw. abgeschloss. alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
1 schönes Zimmer Person zu
miethen. Ursulakloster 8.
Zwei große Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
Zimmer, hofwärts,
zu vermiethen; Zimmer im Hinterhause, Mansardenzimmer zu vermiethen. Follerstraße 24.
Mülheim a.
Ein schönes Ladenlocal und WohnEckhaus, wo seit langen Jahren Friseur= und Rasir=Geschäft bestanden auch für jede Filiale passend, zu vermiethen.
Windmühlenstraße 156.
Katharinengraben 30:
Ctage 4 Zimmer nebst Werk 1. ertagt, stelle zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer 57.
HypothekenCapitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Ring 7.
200 Mark um f. 5. M ge.
gen sehr hohe Zinsen auf ein Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
400 Mark
gegen Sicherheit u. Zinsen gesucht. Franco=Offerten unter B G 1316
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu verkaufen.
In Bonn
ein Haus, hochherrsch, in vorzügl. Lage,
mit gr. Garten, à K. 60.000 do. do.„„„„„ 55.000 do. do.„„„„„ 38.000
zu verkaufen und ein Haus, herrsch., südl. Lage, a M. 1700 zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 366 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuche.
Hleine Beamten=Familie sucht Woh* nung, vier Räume, Vorort Nippes eventuell Merheim, in ruhigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl
O.. 900*1 St. Apernstraße 67.
Schöne Wohnung St Anernstraße 67:
mn 3 Zimmern an ordentliche Leute St. Korenkruct.r.
von 3 Zimmern an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 15
zöblirtes Zimmer für 10.K zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
(Dwei bis drei j. Handwerker erhalten schön möbl. Zimmer mit guter bürgerl. Pension von 45 K. an.
Victoriastraße 34.
möbl. Zimmer mit 1 oder 2
Betten. Machabäerstraße 37.
Einfach E Bett
1. Etage, 6 Zimmer, Küche
und Mansarde zu vermiethen.
Brühl.
In einer Villa schöne 1. Etage an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Off. u. J M 4 postlagernd Brühl
Suche für meinen Sohn
in Material= und Farbwaaren: Geschäft Lehrstelle in gut kathol.
Hause. Franco=Offerten unter W an die Annahmestelle von Schweinem Venedey, Friedrichstraße 38
Kutscher,
durchaus zuverlässig u. erfahr., 27 J. alt, sucht zum 15. Mai Stelle.
Fr.=Angebote unter B B 1311 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Junger Mann,
35 Jahre alt, der sich verheirathen möchte, 4000 K. Caution stellen kann, sucht für jetzt oder später dauernde oder Lebensstellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Franco=Offerten unter Nr. 293 an die Geschäftsstelle d...
Ein junger..,„ I1PoirRschhohter!
Parbier= u. Friseur=Gehülse), Etage 6 Zimmer, Füche Unterhaus an ordentliche Leute bilig
sucht bis 1. Mai Stellung in einem I. Elüge, 0 Zimmer, Ruche zu verm. Bescheid Jahnstraße 23.
größern Geschäfte als Gi. O—
Volontair,
um sich weiter auszubilden. Fr.=Off.
u. B C 1312 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Einf. möbl. Zimmer,
ev. mit Kost, am liebsten in der Nähe des Domes, in besserer Familie von einem Herrn nur für April gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
-4 Mansarden sträße AchterLindenthal.
Schöne 2. Etage,—6 Räume, 3 Minuten vom Stadtwald, preiswürdig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 15.
St. Apernstr. 67:
simmer, Küche
u. Mansarde,
vzowieben, 2. Zimmer 2. Et.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Möblirtes Zimmer, Aussicht
auf den Heumarkt, billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25, III.
2 durcheinandergeh. Zimmer
2. Etage, straßenw., an einzelne Dame zu vermiethen. Ehrenstraße 102.
Suche für ein Mädchen, 15
Jahre alt,„„„
Lehrstelle[Zwei helle lustige Zimmir,
in einem
Colonialwaaren=Geschäft
Deutscher Rina 18
zweite Etage, fünf Räume und Mansarde, per 1. Mai für 60 Mark zu vermiethen.
Drei Zimmer zu vermiethen
Deutscher Ring 18.
„„
Anbau, 2. Etage, an stille Person zu vermiethen. Richmodstraße 27.
(streng kathol. Haus). Kost und Logis im Hause des Principals.
Gefl. Fr.=Öffert. unter CO 1345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein einfaches Fräuleit
(Kleidermach.) a. bess. Fam. wünscht sein Geschäft aufzugeb. u. sucht Stelle i. sein. Hause für jetzt od. spät., a. liebst. ausw. Dass. ist auch im Weißnäh. sowie Handu. Hausarbeit bewandert. Es wird nur auf dauernde Stelle reflectirt.
Fr.=Offerten bis 2. April unter Nr. 385 an die Geschaftsstelle d. Bl.
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27,
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. 0 Kämmergasse 19.
Dwei Zimmer zu 90 zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
ereonskloster 33: Unterhaus. 4 *<space> Z i m m e r,<space> 1<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s a r d e n<space> an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 44.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer # mit od. ohne Pens. an 1 od. 2H. zu verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
(Zimmer billig zu vermiethen.
Agrippastraße 83.
Jreundlich möblirtes Zimmer
U' mit oder ohne Frühstück zu vermiethen. Waidmarkt 14.
2. und 3. Etage
zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
Unterricht.
Es wird den Eltern, die für ihre Töchter eine gründliche Ausbildung wünschen im
Stricken und Häkeln, in
der Weißnäherei und Stickerei, sowie im Zuschneiden
dazu Gelegenheit geboten im
Dreikönigenstraße 1.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Nähschule
von St. Manritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den
Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
*) Etage, 3 geraum. Zimmer, sof. zu — verm. Blumenstr. 4. Bescheid 1. Et.
1. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Vogteistraße 2
Garten,
ca. 1 Morgen groß, an der Berrenratherstraße zwischen Umwallung und Sülz, eingezäunt, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Butter! Butter!
Süssrahm-, Schweizer ohne Salz. frisch, 94 8 p. K. Mehr billiger. Nu Heumarkt 53.*
Jabe ein Ladenreal, passend für * Bäcker oder dergleichen Geschäft, noch wie neu, zu verkaufen. Ferner eine Partie Baum= und Heckenpfähle. Köln=Niehl, Sebastianstraße 39 oder daselbst Fürstenbergstraße 178.
nußb. und eichen, einSIIINIP, fache und elegante, Ktühtc, spottbillig umständehalber zu verkaufen.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Frühsaatkartoffeln,
sowie alle andern Sorten verziehungshalber billig zu verkaufen.
Kalk, Höfestraße 10.
Kin Kindersitzwagen und Korbbettchen, fast neu, zu verkaufen. Venloerstraße 385, 2. Etage. Nachmittags.
Ein Fräulein
(geprüfte Lehrerin, kathol.) für Nachmittags zu zwei Kindern, einem Mädchen von 15 u. einem Knaben von 7 Jahren, behufs Unterricht=Ertheilung(Nachhülfe), auch in französischer u. englischer Conversation u. Clavierspiel, vom 1. April an gesucht.
Frco.=Offerten unter B R 1325 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Garantie 0
I für reinen Traubensaft!„
Ahrbleichert 80 3, Niersteiner 75 9.
4 Graacher 608 per Flasche empf. A
Ludwig Lülsdorff Wwe., v 4 Altermarkt 30, Eigelstein 24.
I Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
Tafelherde.
in allen Ausstattungen, von 16. an
Streitzeuggasse 11, 5 Kloster. Ianaz Kleinmeyr.

41
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag, 23. März 1896.
eine junge Lady ist, an einem Ort wie Allt=nam=ba zu wirthschaften? Nun aber auch kein Wort weiter! Sie werden auf der Rückfahrt einen Augenblick hier anhalten und die Enten mitnehmen und einige aelbe und rothe Rüben und Salatköpfe, welche ich abschneiden will. Es wäre eine Schmach, alle die guten Dinge hier im Garten zu Grunde gehen zu lassen; denn wir können die Hälfte davon nicht verbrauchen.“
„Wäre es nicht noch einfacher, wenn Sie mir Garten und Haus und alles auf ein Mal geben wollten?" lachte Jolanthe.„Jetzt möchte ich aber Mr. Melville sehen.“
„Das können Sie nicht,“ war die schnelle Antwort.
„Und warum nicht?“ fragte das Mädchen mit erstauntem Blick; denn es war nicht gewohnt, daß eine ihrer Bitten hier nicht gleich erfüllt wurde.
Er ist bei seiner Arbeit,“ entgegnete die gute Frau, mit einem Blick nach einem kleinen Gebäude, das einen rechten Winkel mit dem Hause bildete.„Meinen Sie, ich könnte ihn stören, wenn er
„Welch ein Thrann!“ rief Jolanihe.„Nun, es thut nichts; ich wollte ihm nun für die Forellen danken.„Adieu, Mrs. Bell, ich will das Gemüse mit Dank annehmen, die Enten aber nicht.
Sie werden sie nehmen, denn Sie sind eine vernünftige junge Lady,“ sagte Mrs. Bell mit Nachdruck.„Und nun kein Wort weiter“
So fuhr denn Jolanthe weiter in den sonnenhellen schönen Sommertag hinein, durch eine malerische Felsengegend, bis sie an das Ende ihrer Fahrt gelangte, das reizende kleine Hotel, das hoch oben im Walde liegt und von wo man Loch Neß überblickt und den rauschenden Fall der Foyers=Wasser. Da ihr bis zu der erst am Nachmittag erfolgenden Ankunft des Dampsers noch einige Stunden der Muße blieben, so wanderte sie langsam im Walde umher. Als sie jedoch das Geräusch der Schaufelräder des Dampfers vernahm, eilte sie flink wie ein Reh durch das Dickicht an das Ende des kleinen Landungsplatzes.
Sie erkannte den Vater schon von weitem und war voller Freude und Erregung. Als er vom Schiffe gestiegen war, hätte sie sich wahrscheinlich mit all' seinem Handgepäck beladen, ware nicht der Hausknecht des Hotels dazwischen getreten. Sie überhäufte den Vater mit hundert eifrigen Fragen nach seinem Wohlergehen, wollte aber nichts davon hören, daß sie beim Kutschiren irgendwie Gefahr laufen könnte.
„Oh, Papa, in Inverstroy kutschire ich jeden Tag!“ rief sie, als man sich rasch auf den Weg nach Allt=nam=ba machte.
„Die Grahams waren wohl sehr freundlich gegen dich?“ fragte er.
„O ja, ja!“
„Und der Master— wie geht es ihm?“
„Ich glaube, gut. Natürlich sah ich ihn nicht mehr, seit Mrs. Graham mich verließ. Er hat aber alle nöthigen Anordnungen für dich getroffen und das Gewehr ließ er bei dem Forstwart zurück. Die Patronen von Inverneß habe ich selbst besorgt. Du wirst alles in Ordnung finden. Auch an Lebensmitteln ist kein Mangel. Mr. Melville sendet Forellen, Duncan bringt Hasen und vom Meierhof schickt man mir ein Schaf.“
„Duncan sagt, es sei am besten, ein Schaf schlachten zu lassen. Wir haben auch täglich frischgemolkene Milch und frische Eier. Jedermann ist so freundlich und aufmerksam, daß die Schuld nur an mir liegen würde, wenn nicht alles in der besten Ordnung wäre.
„Schon recht. Aber ich will mehr über dich hören, Jolanthe. Wie gefallen dir Lord Lynn und seine Schwester?“
Diese Frage unterbrach ihren Redefluß und ein eigenartiger Ausdruck überflog für einen Augenblick ihr Antlitz.
„Das sind sehr ernsthafte Menschen, Papa,“ sagte sie zurück haltend.„Auch sind sie sehr fromm."
Nun, ich meine, du bist wohl eben so fromm, wie sie,“ sagte ihr Vater.„Ich sehe darin kein Hinderniß.“
Sie erwiderte kein Wort.
Und jene andere— die alte Frau, welche sich für eine Haus hälterin ausgibt und eine Art von verkleideter guter Fee ist— und der junge Laird ohne Land.“
Ihr Antitz klärte sich auf..2. Smm
„Oh, Papa, das ist ein merkwürdiger Mensch, ein Zauberer! Ich kann dir nichts beschreiben, du mußt alles selbst sehen; es ist aber wunderbar. Er hat einen Wildbach, der ihm dienstbar ist— Mrs. Bell und ich, wir kletterten den Berg hinauf, um alles zu sehen— und ein Wasserrad war im Gang und von einer Hütte knapp dabei gingen Kupferdrähte nach dem Hause, um die Elektricität hinabzuleiten. Er hat eine Menge von der Kraft aufgespeichert. Die Lampen im Hause und im Schulzimmer werden damit erleuchtet, und alle Abschriften werden elektrotypisch gemacht, und eine Drechselbank wird durch elektrische Kraft in Bewegung gesetzt oh, ich kann nicht alles erzählen! Und wie freundlich er gegen mich ist, und wie viele Gefälligkeiten er mir erweist,— alles im Geheimen, damit ich ihm nicht zu danken habe. Ich beklage mich gegen Mrs. Bell, daß es beschwerlich sei, jemand bis Inverneß schicken zu müssen, um die Uhr im Empfangszimmer in Gang zu bringen: am nächsten Morgen ist sie in Ordnung. Eine Scheibe bricht: Mrs. Graham und ich machen eine Fahrt nach Fort Augustus— bei unserer Rückkehr finden wir eine neue eingeschnitten. Und der Wasserfilter in der Cisterne auf dem Berge oben
Was macht aber nur dieser Hexenmeister, der in allen Sätteln fest ist, hier?“ Du selbst, Jolanthe, schriebst mir, daß er alle möglichen akademischen Auszeichnungen davongetragen und wie ein Komet auf der Universität geglänzt hat— und nun finde ich ihn hier Fensterscheiben einsetzen—“
Sie lachte.
Ich glaube, daß er sehr angestrengt arbeitet; er selbst aber behauptet, er sei ein Faullenzer. Er ist ein leidenschaftlicher Fischer, und da er nicht viel Geld hat, lassen ihn die Leute in jedem Wasser fischen. Dann nimmt er natürlich auch viel Interesse an der Gegend, wo seine Voreltern vornehm und angesehen gewesen, und alle Leute hier hegen ihm gegenüber sehr viel Respect. Er hat auch ein Schulhaus gebaut und gibt Unterricht darin. Es ist aber eine Freischule, man zahlt ihm nichts,“ fügte Jolanthe hastig hinzu. Der Schulbau ist Mrs. Bell's Geschenk. Er macht auch Entdeckungen und Erfindungen, ist ein großer Botaniker und wenn er nicht im Schulhause beschäftigt ist, dann geht er in die Berge und sucht seltene Pflanzen oder fängt Fische. Und wie erschreckend einsam es hoch oben ist, wo die kleinen Seen liegen, wo er fischen
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Mär; 1896. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman. Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann. Reisch. Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben. Piecg. Minten. Stadtbaurath Heimann.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein. Brems. Cardauns, Dünner. Elven, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Michels. Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pilartz,
Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth. Schäfer, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trim born, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Berghausen Gorissen, Aug. Heuser, Meuser, Pfeifer, Pflaume, Schaurte, Wingen, van der Zypen.
ie Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs für ein Concert zum Besten der Julius Langenbach=Stiftung in Bonn; erklärte sich mit der Zahlung eines einmaligen Beitrages an den Verein von Gas= und Wasser=Fach männern einverstanden; genehmigt die Vorlage betr. die Veranstaltung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwurfsskizzen für den Neubau des Kunstgewerbe=Museums, sowie die Vor lage betr. den Verkauf von Eis welches auf dem Schlachthofe über den Bedarf der Metzger gewonnen wird bewilligt die Mittel zu Um= und Neu bauten auf dem Brempterhofe zu Groß=Vernich, zu baulichen Aende rungen im Volksbade an der Achter straße und zur Ausrüstung des Labo ratoriums für das Polizei=Schlachthaus; beschließt bei Erhebung besonderer Gemeindesteuern an Stelle der Bekanntmachung durch Auslegung jedem Steuerpflichtigen eine besondere Mittheilung zugehen zu lassen; findet gegen die Anlage einer Straßenbahnweiche in der Bechergasse und eines
die Neuanlage von Bürgersteigen ebenda sowie Unter Kahlenhausen und An der Linde und die Verbesserung der Bürgersteige in der Plankgasse; nimmt die Wiederwahl einer Reihe von Armenbezirks=Vorstehern sowie die Neuwahl von solchen für die Bezirke 29, 50a und 58 vor, und genehmigt die Vermiethung der Stände und Keller=Abtheilungen in der Markthalle, den Vertrag über die Kebricht=Abnahme in Alt=Köln, sowie die Verpachtung des Brempterhofes zu Groß Vernich.
Zwei Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
straßenbahn=Aufstellungsgeleises in
der Sechszigstraße nichts zu erinnern; #ind Kostenanschlag
genehmigt Project und Kostenn..„
für das Hafenamtsgebäude auf der Rheinau, beschließt über die Verwen dung eines Theiles der Erneuerungs fonds der städtischen Gas=, Elektrici täts= und Wasser=Werke, genehmigt die Asphaltirung der Kreuzgasse und
Einsp. schw. Pferdegeschirr zu verkauf. Ehrenfeld, Venloerstr. 347, Hinterh.
Schlagkarren zu verkaufen.
Nippes, Dormagerstr.(Sechszig).
Ladenreal, #<space> s p o t t b i l l.<space>
Theke, Copirpresse, Pult zu verkauf. Hahnenstr. 5.
Westfäl. Schinken
liefert in unübertroffener Qualität, trocken und hochfein geräuchert, per Pfd. zu 78 Pfg. loco Nachnahme, Gewicht pro Stück—30 Pfd.,
Fr. Jungkamp, Ahaus, Westfalen.
Ahrbleichart Mark 0,80, Walporzheimer Mark 1,20,
garantirt rein, a Flasche ohne Glas. Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
Ein gut erhaltenes Billard
billig zu verkaufen bei Friedr. Dübel, Lindenthal, Dürenerstraße 185.
zwei Stüa,
Thuren, lungen, neu, verschied. diverse gebrauchte, sowie ein Glaschaukasten billig. Burgmaner 27.
Schwarzer Anzug für starke Person
zu verkaufen. Thieboldsgasse 30.
echöner Bügeltisch zu verkaufen.
Vogteistraße 12.
GepolsterterKindersitzwagen
fast neu, billig zu verkaufen.
Deutz, Arminiusstraße 1B, 1
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
gewiß nicht;
oh, ja, oh,
„Du glaubst also, Jolanthe,“ fragte er,„daß du glücklich und zufrieden in dieser Einsamkeit leben kannst?“
„Wenn du, Papa, immer von mir getrennt wärest, da du mich aber öfter besuchen wirst, so wie jetzt— ja, warum nicht?“ entgegnete sie heiter.
„Es wird dir nicht leid thun, von der ganzen übrigen Welt abgeschnitten zu sein?“
„Mir leid sein? Wie sollte mir das leid sein, da ich doch nur so wenige Menschen kenne?"
„Es wird ein friedliches Leben sein, Jolanthe,“ sagte er nachdenklich.„Nicht wahr?"
(Fortsetzung folgt.)
einer
leicht
dann
geht! Oftmals that es mir leid, wenn er ein Gericht Fische sandte, dabei zu denken, wie lang und mühsam er zu klettern hatte, um zu ihnen zu gelangen.“
Aber warum fischt er denn nicht lieber in dem Loch von Allt=nam=ba?“ rief der Vater.„Da kann es doch nicht so beschwerlich sein?“
„Verflossenes Jahr durfte er es thun.“
„Und warum nicht in diesem Jahr?"
„Er meinte, es wäre richtiger zu warten, bis du ihm die Erlaubniß dazu gäbest.“
Aber Jolanthe!“ sagte er ärgerlich,„wie konntest du nur so einfältig sein! Da ist ein Mann, der dir alle möglichen Gefälligkeiten erweist, und es fällt dir nicht ein Mal ein, ihm das Fischereirecht im Loch anzubieten!“
„Das war nicht meine Sache,“ sagte sie unbefangen,„das ist
dein Recht.“ 868
„Warten, bis man ihm die Erlaubniß gibt, im See zu fischen! fuhr der Vater, nun schon viel ruhiger, fort.„Da du ihn so schlecht behandelt hast, Jolanthe, so mußt du es wieder gut zu machen suchen. Du mußt ihn zum Essen einladen.“
Ach ja, Papa, das will ich gern thun,“ rief Jolanthe fröhlich. „Wenn sein Haus irgendwie an der Straße liegt, auf der wir fahren, so können wir ihn mitnehmen. Ich vermuthe, daß du auch dem Master eine Einladung senden kannst? Er wird wohl schwerlich schon versagt sein.“.0 0
„Du meinst doch nicht, daß er heute eingeladen werden soll?
fragte sie erstannt.
„Natürlich heute— warum nicht?“
„Wie, am ersten Abend, den wir wieder zusammen verbringen, sollen Fremde eingeladen werden?“
„Fremde? Das ist ein sonderbares Wort im Munde jungen Dame, die einen Verlobungsring am Finger trägt.“
„Ich bin aber noch nicht verheirathet, Papa,“ sagte sie, erröthend,„ich bin nur verlobt. Wenn ich seine Frau bin, ist es etwas anderes. Jetzt aber bin ich noch deine Tochter.“
„Und du möchlest diesen ersten Abend in Allt=nam=ba lieber mit mir allein sein?“
„Dies ist nicht nur mein Wunsch,“ sagte sie gelassen,„sondern ich weiß auch, daß es geschehen wird; denn das Essen ist nur für zwei Personen berechnet, und diese zwei Personen sind du und ich! Du mußt nicht vergessen, daß ich die Hausfrau bin.“
Nun, er schien es ganz zufrieden zu sein, und sie fuhren weiter die Straße entlang den immer mehr zum Vorschein kommenden Bergen entgegen.„ g
An demselben Abend noch unternahmen Jolauthe und iyr Vater einen Spaziergang Arm in Arm durch das breite, ruhige Thal. Jolauthe war gesprächig und heiter— das Schweigen und die Einsamkeit um sie her schien keinen niederdrückenden Einfluß auf sie zu üben, und ihr Vater hörte ihr, wie stets, mit Befriedigung zu. Sie gingen im Schalten der Berge und längs des murmelnden Wildbaches und erreichten endlich den Loch. Zufällig lag er ganz ruhig und unbewegt da, wie ein Spiegel, theilweise vom Monde beleuchtet, dessen weißes Licht Wälder und Bergspitzen umfloß und den beiden, als sie ein Stück weiter gegangen waren, die weißen Mauern von Schloß Lynn Towers inmitten der jungen Baumpflanzungen zeigte
* Erweitertr Geschäftsverkehr. Es sei daran erinnert, daß
am morgigen Sonntag als dem letzten vor Ostern für Laden=Geschäfte ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 7 Uhr Abends(mit Ausnahme der Vormittagsstunden von—11 Uhr) zulässig ist.
p Kunstwerk. Ein für die hiesige St. Andreaskirche bestimmtes silbernes, theilweise vergoldetes Vortragekreuz ist gegenwärtig im Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule) ausgestellt, welches wegen seiner originellen Form, guten Proportion und Ausführung der besondern Beachtung werth ist. Dasselbe wurde von dem Goldschmied Alois Kreiten in Köln nach seinem eigenen Entwurfe ausgeführt. Während die mit Krabben und Ornament verzierten Kreuzbalken, wie im 12. Jahrhundert üblich, sich nach der Mitte hin verjüngen, laufen die äußern Enden der obern drei Balken in eine Rosette aus, welche je einen prächtigen Stein(Malachit) in sich schließen. Zwischen Stab und Kreuz befindet sich ein mächtiger mit à jour getriebenem Ornament verzierter Knauf, der eine in einer reizend geformten Blume ruhende Frucht trägt. Den stilisirten, jedoch würdevoll modellirten Christus umgibt ein Glorienschein. Er trägt auf dem Haupte statt der Dorneneine Königskrone als Zeichen des Siegers. Das ganze wirkt auf den Beschauer sehr wohlthuend und gibt der Kunst des Meisters ein glänzendes Zeugniß. B 00
% Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. December 1895 bis 15. März 1896 im ganzen 533 Bangesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebänden 299, von Schulen, Fabriken usw. 19. von Ställen, Schuppen und dergl. 83. von sonstigen Baulichkeiten 132. Von den Gesuchen zu Wohngebänden betrafen 106 Umbauten und 193 Neubauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 3, Lindenthal 22, Ehrenfeld 24, Nippes 42, Köln=Deutz 5, Neustadt 59 und Altstadt 38. Die Zahl der Bau=Abnahmen betrug in der gleichen Zeit 300, die von neu errichteten Wohngebäuden insbesondere 123, und zwar in Bayenthal 1, Lindenthal 6, Ehrenfeld 8, Nippes 17, Neustadt 40, Altstadt 48.
Stampf=Asphaltirung. Die umfangreichen diesjährigen Arbeiten zur Herstellung der Hohestraße, Wallrafsplatz, Brückenstraße, Ludwigstraße, Kupfergasse, Mörsergasse, Schwalbengasse, St. Agatha in Stampfasphalt wurden in der letzten Baucommissionssitzung der Actien=Gesellschaft Joh. Jeserich(Berlin) und der hiesigen Firma W. J. von der Wettern zur Ausführung übertragen. Dem Vernehmen nach wird die Inangriffnahme nach Pfingsten erfolgen.
&a Straßenbahn. Von Montag ab wird Nachts 1205 Uhr außer den über die Rundbahn fahrenden Wagen versuchsweise ein zweiter Wagen vom Hauptbahnhof(Dom=Litsch) über Brückenstraße—Schilder= gasse—Mauritiussteinweg—Sachsen=Ring—Chlodwigplatz und zuruck über Severinstraße nach Weißbüttengasse fahren. Der von Lindenthal 11¾ Uhr Nachts abgehende Wagen wird vom gleichen Tage ab anstatt über die Schildergasse über die Breitestraße zum Museum fahren.
Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst
Nippes. Alt=
sonst
Deutz i. d. Umw. „ sonst Neustadt Altstadt
Köln Dagegen 1. Woche n„
der 1 3.„
R Der Gregorianische Kirchenchor von St. Cunibert wird
am 13. Juli d. J. das Fest seines silbernen Jubiläums feiern können. Der Chor, der von Hrn. Kaplan Beckers gegründet wurde, erblickt seine Hauptaufgabe darin, den Gottesdienst an den Sonn= und Festtagen durch seinen Gesang zu verherrlichen. In der letzten General=Versammlung wurde einstimmig beschlossen, das Fest durch eine größere Festlichkeit zu begehen, wobei zugleich das Silberfest zweier Mitglieder als Stifter und allzeit treue Mitglieder des Chores gefeiert werden sollen. Der Chor hofft hierbei auf die Unterstützung seiner Gönner und Freunden, besonders der Pfarrangehörigen.
X Wohlthätigkeits=Concert. Am Sonntag den 5. April(OsterSonntag), Abends 8 Uhr, findet in sämmtlichen Räumen des VictoriaSaales(Waidmarkt) ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten einer durch Krankheit schwer heimgesuchten Familie. unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Concordia, des Familienkreis Maiglöckchen, sowie hervorragender Solisten statt. Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8.
Merheim, 27.März96. Das Oratorium(Passionsspiel) von Domherr Müller ist bereits zwei Mal mit großem Erfolge vom hiesigen Pfarr=Cäcilien=Verein aufgeführt worden. Es enthält herrliche Solo=Partieen und 30 große Chorgesänge, in denen alte Kirchenlieder zur Verwendung kommen. Der tüchtig geschulte Cäcilien=Verein von hier hat es unternommen, mit verstärkten Kräften aus andern hiesigen Vereinen das Werk einzustudiren, und es ist ihm gelungen, bei den beiden Aufführungen die volle Zufriedenheit aller Anwesenden zu erringen. Diejenigen, welche eine der Fastenzeit entsprechende Erbauung wünschen, mögen es nicht versäumen, der dritten und letzten Aufführung des Müller'schen Oratoriums am Palmsonntag im Laersch'schen Saale zu Nippes beizuwohnen. Der die Aufführung veranstaltende Verein hat den Reingewinn für einen guten Zweck bestimmt.
aus
1785 Markthalle. Einige Anwohner der westlichen Neustadt reden der Errichtung einer Markthalle an der Hahnenstraße das Wort, übersehen aber dabei, daß die Geschäftsinhaber an der Apostelnstraße dann wohl ebenso in ihren geschäftlichen Interessen geschädigt wären wie die Anwohner der Hahnenstraße durch die Anlage der Mittelstraße. Soll eine Markthalle errichtet werden, so ließe sich der zur Erbauung einer solchen nothwendige Raum an der Ostseite der Apostelnstraße
durch Ankauf einiger Häuser schaffen und gleichzeitig würde die Durchführung der Wolfsstraße die so dringend nothwendige Entlastung der Breitestraße bringen.
Stadt=Bezirk:
öln .—14. 3
M.—14. 3 14.—.3. 123—29½2
Auf 1000 Ei und 22.57
hreufe
iß geze eute rden die An tigen Mon###
her#erein u Aben getre rt#ldung se lige Unterhal — Lehen e rags=Aben
ost.
Oiscussionen a rant Alteburg,
Maria Stuart und Beamtenst
desselben nach
5 Centra
Die erste am straße abgeha
besucht. Bisl
der Mitglieder eine usw. vor
einie
Vorsitzende di ein mit einen
fähigen, auf die alten auf
Die neue Ka Grundlage d
kungen und seitigen und
auszahlen, d Steigerung
Zustandekom Namen der
Beamten di Kierberg, de
Hand gegan theile des
Verfahren.
bis dahin
ohne Beschr genommen nach dem äußerten sie über die N wird in Leben trete
* Pre
Die auf tags=Bei Bachem's
Jo
Lu
He
M
* Copierpressen und diebessichere Gassetten 4
X in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k,<space><space>
* Weidengasse 25. Telephon 2285.*
2*
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 8.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 2<space>—<space> 0. 1 2<space>
*) Di stellung d lich entric wöchentlic Dieselbe Was dra Bilder=Ri lereien ur hausbewe lich sicher stellkarte
entgelt
hofstre“

Seite 5.
über die Bewegung der Bevölkerung.
Littheilungen des Statistischen Bureau's der er
Lebend=.
geborene S 8/888
in der Woche vom:
8. 3. bis 14..96
Ge= Dav.im storbene 1. 2. ..= Lebens2 5 jahr
in der Woche vom 15.3. b. 21./3.96.
Nr. 35 4 Kamstag. 23. März 1396.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.
Bayenthal
indenthal
hrenfeld, Au" sondt
Nippes, Alt: " sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst
Neustadt Altstadt
Köln Dagegen1. in" der3.
.371 14627 26.115 7,694 20.460 .675 15.244 7,163 56,195 161.224
323,768 Woche vorher
101137 124142 120 115 137/136
238 22 266/ 29 235 23 273 33
85 58
79/ 66 97 62 66 74
143 48•2.
145 50s14 159 47/20 40 48·28
Die altrenommirte
Sonnen-, Begenschirm=, Spazierstöcke,
Happen= und Hutfabrik
von
NANPF-SEIFENEABRIK
Stadt=Bezirk:
—
2 1 5— 19 2——— 25 3— 1—. 6 2— 6— 25
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Ve.storbenund 22.57 rückwärts in den drei Vorwochen
2— 1
19—|80
23— 2/82
19 11 5 113
12—— 83 22.97 gegen 23.37 bzw.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuze
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Waschkraft. Uecberraschend schnell eingeführt und belicbt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Ein die slünzenden Vorzüge vor den vieien anderen Auprelungen Rennen
Ehtäldsch inr bst alen besseten Colonal-, Material- und Seiten-Geschäten.
und
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Schuhe.
Größtes u. billigstes Schuhlager
Köln's.
Eigelstein 104,
letztes Schuhgeschäft, dem Thore zu vom Central=Bahnhofe aus, verbunden
nit Schuell=Sohlerei.
Hochachtungsvoll
Auton Pellmann.
Bestes
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per, Pfd.
50 Bfg. Herkulum 32.
###d 95 Mär296. Schon seit langem hatte sich hier das
3 Khreufeld, 25Mätzs6, Scon ve Verein für junge
c4s gezeigt, emnen karho.uden, und bereits vor Jahren
ncente und Beamte zu Artzig danals ohne Erfolg. Vor
da die Anregung dazu gegertae, greicht worden, indem ein kathosiock Monatur ist mun das Zie“9u,(fhgfzt. Ereglung hierselbst
eP beih unte den, eEsg gz, Vusgabe gesett hat, die wisenschaftliche
When gerrten i1, der I ve Azgherte nud denselben eine aute getendung seiner Btngteder.r uag, Verein, welcher bereits ein ios Unterhaltung zu bieten. Der Junge.„Jaienen Winter mehrere
iace Selacke alt. Ahgel esch se aie lase a. esche
desselben nach Kräften zu förder,„ux, katholische Arbeiter-=Vereine).
e sbe ene eshe de ese cecceche
Vortstende bese.., auf de große soeiale Bedentung einer leistungs,
in wit einen Hterpets auf de or. Lrugenden Kasse und wies bin auf
bbgen, uu, dant fimlage Versahren berubenden Kassen der Vereine. die alten au dem Unlage=Veriay.., sch grundlich durchberathzener Die neue Kase wole, aus bolder rennernich) v, Heruzen, die SchanGruudlage des Capital=Anlauzuluge.eou, der guen Kassen beugen und boraus bioch erzrpeishen Agg z. fesgesteltes Sterbegeld
etigen und en sees, enzwe, den festgestellten Beiträgen einerspätern esohhen, e, 150.-—200 Me. fähig sein werde. Alen, die um das Steigernne auf 50 Zass sich verdient gemacht, dankte Hr. Tenkof m Zustandetomznen. Jet, Posg, ich vetzude Vorsitzende der Sterbekasse der
Namen der Aitgleder, Lrtetziansheirfe, Köln und Sarbricken, Hr.
Versahten. Die Aogsihg, fovzund, bzezigen Mitglieder der Vereine Hnnen
erse gaiche lie eies cehechehe li. d e
schan schesle sche aie sde oscerehlele eir schgh
äuberten sich alle Redver Huy:... e, Diseuson benerkt wurde,
wir“ in nächster Zeit auch die geplante Krankengeld=Zuschuskasse ins Leben treten.
ur siz. Milber-Räthsel des
anf das Preis=Büider=Rähsel in der vorwöchentlichen SonnIachann Eich, Bickendost, Suchbetrathgstraße 587.
Ludwig Meyer, Köln, Balduinstraße. 4.
Heinr. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63. M. Weingarten, Köln, Schnurgasse 19.
Wawrotoski, Köln, Streitzeuggasse 55.
ed Blates il Hinterhüsten und auf Stgsigerlen, J0 Pg.
wöchentlich Somtags die Sounteziut erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Dieselbe entbute un.,„ PPrnisiteg. Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke, mit Was drauben vorgevt, ern, Mösselsprüngen, Charaden, Scherz=, SpieBilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rössehprungen,„ooatrr.: zic auch untenereien und Schach=Aufgaben).— Setosoet,.iagg gegen 30 Pfg monat hausbewohner den Erhalt dieser Sonztgzo, weiche dafür besondere Zu. lich sichern. Mau wende 16h, abe, Zummern der Sonntags=Beilage unMarzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstre'.
Die empfindliche und zarte Haut der
und Kinder
Qualität unübertreffliche altrenommirte
Doering's Seife mit der Eule.
Besseres kann nicht empfohlen werden. Ueberzeuge man sich doch durch eine Probe.
Doering's Seife mit der Eule ist überall à 40 Pfg. erhältlich.
Im unterzeichneten Commissions=Verlage ist erschienen:
Die Heiligen
auf dem
bischöflichen bzw. erzbischöflichen Stuhle
on
Nach den Quellen dargestellt
Pfarrer Joseph Kleinermanns,
Doctor der Theologie.
I. Theil:.#n
Die hsterlüchesek eil beiescehlie es Krtichese
ondern auch in Bucsorn zur Verdyentichung vu. Ggteung zun Keastr, schice sc eascie eheschisce e es esche ee
Untersuchungen ruhen auf den besten Quetten, vv, I. mitgetheilt sind. Auch
benutzt und iun einen, zuziag zitteraturtlachweis zeigt, wie eisftig und sorg der genaue und vollständige Litteratur=Nachwets d. ische uiner ven von ihn
fältig der Verfasser alle Nachrichten gesammelt hat, welche über den behandelten Gegenstand, iro=uhinengeiatthger Zereicherung der hagiologischen von Kl. bilder vomz, eine Hraithendont Werth, reich an Ergebnissen, welche
Siteratur, eine Arbeit vo., vergesichert sind, um so anerkennenswerther, da füs einzelne s auf keinerlei nennenswerthe Vorarbeit verwiesen
eoden bopuy Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Commissions=Verlag von J. P. Bachem in Köln.
(alle Formen und Sorten in steif und
weich, nur moderne, frische Sachen). Jeder haltbare. Regenschirm
für Herren und Damen, elegante Stöcke und Griffe.
Nadelschirme.
Communion= u. Confirmanden= hüte, hochfein,
.50, 2,00,.50 Mk., nur zu haben
Kölner Hutund
Severinstraße 155.
Filialen in Elverfeld, Barmen u. Essen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4 Nr. 2192/27, Wohnhaus
3. a.
Möbel
Schmnalf,
esch Möbelfabrik,
eschteh ece escheen.
Küchen=Einrischtungen, Hesonders schöne Auswahl von Schreibputen zum
Bett= und TischAebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und.
Hausgarten Helenenwallstraße 14 zu Deutz, 1 Ar 62 Qu.Meter groß, Rutzungswerth 1350 M. Eigenthümerin Wittwe
mit Hofraum 1 Ar 30 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 165 M. Eigenhümer: Eheleute Dachdeckermeister Peter Nemagen
und Catharina, geb. Koch zu Köln: Ssch,
a. Flur 8 Nr. 809/111, Hofraum mit Wohnhaus Fleischmengergasse 43 zu Köln, 3 Ar 74 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1000 M. Eigenthümer: Dachdeckermeister Peter Remagen
b. Flur 9 Nr. 1728/119, Bobstraße 5 zu Köln, Wohnhaus mi Aubau und Hofraum.43 Ar groß, Nutzungswerth 2550 M. Eigenthümer: Eheleute Peter Remagen, Dachde ermeister und Catharina, geb. Koch, oone Geschäft, in gesetzlicher
6. Flur 34 Nr. 1507/108, Triererstraße 17 zu Köln, Garten .75 Ar groß, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer verat. Eigenthümer: die genannten Eheleute Remagen;
am 2“ April 1896, Vormitags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
bdste Die. Gerihsie helegice le
weistungen, sopise besondere.kaufsedingungen können un der Gerichtschreibere, otveitung geit giberez verven..—. des Zuschlags werden am 28. Aprik
1896. Vormit, 10¾4, Uhx, an Gerichtstelle verkündet werden.
Köln, 13. Febrnor#pI..u: Amiegericht. Abtheilung 9.

nur
ir ½ oden½ Kilo Original fäckets
∆ überall’ zu haben
C..Knorr
Heilbronn 8/N.
Reeller Ausverkauf
Seite 6.
Nr. 85 4 Samstag,-5. März 1390.
Sammelt
der Schweiz und fremden Ländern, selbst die allergewöhnlichsten,
für Heranbildung
Briefmarken die zum geistlichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Die Theresiagrube in Hermülheim,
stes Briketwerk bei Köln,
nä
empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 105.. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
Wiedereröffnung
des National-Panorama's,
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor,
Sonntag den 29. März 1896.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte,
und
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
63
Alle nverkauf der Hildesheimer 11 Fabrik-Niederlage d r. Kunsttöpferei Sparherde v. A. Faizagg, Hof. Sr. A. p. Pn, kurt u. ter.# 4 Fürnberg.
- Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
— Ziehung schon 17. April. arienburger Geldloose a 3 Mark. etzer Geldloose à.30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.*=
S. P. van Perlstein, Sbemnatspforten
Eltern und Vormündern, Gasthof Kügelgen
Ostorn ihre Söhne him. Pflegebefohlenen in kauf=I Loechon:
welche zu kommenden Ostern ihre Söhne bzw. Pflegebefohlenen in kaufmännische oder ähnliche Betriebe in die Lehre geben, empfehlen wir, dieselben bei der hiesigen örtlichen Verwaltung der Krankenkasse des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen gegen event. Krankheit zu
Es wird den jungen Leuten hierdurch einestheils Gelegenheit geboten. sich mit den Einrichtungen des über ganz Deutschland verbreiteten Verbandes vertraut zu machen, anderntheils sichern sie sich durch die Zugehörigkeit einen festen Stützpunkt für ihr späteres Fortkommen.„„
Jede gewünschte Auskunft wird bereitwilligst von Herrn Jos. Linnartz,
Die Mar. Congreg. Die Mar. Congreg. Die örtl. Verw. Köln für junge Kaufleute: f. Kaufmanns=Lehrlinge: der Verbands=Krankent.:
Kapl. Ad. Böhmer, Rect. W. Arrenbrecht, Jos. Linnartz,
Präses. Präses. Vorsitzender.
——
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Cannen=, Buchenbrennholz,
in allen Dimensionen trocken voräthig. Henseler, Brennholzhdlg., Melchiorstr.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreuskloster 31,
0gegenüb. d. Hauptpostamte.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, vie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 N an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux nit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in gur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26, Eke Antousgasse.
— Beete Blutreinigung.—
Dr. Overhage’s
Rheum-Pilten
seit 5 Jahrhunderten beliebt, werthvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Uk.(5 Schachteln 5 Mt.) zu haben in jeder größeren Apotheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Friedrichsdorfer
.13
von Clemens Pauly, kgl. Hoflieferant.
Das Haupt=Depöt
befindet sich nicht mehr Passage 28. sondern
häuserstraße 21.
Wiederverkäufer Rabatt. 10 Stück 20).
Ladenreal, Theke, Eisschrank, 2 Gaslüstre billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Auf vielseitiges Verlangen kommt zur Aufführung.
Das Passionsspiel,
Oratorium von Domherrn Fid. Müller, nach den Worten der heiligen Schrift für Soli und gemischten Chor mit Clavier=Begleitung,
zu Köln-Nippes, im Laersch'schen Saale, Neusserstrasse, Palmsonntag den 29. März, Abends 7 Uhr.
Die Soli singen Sopran: Fräulein Hubert von Deutz, Tenor: Hr. Apell von Ehrenfeld, Bariton: Hr. Rost von Nippes.
Der Chor besteht aus 120 Personen(50 Männern und 70 Knaben).
10 lebende Bilder.
Reingewinn für einen guten Zweck.
Karten für 1. Platz à 1 M, 2. Platz à 50§, Textbuch à 20 h.
ope ero Der, Mitarr=Ckeilien=Verein von Köln=Merheim:
Driessen, Präses.
Samstag den 28. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamerick.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von Delibes.
4. Zigeunerständcnen von Nehl.
5. Das Zauberhorn. Fantasie aus C. M. v. Weber's Oberon.
6. La Gitana. Walzer von Bucallossi.
Zweiter Theil:
7. Nachklänge an Ossian. Ouverture von N. W. Gade.
8. La Paloma von Tradier.
9. Frühlingskinder. Walzer von Waldteufel.
10. Pilger-Chor aus der Oper„Vunnnauser“ von R. Wagner.
11. Gavotte von Fliege.
12. Annen-Poika von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
afermehl
bestes
und
billigstes
Kindernährmittel
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenhal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Venn. Aromatic..0. Extr. Fumar.5.
ellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 200, empfiehlt
Nedic.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum
Moselweine,
Ahrweine,
# Rheinweine,
Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
wegen Geschäftsverlegung.
Besondere Gelegenheit zur heiligen Communion:
Fertige Mullkleider von K.—,.—..—,.00,
Stickereikleider von K..75,.50,.— bis 15.—.
„ Gachemirkleider von K 12.—, 15.— bis 18.—.
„ Hemden und Hosen K.58,.74,.10,.25,
Röcke mit und ohne Stickerei Jt.85,.25,.75 bis.50, Handschuhe, Strümpfe, Gorsets, Kränze, Schleier.
Breitestrasse 19.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.