Absol. Sicherh. geg. u. Herausfallen des Kindes durch Selbstölfnend Tischchens! Selbstunterhaltung des Kindes durch Schaukeln! 0
Gelbstthätiges Aufrichten der Rüsklehne
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, ane d.
Inzeigen.Nreig: gur Köln und Vororte 12½ Ofg. Kuzrigrn=Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Oerarten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sounlaas-Beilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Poecrer

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Gewandte
Herren,
welche sich zu Reisenden eignen, sucht
Sternengasse 43, 1.
Meld. Vorm.—12, Nachm.—6 Uhr.
Fabrikgeschäft
in Ehrenfeld sucht einen
kaufmännisch. Lehrling
unter günstigen Bedingungen
Bewerber mit guter Schulbildung wollen sich melden unter E 306 an die Annahmestelle von A. Heesen. Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
PoliturArbeiter suchen
Schulze&amp; Co., Ehrenfeld.
In einem findet ein
Volontair
mit guter Handschrift sofort Stellung.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreinergesellen auf tannene Möbel — gesuch. Annostraße 10.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Klempnergeselle
ür sofort gesucht. Josephstraße 28.
Dienstmädcten erhalten Steute
und Logis. Eintrachtstraße 173.
Näherin gesucht,
elche im Ansertigen von Knabennzügen(noch klein) erfahren ist. Kalt, 38 Mittelstraße 38.
raves Mädchen, beiten tüchtig,
Lichtmeß gesucht.
swe. J. Wiesel, Mülheim a. Rh
Jessere Dienstmädch. erh. Stellen in herrschaftl. Häusern durch
Stellen-Gesuche.
RDEN
Cücht. Mädchen Zeugnissen such
Stelle.
Zeugnissen sucht Eintrachtstraße 173.
Ein Mädchen vom Lande,
w. im Nähen durchaus erfahr. ist, sucht Stelle. Nippes, Sechszigst. 39.
Ordentl. Mädchen sucht zum 1.
Januar nach Köln in einem guten bürgerl. Hause Stellung.
Offerten unter K Kbes. A. Rolef, Münster i. W.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Kunden im Ausbessern von Kleidern und Wäsche.
Brüsselerstraße 48, part., Hinterh.
Hüte werden chie garnirt, sowie alle Hult Häfel= u. Handarbeiten prompt. Schaafenstraße 10, 2. Etage.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts.
Eine anständige Frau
einpfiehlt sich in allen vork. Arbeiten im Flicken. Palmstraße 30
(Ein properes Mädchen sucht K Kunden im Waschen und Putzen. Ursulaplatz 5, 3. Etage.
Mädchen sucht Kunden zum
schen und Putzen. Eintrachtstraße 173.
schaukelpferdchen werden reparirt u. “ neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Mein neuerbautes
Breitestraße 17.,
beste Geschäftslage Köln's, Knotenpunkt von 6 Straßen, in welch. selbst seit 30 Jahren ein gem. Manufacturwaaren=Geschäft mit großem Erfolg führte, und für jedes Geschäft geeignet, ist zu vermiethen. Bescheid bei
P. Ziskoven,
Richard Wagnerstraße 33.
Kalk:
2 Etage, 2 schöne Zimmer(1 BalconZimmer) zu vermiethen.
Hauptstraße 1134.
(sin großes Zimmer zu vermiethen. Altermarkt 32.
Abgeschl. 3. Etage, me“ Kiche
u. Mansarde, n. all. Bequeml., sofort zu vermiethen. Lungengasse 50, am Laach.
Iöbl. Zimmer, I. Et., m. o. o. Pension 2n zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Mansarde Persor sit verrike,
then. Norbertstraße 2.
Drei Näume
dritter Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige anständige Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Stolkgasse 21.
2 schöne große Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Norbertstraße 2.
Zweite Etage, Askoven, zu. vermiethen. Johannisstraße 70.
zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
9 große Zimmer 1. Etage an stille Leute zu verm. Auss. auf d. Rhein. Buttermarkt 28, Bescheid Nr. 24.
Buttermarkt 28. Bescheid Nr. 24.
Andreaskloster 10:
3. Etage 3 Räume nur an kinderlose Leute zu verm. Bescheid 1. Etage.
Zeizb. möbl. Zimmer m. 2 Betten f. 24 10 M zu verm. Antoniterstraße 31.
4 Zimmer 1. Etage,
hofwärts, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Zwei Zimmer“ wei Mansato.
miethen.
zu 22 M zu verJohannisstraße 32.
Aachenerstraße:
2 Zimmer 4. Etage und 1 Zimmer 3. Etage gleich zu vermiethen. Bescheid Nr. 40, parterre, daselbst.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage(straßenwärts) an anständ. Herrn zu vermieth. Gr. Sandkaul 11.
Einfach möbl. Zimmer für 10. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
23:
Zweite Etage,
sechs Zimmer und Küche nebst zwei Mansarden, zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 35.
Zweite
5 Räume und Mansarde, an stille Familie per sofort preiswerth zu vermiethen. Bachemstraße 6
Ladenlocal ohne Wohnung,
in welchem bis jetzt eine Bäcker=Filiale mit gutem Erfolge betrieben wurde, sofort zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 18A.
IS
Unterricht.
Kölner
Freitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation Trançaise.
Capitalien
10—12,000 Mark
Kirchengeld liegen auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle.=Bl.
M. 9000 und M. 6000
per 20. December gegen hypoth. Sicherheit zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen ohne Provision vom Selbstdarleiher. Bescheid Wilh. Esser, Eigelstein 98.
Verloren&am Gefunden.
verloren gegangen Dinstag=Abend von Lese=Gesellschaft bis Volksgarten. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Abzugeben Volksgartenstraße 76.
Zu verkaufen.
Tast neuer Bäcker= oder Bierwagen zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Reisetaschen,
Lederwaaren,
eigener Arbeit, empfiehlt billigst
J. Oestreich,
Hunstkenner! Elfenbein=Schmuckd kästchen(Prachtstück), geschnitzt. Hindupriester=Arbeit, zu verkaufen.
Josephstraße 27.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Geschw. Rademacher, Severinstr. 109.“
Vermischtes.
Stadtth.)
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl.
Eigelstein Nr. 51
Sonntag den 6. December 1890,
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
1. ½8—9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Gemüthliche Abend=Unterhaltung und Besprechung über die Weihnachtsfeter.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein * Der Präses.
## 0
F 7.
Sash uche
905
shestr. 132 Köln, Hohestr.13
Bas-f. J. a 11: ge 1
des ganzen Waarenlagers wegen vollständiger Aufgabe
Nie wiederkehrende günstige Gelegenheit zum Einkaut von Fest-Geschenken.
Ehrenfeld
Thebäerstraße 60, ein Haus, acht Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid daselbst 60 oder 60—.
Kalk.
Schönes Unterhaus
von 7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten und 2 Mansarden sofort zu vermiethen. Bescheid Breuerstraße 22.
Unterhaus,
erste Etage, zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen.
Nippes, Schenkendorferstraße 13.
Zimmer Gereonstraße 20.
Abgeschlossene
vier große Wohnräume, 1. Etage, mit großem Vorflur. an ein bis drei Erwachsene zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3.
Weinkeller,
Große Sandkaul 14,
zu vermiethen, auch geeignet für Lagerung fester Gegenstände als Porzellan, Steingut, Kisten 2c. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Joseph Hohn.
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Die altrenommirte
em=,
Spazierstöcke,
Kappen- und Hutfabrik
von
Schöne 1. Etage, Manfarde, so.
fort zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Deutz.
In einer verkehrreichen Straße Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft, bes. für eine Brodfiliale, geeign., billig zu verm. Fr.=Off. unt. A N 200 a. d. Annahmestelle Deutz, Freiheitstr.57.
Schnurgasse 26: billige Zimmer zu vermiethen.
Crefelderstraße 4,
3 Zimmer und Küche, Hochparterre nebst 1 Mansarde sofort zu vermiethen.
*) kleine Zimmer, Anbau, 1. Etage. * an—2 Personen zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Schöne 2. Etage, 4 Räume u. Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Unterhaus,
vier Räume, Keller, Hofraum, Nähe Gereon zu vermiethen.
Näheres Kahlenhausen 28.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Schöne Wohnungen zu 2 und 3 Zimmern an stille Familien zu ver miethen. Gerconswall 118 und 120.
Zuschneide=Unterricht nach
neuestem, leichtestem System
bei
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
Canz=Unterricht
nach gänzl. neuer, dem musikalischen Ryythmus basirender und deshalb überaus schnellfördernder Methode, in Privatcirkeln, alle 6 Rundtänze. Herren 9 J. Damen 6 K. durch concession. Lehrer der Tanzkunst. Fr.=Off. unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feune homme de bonnes références désire prendre leçons par une française ou anglaise.
Offerts sous Nr. 1459 au bureau de cette feuille.
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Neparaturen und neue züge prompt und billig.
Wirthe=Innung
Köln.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
InnungsVersammlung
auf Mittwoch den 9.., Nachmittags 4 Uhr,
im Fräntischen Hof, Komödienstr. Tages=Ordnung:
1. Vorlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Erhöhung des Eintrittgeldes.§ 8.
3. Vortrag über städtische Wirth= schaftsbetriebe.
4. Verschiedenes.
Köln, 5. December 1896. Der Vorstand. H. Krone, Obermeister
Verein für
Puppenstubenschöne Muster im Schaufenster aue nnrtencultur und
gestellt, per meterweise. Zuglust= X 10-0###418 1000
Abschließer für Thüren und. Fenster,§ 1858. Botanik. 1896.
50 pCt. Heiz=Ersparniß Tapeten=Reste spottbillig abzugeben.
Köln, Martinstraße 37A.
Kinderschlitten
liefern
nur Wollküche 18.
Sparkochherde, Mantelösen,
Füllöfen, staunend billig. Herdfabrik
Pfeilstr
40 Bitte Hausn. 40
: 1U. woyl zu beachten.
* Monats-Versammlung
&amp; Sonntag den 6. December,
# Morgens 11 Uhr, großer Saal der
Bürger=Gesellschaft. 2 Aufnahme nene Mitglieder, 2 Vortrag und Pflanzen=Verloosung. X
S Der Vorstand. X
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

Henlade
Ecke Altermarkt
Sel be S- ehe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Dec. 1896.
Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming nacherzählt von
Lina Freifrau v. Berlepsch.*)
1.
Maitag war’s. Wer aber aus einem andern Planeten plötzlich unter die fröstelnden Passagiere der Hesperia sich versetzt hätte, dürfte geglaubt haben, in winterlichen Gefilden sich zu befinden, so kalt, so trüb, so windig war dieser Maimorgen. Innerhalb einer Stunde wird der Dampfer den Mersey entlang gleiten und ungeduldig keuchend wartet er bereits auf Passagiere und Ladung. Es ist die gewöhnliche Scene: die dräugende Menge, die rastlos anfahrenden Wagen, die Kofferträger mit ihren schweren Lasten, die Passagiere in wilder Hast hin= und hereilend, schrille Frauenstimmen und von Zeit zu Zeit in Baßgemurmel die Kernflüche, womit das starke Geschlecht seinen Gefühlen gelegentlich
Ueber alledem spannt sich ein düsterer wolkenschwerer Horizont, der nichts weniger als eine angenehme erste Nacht auf dem Ocean verspricht, und wie aus allen Richtungen des Kompasses zusammen erfolgen Windstöße, die dich bis in's Mark erkälten und Shawl oder Ueberzieher sich fester denn je um die frostbebende Gestalt
Etwas entfernt von dem rastlosen Getriebe lehnt ein junger Mann an einem Pfeiler und überblickt mit lebhaftem Interesse die Scene.
Der große Koffer neben ihm trägt die schwarzen Buchstaben J.., ein ung heuerer Neufundländer scheint ihn zu bewachen.
Der junge Mann ist groß und stark gebaut, er mag dreiundzwanzig Jahre zählen, und sein bartloses Antlitz hat keinen andern Reiz, als Jugend, Muthwillen und heiterer Humor geben. Sonnverbrannt und frisch, bildet er und die vollkommene Ruhe, die in seinem ganzen Wesen sich ausdrückt, einen wohlthuenden Gegensatz zu der fieberhaften Aufregung seiner Umgebung.
Von allen Seiten hört er Bruchstücke lebhafter Unterhaltung, er achtet jedoch nicht darauf, bis eine Mädchenstimme kläglich ruft: Mon Dieu, Marie, der dumme Mensch hat meinen Koffer schon wieder fortgeschleppt. Sie,— hören Sie,— stellen Sie gleich den Koffer nieder: er gehört mir, sa) Ihnen— oo. was
Leises Lachen antvortet. Der Fremde wendet sich um und erbickt zwei Damen und einen Lastträger. Eine derselben sitzt ruhig auf einem Koffer, die andere sucht erregt und vergebens den Dienstmann zu veranlassen, ihren Koffer nicht davon zu tragen. Mit dem Ungestüm der Jugend eilt unser Freund sofort den
„He, wollen Sie den Koffer stehen lassen,“ ruft er gebietend,
und der Lastträger gehorcht dem Befehle.„Wünschen Sie Ihr
Gepäck nicht an Bord gebracht zu haben?“ wendet er sich nun an die junge Dame.
*. Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Besten Dank, mein Herr,“ entgegnet diese in fließendem Englisch mit reizender Betonung,„Wir wollen unsere Effecten allerdings an Bord g bracht haben. Der uns befreundete Capitain trug uns aber
auf, ihn hier zu erwarten.“ 54342
„Dort kommt er ja,“ unterbrach die andere;„siehst du, petite,
er spricht eben mit jener starken Dame.“
Die Beiden sind gleich gekleidet und ohne Zweisel Schwestern, Monsieur I. D. lehnt sich wieder behaglich zurück und betrachtet sie mit kritischem aber wohlgefälligem Blick, während sie den Capitain erwarten. Er mag es ungestört thun; denn sie scheinen seine Nähe bereits vergessen zu haben. Die eine, welche Marie genannt worden war, interessirt ihn am meisten, aus dem einfachen Grunde, weil er sie nicht sehen kann. Der schwarze Schleier, der ihr Antlitz verhüllt, ist so dicht, daß kein neugierig Auge ihn zu durchdringen vermag. Ihre Stimme aber ist melodisch, ihr Haar goldbraun, ihre Gestalt edel und schön. Sie erhebt sich, und er sieht, daß sie hochgewachsen ist. Die andere Schwester ist klein, zierlich und dunkel, sie mag achlzehn Jahre zählen, ior Antlitz ist von großen glänzenden Augen belebt. Auch wenn er sie nicht hätte sprechen hören, hätte er sie für eine Französin gehalten, ihre##tionalität ist ihrem ganzen Wesen aufgeprägt.
Der Capitain, von allen Seiten belagert, nähert sich mit einiger
Nun, meine kleinen Damen, wie geht'?“ fragte er freundlich; hierher, Jack, greif zu, bring' das Gepäck an Bord, und Sie meine lieben Schützlinge,“ er bietet einen Arm nach rechts und links,„lassen Sie sich unter meine Fittiche nehmen.“
schreitet dahin; die größere der beiden Damen blickt nicht um, die kleinere aber wirst dem Herrn, der ihnen beigestanden, einen lächelnden Abschiedsblick zu.
Mr. J. D. lüftet den Hut, sieht sie verschwinden und beschäftigt sich nun erst mit seinem Hunde und eigenem Gepäck.
Endlich ist alles an Vord des kleinen Fahrzeuges, und es dampft den Strom entlang, die Stelle zu erreichen, wo ruhig und groß die Hesperia ihre Passagiere erwartet.
Die Zahl ist bedeutend, auf dem kleinen Schiff findet sich kaum Platz zum Stehen, es ist kalt und rauh, und, um das Ungemach krönen, beginnt seiner Regen zu fallen, und alle Welt sieht blau und seckrank und unsagbar elend aus.
Der Neufundländer und sein Herr spannen keinen Schirm auf; sie stehen ruhig, scheinen sich behaglich zu fühlen, ja der allgemeinen Trübsal sich zu frenen. G28 11.5
Endlich ist der Dampfer erreicht, man gelangt an Bord. Unser Freund sieht die jungen Damen am Arm des Capitains wieder, aber nur für einen Augenblick; denn er hat um die eigene Kajüte sich zu kümmern und seinen Hund den betreffenden Händen zu
Und nun wird ein Schuß abgefeuert, des kleinen Fahrzeuges Mannschaft gibt den Abschiedsgruß, und Liverpool liegt hinter ihnen, der weite Atlantische Ocean ist erreicht.
Die Frühstücksstunde findet alle Passagiere versammelt, noch ist niemand seekrank. Der junge Americaner sucht die verschleierle Gestalt, sie ist nicht vorhanden, wohl aber sitzt die Schwester an des
Capitains Seite und theilt ihr Interesse ziemlich gleichmäßig zwischen
Mahl und Umgebung.
Sie bemerkte den Retter ihres Koffers und lächelt ihm so freundlich zu, daß er sich erlaubt, sie zu grüßen und mit ihr zu sprechen.
Ich würde Ihnen rathen, sich auf's Verdeck zu begeben, Fräulein,“ drängt er;„es ist sehr dienlich, um der Seekrankheit zu widerstehen. Es hat bereits aufgehört zu regnen, und nun ist es ganz angenehm.“
„Weder rauh, noch kalt?“
„Nicht kälter, als es am Hafen war.“
Zögernd nimmt Mademoiselle seinen Arm und folgte ihm auf's
„Die andere junge Dame ist doch nicht seekrank?" fragt er forschend.
„Nur in Vorbereitung,“ lacht die zierliche Französin;„meine Schwester ist eigentlich immer seekrank, der bloße Anblick des Meeres genügt hierzu, und sie bleibt krank, bis wir landen. Obgleich ich sie bedauere, kommt mir's doch komisch vor, weil ich kaum je an dem Uebel leide. Ich habe den Canal mehrfach passirt und befand mich wohl, während Marie halbtodt ist, ehe sie Calais erreicht.
Aus dieser Rede ist manches zu folgern. Marie ist die Schwester, die„kleinen Damen“ sind französischer Abkunft; sie gehen wahrscheinlich nach New=York und auf der ganzen Ueberfahrt dürfte nur
eine sichtbar bleiben.
Ihre arme Schwester wird doch nicht während der ganzen Reise in der Kajüte bleiben müssen,“ forschte der junge Mann weiter.
Gewiß, Monsieur, sie wird in ihrer Hängematte bleiben und täglich bleicher werden, bis wir in New=York landen. Leben Sie in Neu=York, Monsieur?“
„Nein, Mademoiselle; aber ich komme oft hin. Erlauben Sie
Er überreichte ihr seine Karte, und die dunkeln Augen lasen: „Julius Dexter". Ehe sie jedoch die Artigkeit erwidern konnte, erschien der Capitain.
Wie geht's, kleines Fräulein, noch nicht seekrank? Guten Tag, Mr. Dexter; ich sah Sie am Hafen, hatte aber nicht Zeit, Sie zu begrüßen. Wenn Sie meine kleine Freundin, Fräulein Regina, auf der Ueberfahrt zu unterhalten vermögen, werde ich Ihnen dankbar sein. Wie befindet sich Fräulein Marie? Bedauere, sie unwoh zu wissen, werde sie besuchen, sobald ich Zeit finde.“
Er eilte weiter.
Kennen Sie den Capitain?“ fragte Mademoiselle.
„Gewiß; ich machte die Ueberfahrt nach Europa mit ihm zusammen und fand ihn als das„Ideal eines tüchtigen Capitains. Mehr als ein Jahr ist seitdem vergangen, er aber scheint ein gutes
Gedächtniß zu haben.“ M4##### MN. M
„Und reisten Sie ein ganzes Jahr? Nicht wahr, alle Americaner gehen nach Paris?“
Ich wenigstens verlebte dort zwei Monate und konnte mich kaum losreißen. Mir scheint, ich habe in diesem Jahre alles gesehen, was in Europa gewöhnlich für sehenswerth gehalten wird, gebe aber gern zu, daß man sechs Jahre behaglich dort verleben könnte, ohne von all' dem Schönen zu ermüden. Mein Urlaub endet jedoch, und die Pflicht gebeut—
Seite 3.
Taral-Anteiner Nr. 334 4 Kamstag 5. December 1896.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag 5. December 1396.
Seidenstoff-, Sammet- u. Plüsch-RReste ua Tiam-NRraitasfr. 59, 1. Ptage
Grosse Auswahl in schwarz und weissen Seidenstoffen zu Brautkleidern." ZIAf Exon. Dreltestr. 92. I. Ltuge.
Zum
Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) gebe heute noch
rothen- Lotterie
Ziehung Montag bis Samstag
100,000, 50,000, 25,000 2c.
eristein, Köln
Obenmarspforten 25, Haupt- und General-Debit sämmtlicher Lotterien.
S. P. van
Teppiche.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
Sofu-Jeppiche, Bett-Jeppiche,
Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken,
Sofudecken, Divandecken, Bettdecken.
Angorafelle, Ziegenfelle.
Julius Se
Breitestrasse 40.
Für Liebhaber!
Ia. Ostfriesische Natur.
täglich frisch gesalzen und ungesalzen,
per Pfd. M..10,*
bei Mehr=Abnahme billiger.
Conrad Zorn, Steinweg /4.
Telephon 1305.
Nähmaschinen
aller Systeme
für häusliche und gewerbliche Zwecke
(Langjährige Garantie, Theilzahlung)
bei
Telephon
2743.
Gustav Helmke, Köln,
am Bismarck=Denkmal.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu der billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Frauen=Verein von St. Mauritius.
Bei herannahender Weihnachtszeit erlauben wir uns, wie in frühern Jahren, unsere Freunde und Gönner um eine Gabe für unsere 180 Kleinen zu bitten. Gern sind zur Annahme von Geschenken bereit:
Herr Pfarrer und Dechant Thomas, Frau Justizrath Trimborn, Balduinstraße 34, Frl. Glasmacher, Mauritiussteinweg 114, Frl. von Hagens, Frankstraße 21, Frl. Sticken, Mauritiussteinweg 46.“
Mh
Rothe Kreuz-Loose,
Ziehung.—12. December 1896,
zum Origknalpreise M. 3,30 erhältlich. Felix Jerusalem,
Königl. Lotterie=Einnehmer, Unter Sachsenhausen 41.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter,
einfache und decorirte AIIIII Oefen.
emaill. Geschirre RNALI“* Nerae Gasten,
u in Mraina“ ösen, in einfacher und
aller Art. Enn Denn reichster Ausführung, compl.
Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Kölp-- Perzeprech- Auchlus 15rt.:
Aecht Franck
ist
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
(Modmrich-romeh- bchge,
.4
Süz7p, Komotau, Kaschau. Asrö###
der Deste Kaffee=Zusatz.
SCHUTZMARKE
E
A. L. Mohr’sche
Margarine
im Geschmaa und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pr. Pfund 70 Pfg.
II. Hochgeschurz,
Weyerstraße.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Specialität: Fröbel's
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
holzbau= und Richter's Anker-Steinbaukasten. Eisenconstructions= und Kunstschlosserkasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken=, Postkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
Nichmodstraße 31. Carl Eoeler.
Für Brantkleider.
Gelegenheitskauf: glatte und gemusterte Seidenstoffe, schwarz und farbig,
Robe 15, 18, 25, 30
M. Schlaumann,
Marsikstein 8.
SO-CC
Etagen=Abschluß. wienen
kaufen.
billig zu verKlingelpütz 23.
Habe mich hier als
Special=Arzt für Hautkrankheiten
niedergelassen.
Köln a. Rh., Stephanstraße 6,.,
(Ecke Marienplatz).
Surechist; an Wochent. 10-1 u.-4, Splrühsl.: an Sonnt. n. Vorm. 10-11.
Dr. med. Martin Kuznitzky,
vormals 1. Assistent der Straßburger dermatologischen Universitätsklinik.

Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag 5. Perember 1896.
Seite 5.
J. I
Optische Anstalt
" 110 Hohestrasse 110, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
empfiehlt u Weihnachts-Geschenken!
nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5 At
∆ A wie oben. 43 mm Objectiv, mit Etuis und Riemen
zum Umhängen von R. 6,50.
mit Thermometer in feinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Barometer für vorzügliches Gehen von 6 M.
.aferna„magios neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen
Läterna-Magleà, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend, 5##
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 J an.
Projections=Apparate Bilder gebend, von 20 da bis 25, ct, große
Dampfmaschinchen Locomotiven 5..
mit leichtverständlicher Erklärung 5 K. bis zu den Experimentirtasten größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10 K.
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von 5#
Elektrischer Haus=Telegraph), complet K.50.
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände
nach Weihnachten bereitwilligst.
Gas=Anzünder 9#
nur genaueste, 7., 9 K. 10 M.
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten. Mitrosthp, 1 Loupe und 3 Objectträger, K. 4,50.
Mikroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in allen Preislagen. Feuster=Thermometen auf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück
Anschrauben an das Fenster, K. 1,50 aus Mahagoniholz mit bes hübsch sortirten Bildern 5 J.
in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien
Bis 10. December 10% Rabatt.
in größter Auswahl, mit 10%
Rabatt auf alle Detail=Preislisten.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 6. December 1896, Abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenich-Saale:
Liedertate
unter gefl. Mitwirkung von
Frl. Else Hess(Alt), Frl. Fanny Friedrichs
(Violine) und der Capelle des 16. Infanterie-Regiments, Königl. Musik-Dirigent W. Beez.
Daran anschliessend 10½ Uhr:
St
Die Einführung, auch einheimischer Nichtmitglieder, ist unter den bekannt gegebenen Bedingungen gestattet.
Karten-Ausgabe: Donnerstag den., Freitag den., Samstag den 5.., Abends—10 Uhr, in der Wolkenburg.
Verein für Vogelschutz und Canarien-Veredelung„Colonia“.
Grosse allgemeine Ausstellung von Ganarienhähnchen u. der auf Zucht bezughabenden Utensilien,
nelche am.,., 7. u. 8. December d. J.
in den obern Sälen des Restaurant
„Lenz=Erholung“, Sandbahn 1,
stattfindet.
Hiermit ist eine Gratisvertheilung und Verloosung verbunden.
" Den Besuchern wird gleichzeitig Gelegenheit geboten, gute und billige Canarienhähnchen, sowie Zuchtweibchen zu kaufen.
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
9. R.
Patent.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille J. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Ehrenzeugniß
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896.
Silberne Medaille
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1896.
Silberne Medaille
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1891.
Ein Erster Preis für Feuersicherheit
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1893.
9 Nähere Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22. Fernspr. 2432.
J. A. Menckels
Stahlwaarenfabrik. Verkaufs-Niederlage:
Köln.
Hohestrasse 131.
Oeffentliche
Bürger-Versammlung
im Krystallpalast, Schildergasse 107—109, am Sonntag den 6. December 1896, Vormittags 11 Uhr.
Tages=Ordnung: 1. Versetzung von Köln in die Servisklasse A (Berichterstatter Hr. Aug. Langhans). 2. Ueberschreitung des für die Schlacht= und Viehhof=Anlagen bewilligten Credits (Berichterstatter Hr. Gottfr. Linde). 3. Die städtische GemeindeVerfassung; Einführung der Magistrats=Verfassung(Berichterstatter Hr. Justizrath Müller).
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung:
Müller, Justizrath. Aug. Langhans. Gottfr. Linde. H. Fischer. Aler Schaaf. Dr. Claasen. G. Bechtold. Joh. Dünn.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Geöss. uugl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J, Kind. 20 h.
Nur noch bis morgen(Sonntag) Abend 9 Uhr:
Venedig in den Kaisertagen 1894.
Sonntag den 6. December, Abends 8 Uhr:
Volkslieder- Abend
und Ball
in den Sälen des Volksgartens.
Karten sind bei unserm Cassirer Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, Abendkasse findet nicht stat. Der Vorstand.
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und
Herm. Guthnick Nachf., Lintgasse Aeltestes Rheinweinhaus Köln's.
Absolut naturreine Weine.
Gute Küche.
Verkauf außer dem Hause von 60§ an die Flasche. Rauenthaler N..40.
J..: Heinr. Follert.
Fincenz-Verein.
Vinstag den 8. Pecember 1896.
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses(Breitestraße 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein* Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rathes.
in allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Spccial=Geschäft für Liebhaberkünste.
Zoologischer Garten
Samstag den 5. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jubiläums-Marsch“ von Bilse.
2. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
3.„Frühlingsständchen; von Lacombe.
4.„Alt Wienerisch“. Walzer von Schrammel.
5. a. Thema in Variationen) aus dem Ballet„Coppelia“
b. Czardas von Delibes.
6.„Aufforderung zum Tanz“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum 3. Act aus der Oper„Das Heimchen am Herd“ von
Goldmark.
8.„Serenade Espagnole“ von Granado
9.„Aus aller Herren Länder“ von Moszkowsky, s.„Spanisch“,
b.„Ungarisch“.
10. Finale aus der Oper„Aviele“ von G. Bach.
11.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer.
12. Wveitrennen“, Galopp von Eilenberg.
Schultaschen
in großer Auswahl und billigen Preisen, besonders aus bestem Rindleder, empfiehlt H. Müller, Unter Taschenmacher 23.
Einstiminnd war dieses Jahr das
deutschen typographischen Fachpresse über
Bachem'
Neujahrs-Glückwunschkarten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen.
Künstlerisch schöne Neuheiten.
I. Billet- und hochmoderne schmale Formate mit reizenden landschaftlichen, figürlichen und SportMotiven
in 10—12farbigem Kunstdruck
auf feinem, weissem Kunstdruck-Carton,
100 Stück K. 6,00—8,50, 50 Stück K. 4,75—6,75.
II. Geschmackvolle einfachere Muster
in Gold bzw. 2tarbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Kunstdruck-Carton,
100 Stück M. 5,25—6,00, 50 Stück K. 4,00—4,75.
III. Goldrand- und Weissschnitt-Karten
(. von feinstem Elfenbein-Carton.
2 100 Stück von M. 5,25—10.50, 50 Stück von K. 4,00—.50.
Die Preise verstehen sich fertig zum Versenden in feinen ## Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zierküstchen verpackt bei postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein beliebtes
Weihnachts-Geschenk.
#### Muster postfrei mit Preisliste bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
# Gefl. Bestellungen bald erbeten.
J. P. BACHEM, Köln,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei.
Erzbischöfliches Diöcesan=Museum.
Die permanente Ausstellung von Erzeugnissen der christlichen Kunst der Gegenwart wird am Donnerstag den 10. December, Morgens 11 Uhr, Domhof 8, eröffnet. Dieselbe ist von da ab täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags geöffnet. Entrée 50 Pfg.*

„Monsieur gehört also zur Armee?“
„Nein; mein Onkel hat über mein Thun und Lassen zu bestim men.Besuche Europa, Junge,c sagte er eines Tages, obleib’ aber nicht länger aus als ein Jahr. In dieser Zeit kannst du genug sehen und genug Geld brauchen; wenn aber deine knabenhafte Selbstüberschätzung dadurch weggeätzt wird, betrachte ich weder Zeit
noch Geld für verloren.: Ich packte meinen Koffer, ging, und nun das Jahr vorüber, kehre ich zurück.“..6
Er erzählte es heiter lächelnd, bereit, Mademoiselle seine Lebensgeschichte mitzutheilen, sollte sie dafür sich interesiren. Sie aber fragte plötzlich:„Waren Sie auch in Rouen, Monsieur?
Das französische Manchester? Versteht sich. Schöne Stadt mit einer großen Kathedrale und Louis de Breze's wundervoller Statue, der Ort, wo Jeanne'Arc berühmt wurde, wo Corneille und Fontenelle geboren sind, wo Notre Dame de bon schön wie eine Vision sich findet... o ja, Mademoiselle, ich habe
Ibr Antliz leuchtet, ihre Augen glänzen. Sie will sprechen; plötzlich aber beugt sie sich über das Schiff und blickt hinab in die
düstere See.
„Kennen Sie Rouen, Mademoiselle?“ fragte Dexter.
bin dort geboren.“ Sie hält inne; vielleicht erinnert sie sich, daß der junge Mann ihr völlig fremd. Es ist das Schicksal der meisten Menschen, diese Thatsache zu vergessen, nachdem sie eine halbe Stunde mit Dexter verkehrten. Er sieht ihre Züge sich umwölken, die braunen Augen aber erheben sich nicht.
Welch' reizender Geburtsort," ruft er lebhaft,„so alt, so berühmt, so romantisch! Man erinnert sich der ganzen französischen Geschichte, denkt an Agnes Sorel, Diane de Poitiers, Lapucelle ’Orleans und all' die reizenden Damen, die sich unsterblich machten, in der alten Stadt der Normandie. Ich aber bin in Boston geboren, und einen weniger romantischen Ort als Boston vermag der menschliche Geist sich nicht vorzustellen.“
Ungeborene Generationen aber werden es noch stolz als Julius Dexter's Geburtsort nennen. Sieh' dich um, mein Junge, und laß sehen, ob diese Stimme wirklich dir gehört?“
Eine weibliche Stimme hat die Worte gesprochen, und als Julius und Mademoiselle sich gleichzeitig umwenden, sehen sie eine Dame vor sich, die ihr bester Freund nicht jung, ihr schlimmster Feind nicht alt nennen kann. Sie hat fünfunddreißig überschritten, sich einen Schritt gegen vierzig geneigt, eine hübsche, gebietende, einnehmende Erscheinung.„„
Miß Harriot, so wahr ich lebe," ruft Dexter, beinahe ehe er sie noch gesehen, erfaßt ihre Hand und schüttelt sie energisch;„ich wußte, daß Sie in Europa waren, und durchforschte alle Hotel=Listen
nach Ihrem Namen."
„O, ich glaube nicht, daß du auch nur ein einziges Mal an
mich dachtest, Junge."
„Aber ich versichere Sie, ich schaute mich selbst auf dem Montblanc und dem Hospice Sanct Bernhard nach Ihnen um, ohne je Sie zu treffen. Uebrigens besser spät als nie, und ich freue mich unendlich, Sie zu sehen. Warum aber bemerkte ich Sie diesen Morgen nicht am Hafen?“
„Weil du wahrscheinlich bessere Beschäftigung hattest. Du siehst, nebenbei bemerkt, ganz brillant aus, und ich freue mich, dich so wohl und gesund zu treffen.“
„Aber, liebes Fräulein, sehe ich nicht immer so aus? Vergangene Woche erhielt ich von Adolph einen Brief; er erkundigt sich nach dir, hofft, ich werde dich unter meine Fittiche nehmen und glücklich heimbringen, so ich irgendwo auf dich stoße.
„O ich weiß, Longworth ist Ihr alter Verehrer, und ich habe gute Lust, nachdem er mich so freundlich Ihrer Sorgfalt empfohlen, mich nach Baymouth mitnehmen zu lassen.“
Bitte ja, geh' mit; es pressirt nicht mit deiner Reise gegen Süden, und Baymouth ist reizend um diese Zeit. Ich denke, ich
„Reinsie Blasphemie, so etwas zu sagen. Miß Harriot, erlauben Sie mir, Ihnen— Mademoiselle vorzustellen.“
Ein älterer kluger Weltmann— was Julius Dexter weder ist, noch je sein wird—, hätte sich's überlegt, bevor er zwei Damen einander, ohne deren Einwilligung, und ohne den Namen der einen zu kennen, vorstellte. Wenn Julins aber älter, klüger und weltgewandter wäre, wäre er sicherlich nicht so allgemein beliebt, als er zweifelsohne es ist.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
∆ Neuter. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Agrippastraße gerufen, wo eine Petroleumlampe heruntergefallen war und einen Zimmerbrand verursacht hatte.
Köln..Dec.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .0.40 das Kll. Hier.00.50 uu, Pierfruthiahn.00.05, Kaninchen
132 140, ustanis 130.46= sserigif Gehzs gersesoee 10 ei.
.32-.20.Penmw.### Wachüpfel 16,00-20.00, Kartoffeln, weisse.40E 40, rothe.80-.80, dieren.50-.00 die 100. Kil., Weisskohl 10.00
540, voine 18###g. Hecht.80, Aal.00, Karpfen.80, Salm.00, 400.. Manen Kahlian.50-0,70 das Kil.
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Katholische Arbeiter des westlichen
Stadttheiles von Köln!
Sonntag den 6. December, Abends 7½ Uhr, in der Wirthschaft Abels(früher Conzen), Hahnenstraße:
Besprechung wegen Gründung eines katholischen Arbeiter Vereins für
wozu alle katholisch gesinnten Arbeiter des genannten Stadttheiles freundlieioed., Fragen haven u dieser Versamnmlung keinen Zutit.
ling
August
erricht
Albus
sich
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewahre 108 Rabatt.*
Hausfrauen kauft:
LIOyA(Handarbeit). 2
Anerkannt feinste 63=Cigarre, X
hochseines Aroma, milder, pikanter Geschmack, schöner Brand# und elegantes Facon.* 100 Stück nur##.50. T
M. Gross, 2
Große Sandkaul 28. 5
neben Weinrestaurant Gau.
gebrguchte, herrschaftl. Möbel
für 4 Zimmer, Salon, Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, Küche, spottbillig
abzugeben. Langgasse 9.
50 complete Betten.
Nußbaum und von Eichen, Matratzen. Federbetten, Causeusen spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
neigt schien, sich als Associé zu betheiligen, später aber zurücktrat. In der Hoffnung, daß dieses Geschäft zu Stande komme, engagirte Albus seinen bisherigen Gehülfen Lengeling als Geschästsführer und außerdem einen Kutscher, der den Senf zu den Kunden fahren sollte. Der Kutscher sollte in Anbetracht des wichtigen Amtes eine Caution stellen, was er aber ablehnte. Albus war auch damit zufrieden, daß ihm der Kutscher 50 M. pumpte, damit die angeblich Albus zugehörigen beiden Pferde und der Seufwagen von Elberfeld herübergeholt werden könne. Der Kutscher hatte in der Folge nichts zu thun, als auf seine Kosten die Pferde zu füttern. Dadurch wurde ihm seine Stelle verleidet und er ging fort. Sein Geld hat er bis heute noch nicht wieder. Einen zweiten Kutscher engagirte Albus unter folgenden Bedingungen für die von ihm als besiehend angegebene Senffabrik: 20 M. Wochenlohn, 1 pCt. vom täglichen Umsatz, der 150 M. betrage, ferner Reisespesen, wenn er außer der Stadt umherfahre und freie Kutscherwohnung in der an der Luxemburgerstraße belegenen Fabrik. Für diese Stellung mußte der Kutscher 150 M. Caution stellen. Albus benutzte von dieser Caution 80 M. zur Begleichung von Stallmiethe und Futterkosten für die beiden Pferde, und verbrauchte den Rest für sich. Der neue Kutscher wurde zunächst einige Male mit Senf auf den Handel geschickt; denn Albus hatte zwar keine Senffabrik, wohl aber in einem Zimmerchen wei Fässer mit Senf und Senftöpfchen. Der Kutscher erklärt, daß die Tageseinnahmen bei seinen Fahrten M. 1,50 nicht überschritt, während Albus behauptet, sie habe—8 M. betragen. Der„Geschäftsführer“, welcher für die„Senffabrik“ reiste, meinte, er habe wohl schon an einem Tage für 15 bis 20 M. verkauft, der Senf sei aber nicht geliefert worden. Mittlerweile war eins der Pferde gepfändet worden.
Letzte Sendung frischer süßer
Weinmost.
Blaubach 39, Anton Gaspers
Abend-Essen
gut und billig für anständige junge Leute. Mehrere Schlafstellen billig zu vermiethen; propere u. gute Betten.
Buttermarkt 32.
besser,
NotarBurghartz
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Meinertz wohnt
Appellhofplatz Nr. 20
(bish. Amtsstube von Justizr. Meinertz).
Der Kutscher wurde wegen seiner Caution ängstlich und ließ sich das zweite Pferd als Pfand geben und schriftlich versprechen, daß die Caution am 11. Februar zurückgezahlt werde, was auch geschah. In dem Schein hatte sich Albus ausbedungen, daß das Pferd in seinen Händen bleibe; da aber ein Rechtsanwalt dem Kutscher sagte, so lange er das Pferd nicht in Besitz nehme, sei das Faustpfand nicht vorhanden, führte er das Pferd in einen andern Stall. Albus wollte nun wissen, wo das Pferd stehe, und als ihm der Kutscher dies nicht sagte, denuncirte er denselben wegen Pferdediebstahls. Der Mann wurde auch thatsächlich einen Tag und zwei Nächte festgenommen. Dieser Kutscher steht übrigens auch noch in Verrechnung mit dem„Director“ der Seuffabrik. Später stellte sich heraus, daß Pferde und Wagen nicht Eigenthum des Albus, sondern seines Vaters waren. Die Schuld des Leugeling wurde darin gefunden, daß er die Angaben seines Chefs als richtig bestätigte. — Ein früherer städtischer Beamter wurde wegen Unterschlagung im Amte in zwei Fällen zu vier Monaten Gefätgniß verurtheilt. Der Angeklagte war seiner Zeit Secretair im hiesigen Augusta=Hospital. Als solcher behielt er zwei Geldbeträge von 150 und 105., welche ihm von Pfleglingen zum Abführen an den Verwalter übergeben worden, in seinem Gewahrsam und lieferte sie erst nach geraumer Zeit ab.
Ein Pferdeknecht von Duisdorf stieg Nachts in das Wohnzimmer eines Fabrikarbeiters und stahl demselben eine Sparbüchse mit etwa 20., wofür er mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein Fabrikarbeiter und ein Faßbinder von hier wurden wegen gemeinschaftlich verübten fortgesetzten Diebstahls zu je fünf Monaten Gefängiß verurtheilt. Sie hatten dem Arbeitgeber des ersten Angeklagten, inem Kerzenfabricanten, für 4= bis 500 M. Kerzen, Illuminations= töpfchen, Nachtlichte, Blöcke Wachs usw. gestohlen.— Ein Tagelöhner von hier war vom Schöffengericht freigesprochen worden. In der Berufungs=Verhandlung wurde er zu einer Woche Haft verurtheilt, weil er der Verpflichtung, für die Ernährung seiner Kinder zu sorgen, nicht nachgekommen war.— Ein fahrlässiger Falscheid zog einem Weber von Blechen eine Gefängnißstrafe von zwei Monaten zu. Der Angeklagte hatte bei Ableistung des Manifestations=Eides vor dem Amtsgericht zu Vermögens=Verzeichniß als richtig beschworen, in welchem er
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUMERE NEU SEEEN-FAB RIH BARMEN-A
Gartenlaube.
Mehrere Jahrgänge sehr bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 171, 2. Et.
AR
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A u. K. 2,50.
" Rum=Punsch K 2,50.
,<space> B u r g u n d e r= P u n s c h<space> 3<space> A.<space> Portwein=Punsch 3 A. Batavia=Arrac R. 2,50—4 M. Jamaica=Rum K 1,50—6.185
Adrian Graven, I# nein A
Für die herzlichen Beweise der Theilnahme und für die rege e a r ä b n i s s e<space>
Schleien.80, Schellfisch.50-f 80, Kabliau.50-0,
Gerichts=Derhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Kuppelei erhielt die getrennt von ihrem Manne lebende Ehefrau Vogel, Anna geb. Sürth von hier, eine Gefängnißstrafe von zwei Wochen.— Der sechs Mal wegen Gewaltthätigkeiten vorbestrafte 23 Jahre alte Heizer Peter Joseph Fuchs aus Nippes, welcher gegenwärtig wegen Mißhandlung eine Gefängnißstrafe von zwei Jahren und einem Monat verbüßt, erhielt eine weitere Strafe von achtzehn Monaten Gefängniß wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung in zwei Fällen und Bedrohung, sowie eine Geldbuße von 30 M. wegen unerlaubten Waffentragens. Ein mitangeklagter Tagelöhner wurde wegen des gleichen Vergehens zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Fuhrmann wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 M. Strafe verurtheilt. Er hatte aus Unachtsamkeit in der Schildergasse einen Banzaun umgefahren, welcher im Umstürzen ne junge Dame leicht verletzte.— Wegen Cautionsschwindel bzw. Betrug wurde der 24 Jahre alte Johann Joseph Albus aus Elberfeld früher Inhaber des Stellenvermittelungs=Bureau's Merkuria hierselbst, 1 vier sein früherer„Geschästsführer“, der Conditor Wilhelm Leugeling von hier zu zwei Monaten Gesängniß verurtheilt. Albus hatte im
Franz. Crepons
Wolle und Seide zu Kleidern. Blousen Aufgabe spottbillig.
Marsilstein 8.
Betheiligung bei dem Begräbniss meines seligen Mannes und un# seres theuern Vaters sprechen wir hiermit allen, insbesondere den Mitgliedern des Kathol. Volks vereins, des Kathol. Arbeiter# Vereins Köln=Süd, und der ## ameradschaftlichen Vereinigung ##von 1866 untern tiefgefühltesten ## Lank aus. 5
Bensberg ein Vermögens=Verzeugneg ulb tichlig reichieriin, iiri
mehrere, in seinem Besitze befindliche Gegenstände, u. a. einen Handkarren, inen Canarienvogel, eine Leiter usw. aufzuführen vergessen hatte.— Ein Bergmann von Engelskirchen, welcher am 9. August einen Klempner durch einen Messerstich im Gesicht gefährlich verletzte, wurde von der Anklage der gefährlichen Körperverletzung freigesprochen, weil er in der Nothwehr gehandelt hatte. Der Verletzte, der schon früher mit einem *# Bahnbeamten Streit angefangen und demselben gegenüber geäußert # hatte:„Heute Abend werdet Ihr noch Tirolerblut kennen lernen,“ hatte den Bergmann vorher mehrmals geschlagen. Ein mitangeklagter Schreiner, gegen den kein Schuldbeweis erbracht wurde, wurde gleichfalls freigesprochen.— Ein Maurer aus Sülz bedrohte am 19. September in der Neustadt einen Commis mit einem Messer und beschimpfte denselben. Einem Schutzmanne, der ihn festnahm, leistete er heftigen Widerstand und beleidigte ihn durch Schimpfworte. Er wurde mit drei Wochen Gefängniß und 14 Tagen Haft bestraft.— Das Schöffengericht hatte einen Metzger aus Kalk wegen Wurstverfälschung zu 5 M. Strafe verurtheilt. Die Strafkammer erhöhte in der Berufungs=Verhandlung die Buße auf 30 M.
*
Uhr starb nach längerm mit großer Geunsere innigst geliebte, gute Schwester.
rin und Tante.
Apollonia Antoni,
Frau Maria Dobratz, Köln, Apostelnstraße 2, Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6,
Heinrich Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51, Frau Seinsche, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 43
Gestern Abend 7¾ duld ertragenem Leiden, Schwägerin und Tante,
*) Diejenigen Bezieher des Kölner stellung des Blattes in Hinterhäusern
cal=Anzeiger, welche für die Zuauf Stockwerken 30 Pfg. monat*- und an andern Orten ein Stellenvermittelungs=Bureau iches Ende October von der Polizei geschlossen wurde.
nun hier am Orte eine Seuffabrik grunden, und setzte
###meck mir einem Herrn in Verbindung, welcher auch ge
im Alter von 47 Jahren, wohlvorbereitet durch häufigen Empfang der h. Sakramente.
Um stille Theilnahme bittetee
im Namen der traueenden Hinterbliebenen:
Wilh. Antoni.
Köln, Düsseldorf und Trier, den 4. December 1896.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag den 7. Dec., Morgens 9 Uhr. in St. Aposteln. Das Begräbniß am selben Tage. Morgens 11 Uhr.
ch entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton,
as draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Zi der=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterzoewohner den Erh#lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere zu stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn hofstraße
.20.
Tel. 141
la. Qualität,
markt 58. Tel. 2985.
deut
reiheitstr.
b.
1244.
Rheinhöhe am 5. Dec., Abends 7 Uhr m.03
.07.

Amtliche Bekanntmachung.
40. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. December 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch. Jesse, Sugg, Jansen, Mann. Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann. Brand=Director Brüllow.
Stadt=Bauinspector Moritz.
Garten=Director Kowallek. Stadtverordnete: Albermann. Bauer Berghausen, Billstein, Cardauns, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig. Rob. Heuser, Joesten, Kausen,
Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels. Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, Wingen, Zilkens. Entschuldigt die Herren: Brems, Aug. Heuser, Pauli, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für Theile der Zülpicher und Kerpenerstraße; einen StraßenbauVertrag betr. die Bismarck=, Kameke=, Werder= und Venloerstraße, sowie die Enteignung einer in der Kamekestraße fallenden Parzelle; ferner einen Straßenbau=Vertrag für die Nußbaumer=, Otto= und mehrere andere Straßen; ist mit dem Plan und dem Kostenanschlage für die gärtnerische Anlage auf dem Deutschen Ring zwischen Cleverstraße und dem Rhein einverstanden, und bewilligt die Mittel zur Beschaffung von Röntgen=Apparaten für das Bürger=Hospital sowie zu baulichen Herstellungen im Musenm Wallraf=Richartz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Hamstag 5. December 1396.
Licitation.
heilungssachen der Erben Wittwe Michael Cremer wird der UnterSeite 7.
zeichnete
am 9. December 1896, Nachmittags 3½ Uhr, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
I. Das Hausgrundstück Waidmarkt Nr. 5, mit aufstehendem Wohnhause und Anbau, katastrirt Flur 10 Nr. 62659, mit 1 Nr 49 Meter Hofraum, taxirt zu 45,000.;
2. Das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 107, mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt Flur 9 Nr. 1909644, mit 1 Ar 14 Meter Hofraum, tarirt zu 25,000.;
3. Das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 111, mit aufstehendem Wohnhause und Hinterbau, katastrirt Flur 9 Nr. 1267 646, mit 2 Ar 87 Meter Hofraum, tarirt zu
30,000.;
4. Das Hausgrundstück Großer Griechenmarkt Nr. 117, mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt als Parcelle Flur 9 Nr. 1930/649, mit 61 Meter Hofraum, und als Parcelle Flur 9 Nr. 1961669 daselbst, mit 60 Meter Hofraum, tarirt zu 32,000.;
5. Das Hausgrundstück Kleine Witschgasse Nr. 2A, mit aufstehendem Wohnhause, katastrirt Flur 4 Nr. 624267, mit 48 Meter Hofraum, tarirt zu 11,000 M.
öffentlich zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 26. November 1896. Der Königliche Notar, Justizrath
* E. Thurn.
Für Thestrinker
Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K, 2,50., 3 J.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 J.
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.
244
Nach amtlichen Feststellungen findet im hiesigen Stadtbezirke eine große Anzahl von Lustbarkeiten statt, ohne daß die nach den§§ 1 und 3 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlende Steuer entrichtet wird.
Ich nehme daher Veranlassung, darauf aufmerksam zu machen, daß nach der gedachten Ordnung steuerpflichtig sind:
1. alle öffentlichen Lustbarkeiten, 2. alle von Vereinen und Gese schaften veranstalteten Lustbar=] keiten ohne Unterschied, ob dieselben öffentlich oder nur im Kreise des Vereins, ob dieselben im Vereinslocale(Vereinshause) I# oder an einem andern Orte ab=1es: gehalten werden. 5
Zur Vermeidung der Bestrafung nach§ 7 der Lustbarkeitssteuer=Ord=
nung ergeht an die Vorstände der Vereine und Gesellschaften, welche Lustbarkeiten veranstalten, wie an die Besitzer(Inhaber) der Räume, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, das Ersuchen, für die Zahlung der Steuer vor Beginn der Lustbarkeiten Sorge zu tragen.
Köln, 2. Degember 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pieca.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. December d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in Köln Unter Goldschmied gelegene Wohnhaus Nr. 31/33, katastrirt Flur 31, Parcelle 993/218, groß 6 Ar 11 Quadratmeter, zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und bei annehmbarem Gebote sofort zuschlagen.
Das Verkaufsobject eignet sich wegen seiner günstigen Lage in der Nähe des Domes und des Hauptbahnhofes zu jedem großern Geschäftsbetriebe, insbesondere auch zum Betriebe eines Gasthofes oder einer Restauration.
und Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Ur
Situationsplan und Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Unterzeichneten.
Köln, 9, November 1896. Der Königl. Notar Justizrath
G.
8—
#
ais
9
Frost!
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Direction der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.:
.
Köbel Möbel
sesetse
9
. M
2
sehr oft Ihren China-] Hebernahme ganze
r und erziele i allen
rtreffliche Resultate.“
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne Eisenbitter Fällen vo
Grosse Ehrendipl. mit gold. Wedaille auf der Intern. Ausstellun hygien. Prod., Marseille, Mai 1896.
Preisper ½ Flasche K.50. per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., Ru 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, licnor Benedietin, ad 1900 Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesciten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch„Reh-,Hof-,Adler-, Aposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apothcke E. Mechling, Tann, Elsass.
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlaszimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
er Ausstattungen in kürzester Zeit.
und Visitenkarten.
Reizende Neuheiten
in einfacher sowie hochfeiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen die Buchdruckerei und Lit
Gülich,
i und Lithographie
Marzellenstraße 111.
1OrUS03U
9
10I
Billigste Bezugsquelle für
Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantie.
elegenheitskäufe
zu Rionsen, Röcken, * Schürzen, Kissen et
L. Schlaumann,
Marsilstein 3.
GocT
zu Damen=Mäntel, Jaquette und Kragen.
1 Weitbüttengasse 1.
(besonders vortheilhaft). ldeue Anker=Herren=Uhren von goldenen Deckeln von#
.35 au.
mit 2 u.
Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. Jl 20-200 Silb. u. Stahluhren für Herren v. M. 10 an. Silb. u. Stahluhren für Damen v. N. 15 an
in Hangenyren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
Weyerstraße
119
(Neustadt). Filiale: Troisdorf.
Gatalog gratis und frang#.
Albert Schröter. 8bigz.
so empfehle auch dieses Jahr größte Auswahl von
.
A. L.
Mohr’sche
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70
A. Lohmar.
Thieboldsgasse.
Locales.
9. Lustbarkeitssteuer. Nach amtlichen Feststellungen findet im hiesigen Stadtbezirk eine große Anzahl von Lustbarkeiten statt, ohne daß vor Beginn derselben die zu zahlende Steuer entrichtet wird. Das Oberbürgermeisteramt richtet daher an die Vorstände der Vereine und Gesellschaften, sowie an die Besitzer der Räume, in welchen Lustbarkeiten veranstaltet werden, das Ersuchen, für die Zahlung der Steuer vor Beginn der Lustbarkeiten Sorge zu tragen; andernfalls können die Betreffenden mit Strafe belegt werden.
2. Kölnische Stiftungen. Die Nr. 826 der Kölnischen Volkszeitung vom 4: d. enthält ein Verzeichniß der vom hiesigen Gymnasial= und Stiftungs=Fonds verwalteten Stiftungen. Dasselbe umfaßt 22 Stiftungen für Studirende, 9 Stiftungen zur Ausbildung bzw. zu Aussteuern. Bei den 8 folgenden Stiftungen sind die Stellen von Vorschlagsberechtigten durch Verwandte zu besetzen. Schließlich ist eine neue Stiftung des am 18. September.1895 zu Burtscheid verstorbenen Pfarrers Wilhelm Straub aufgeführt. Anmeldungen sind, unter Beifügung der hierzu erforderlichen Zeugnisse usw., bis zum 4. Februar 1897 bei dem Verwaltungsrath des Gymnasial= und Stiftungs=Fonds hierselbst einzureichen.
o Handelskammer=Wahl. Die Angehörigen des mittlern und kleinern Handels= und Gewerbe=Standes werden auf morgen(Sonntag) Vormittag 11 Uhr zu einer weitern Besprechung der HandelskammerWahlen im großen Saale des Weinhauses Illert(früher Heuser) an der Herzogstraße eingeladen.
* Veryaftet. In Wien wurde, wie der Magdeb. Ztg. gemeldet wird, in einem Vergnügungs=Locale ein Mensch verhaftet, der angibt Adolph Müller aus Köln zu sein. Er gestand, der deutschen Reichsbank=Filiale in Köln mittels eines gefälschten Check's 10,000 M. herausgelockt, sowie seinem Vater 200 M. gestohlen zu haben. Bei seiner angeblichen Braut fanden sich von der veruntreuten Summe nach 5700 M. vor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 85. Ab.=Vst. Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 6. Dec.: 88. Ab.=Vst. Wulfrin Große Oper in 4 Aufzügen von Reinhold L. Herman.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schössengericht. Drei Wochen Gefäugniß erhielt ein. Dienst magd, welche ihre Herrschaft, sowie zwei Mitmägde bestohlen hätte.— Ein Wirth und dessen Kellner mißhandelten einen Gast, der seine Getränke nicht bezahlen konnte, mit Gummischläuchen und Faustschlägen Jeder muß 20 Mark Strafe zahlen.— Auf einer Ziegelei zu Deutz wurde der Ziegeleibesitzer von zwei Arbeitern aus Sülz bzw. Lechenich erheblich mißhandelt. Das Urtheil lautete gegen den Sülzer auf einen Monat, gegen den Lechenicher auf vier Wochen Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltet morgen(Sonntag) im Volksgarten unter Mitwirkung der Trenk'schen Capelle und des Teno risten Hru. Schramm vom Stadttheater einen Volkslieder=Abend Das reichhaltige Programm umfaßt esthländische, steierische, rheinische lothringische, schottische, americanische usw. Volkslieder, alte Original und moderne Compositionen.
Der St. Vincenz=Verein hält am Dinstag=Abend um 6 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses seine General=Versamm lung ab, nachdem die Mitglieder Morgens um 7 Uhr in der Mino ritenkirche einer h. Messe beigewohnt haben.
11 9
ior
2c. 2c.,
passend für
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager siehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Keine
5% Mark
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Personen aufzukommen, die in Folge Nichtbestreuung von Trottoirs und Honn bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen, Schnee, Dachziegeln, Fahnenstangen 2c. entstehen! et. M gen M
Versicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Neptun“, Frankfurt am Main, deren Bureau sich hier Gereonsdriesch 13 befindet. Die Gesellschaft versichert auch Gebäude und Inhalt gegen alle durc die Wasserleitung. Abflüsse, Closets entstebenden Wasserschäden.
*
oder noch mehr wie bei vielen andern, sondern nur noch 5 M. kosten meine bedeutend verbesserten und thatsächlich als unübertroffen anerkannten und vorzügl. abgestimmten Non plus ultra Concert-Zug-Harmonikas, 35 Centimeter hoch, 2chörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen und Stahleckenschonern, 2 Zuhaltern. vielen Nickelbeschlägen, offener NickelClaviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ Mark, ein 4chöriges nur 8 Mark, ein Gchöriges bloß 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten, 4 Bässen nur 10 Mark 20 Pfg., mit 21 Tasten bloß 11 Mark. Mit großer Glocke kostet jedes Instrument 50 Pfg. extra. Eine hochfeine Accord=Zither mit 3 Manualen und sämmtlichem Zubehör kostet bloß 4 Mark, mit 6 Manualen 8 Mark. Versandt gegen Nachnahme, Verpackung frei. Porto 80 Pfg., Selbsterlernschule umsonst. Preisliste gratis. Garantie für 10jährige Haltbarkeit der Tastenfedern und Gestattung des Umtausches. Tausende Nachbestellung. u. Anerkennungsschreiben.
Hermann Severing,
Neuenrade(Westfalen).
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Bürgschaft für die Lieferung eines guten Instrumentes, nicht in marktschreierischen Annoncen. Herr Vicar Haßl, Ulm./D., schreibt Die für meinen Arbeiter=Verein be stellte Harmonika ist zu meiner Zu friedenheit ausgefallen, und freut es lich, Ihnen noch eine bestellen zu
tonnen
Russischer
Frost--acs ria-Regen
FGW- u. Gebr.=Anweis..#
Unfehlbar bei:
Frostbeulen,
Röthe,
Frostjucken,
Kälte.
Aetherpetr.3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91 unPu Salbe. G Der Origin.Topf u. * F Gebrauchs=Anw. 759
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c. Seb. 30, Parar. 40, Eisenhydr. 6, Tereb 6. In Köln allein zu beziehen in der
EäRRMOTA-HSE
Cachemir=,
Sammet= und Plüsch=Reste
spottbillig. Rinkenpfuhl 28.

Sie Ihren Bedarf in Weihnachtsgeschenken decken, bitte ich mein grosses Lager in Augenschein zu nehmen.
Besichtigung gerne
Herzogstrasse
neben
Ecke Schildergasse
W. Hellermann, Schirmfabrik
Herzogstrasse
dicht
an der Schildergasse
Telephon: 2350
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 4 Samstag 5. Becember 1896.
Seite 3
Als sehr schönes und praktisches Weihnachtsgeschenk
empfahle ich meine durch grosse Solidität und Billigkeit hinlänglich bekannten, wiederholt preisgekrönten Fabrikate
Zanella— h i s m e<space> m i t<space> f o i n e n<space> S t ä c k e n<space> v o n<space> 1<space> M.<space> 5 0<space> P f g.<space> a n.<space>—<space> H ü b s c h e<space> K i n d e r s c h i r m e<space> m i t<space> G o l d-<space> u n d<space> S i l b e r g r i f f e n<space> v o n<space> 1<space> M.<space> a n.<space>
Damen= und Verren=Regenachirme mit seinen Kfücken von 1 m. zu r1g, zu.
GloriaDamen-, Herren- und Kinder-Regenschirme mit reizenden soliden Stöcken von 3 M. an.
HalbseideDamen-, Herren- und Kinder Regenschirme mit hochfeinen aparten Stöcken in solider Qualität von 4 M. 50 Pfg. an.
Speeialität!
in chiken, eleganten, reinseidenen Damen- und Herrenschirmen mit den neuesten deutschen, englischen und französischen Stöcken in
Gold. Silber, Perlmutter, Elfenbein, Majolika, Doublé etc.
Grösstes Lager in Damen- und Herrenschirmen mit den feinsten englischen Naturstöcken und echten Beschlägen.
Letzte Neuheiten
in farbigen Damen-Regenschirmen, als Double face, mit Bordüren etc. etc.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wive. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 33-35, Marzellenstrasse 19—,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte Specialität
Java-Mischungen.
Alle wirklichen Kaffee=Kenner werden bezeugen, daß meine sämmtlichen Sorten in Bezug auf
Kraft, Feinheit und Preis
den höchsten und verwöhntesten Ansprüchen gerecht werden. Meine Filialen werden täglich mit frischer Waare versehen, und erhalten meine werthen Kunden daher stets ganz
frisch gebrannte Kaffees, mit vollem Aroma.
Ferner empfehle in großer Auswahl
feinste chinesische Chees,
in ¼ Pfund=Packeten verpackt, von Mk.—5,60 per Pfund, * sowie alle Sorten Biscuits.
Aachener Printen von Henry Lambertz.
Möbel! Betten! Spiegel!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende os#. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel Art,
prachtvolle Kleider= u.
Schränke, prachtvolle Sophas, Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Th. Struwe
23 Große
illiger Mittag= und Abendtisch
O Bechergasse 17 und Unter Gottes gnaden 4, am Hauptbahnhof.
Handelskammer-Wahl.
Zur Besprechung der diesjährigen
Erneuerungswahl zur Handelskammer
findet eine
II. öffentliche Versammlung
der Handelskammer=Wähler des Stadtkreises Köln statt am
Sonntag den 6. December 1896, Vormittags punkt 11 Uhr, im großen Saale des Weinhauses Illert,
früher Heuser(Herzogstraße).
Auch in diesem Jahre handelt es sich darum, das Recht einer
stärkern Vertretung des mittlern Handels- und Gewerbestandes
in der Handelskammer zu wahren.
Tages=Ordnung:
Proclamation der Candidaten.
Um rege Betheiligung und um recht pünktliches Erscheinen wird gebeten
Der vorbereitende Ausschuß:
A..: B. Berghausen.
Löwen-Bri
C
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Specialhaus fü
Amateur=Photographie,
(Athemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr.
Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zu
gleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10 Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a1##in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von
Apoth., Löwen=Apoth., SternApoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
A N<space> T<space> e m p s s e h l t<space>
für Amateure
Anterticht gratid. Tu## MW# in reichster Auswahl
Sim zn Original=Fabrikpreisen
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Reich illustrirter Hauptkatalog 1897 gratis und franco. Comfortables Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern im Haus R CETE
836
Nachdem das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb im großen ganzen schon recht wohlthätige Wirkungen zu Gunsten er Hebung des reellen Geschäftes hervorgebracht hat, kann
es die unsolide Concurrenz, namentlich jetzt vor den Weihnachts=Einkäufen, doch nicht unterlassen, durch Reclame und Anzeigen, welche auf Täuschung des Publicums zinzielen, ihre Waaren anzupreisen, um Käufer anzulocken, Indem wir vor solchem Treiben dringend warnen, ersuchen wir, alle Vorkommnisse, wo Schädigungen des Publi cums hierdurch erwiesener Maßen entstanden sind, uns behufs gerichtlicher Verfolgung gefälligst mittheilen zu wollen.
Wir richten gleichzeitig an alle Vererne und Private die wohlgemeinte Bitte, ihre Weihnachts=Einkäufe in soliden hiesigen und nicht in auswärtigen Geschäften machen
zu wollen, da hier am Platze genug reelle, leistungsfühige Geschäfte sind, wo weit vortheithafter wie von auswärts alles zu haben ist.
Es ist überhaupt verwerflich, wenn Gelder, welche für hiesige wohlthätige Zwecke geschenkt werden, nach auswärts oder in marktschreierische, unsolide Geschäfte getragen werden und waren wir gezwungen, derartige Fälle, wenn sie zu un serer Kenntniß gelangen, sofort zu veröffentlichen.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
nags Ferd. Schumacher
Marzellenstraße
Rothe
nochà M. 3, 30 Eigelstein
Sammet-Roben
in neuesten Farben, 15, 18, 25 M.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
.30, 5
* *
Rothe Kreuz=Loose à
ziehung 7. bis 12. December. Weseler Geld=Lotteric,
ganze Loose 15.40, halbe 7,70, noch zu haben bei
N. Nicharz,
Kalt, Hauptstraße 133.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil c. Okle. Alle in Köln.