——
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senstigen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
ieS5
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 223.
Köln, Sonntag, 16. August 1896.
#
S
Zehnter Jahrgang.
GC
Damen-Confection,
Mäntel, Kostüme, Blousen, Jupons, Morgenröcke.
Englische Schneiderei.
Die Auslage der Herbst-Neuheiten
hat begonnen.
nür bei
„Hir
Hohepforte 15-17,
neben dem„Storch“,
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schus=Marke. Tagespreise.
„Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Optisch=oculistische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
Specialität: Augengläser.
Die Anstalt ist speciell zur Prüfung des Refractionszustandes der Augen eingerichtet und wird das für das anormale Auge nothwendige Augenglas nach Feststellung der Schschärfe correct angefertigt.
Brillen und Pince-nez
mit den besten Krystallgläsern in Stahlfassung.1,20, in Nickelfaffung K 1,75. Echt ameriean. schwarze Gummi=Kneifer 51.75.
Neul Kneifer„Mobile“,
drückt nicht, fällt nicht ab und paßt sich jeder Nase an. Gesetzlich geschützt. Alleinverkauf.
Fernsprech=Nr. 1989.
9999909000
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
empfiehlt
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
#9
23 Große Budengasse 23.
Räumungs-Ausverkauf
der altbekannt äußerst soliden mahag., nußb., eichen 2c.
Möbel u. Spiegel aller Art,
Kleider=, Bücher=,Spiegelschränke, Berticos, Buffets, eleg. Betten 2c. Talon=Sopha=, Auszieh=, SchreibTische, Sophas, Divans, Sessel,
Stühlezc 2c. bin, wie j. Coneurr.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23
0
für Hotels, Restaurants, 2 Haushaltungen.#
Feinste Sorten. Schnelle Bedienung.
Zustellung frei an’s Haus.
## Ferrzggener C. Gesse, Heumarkt 18.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35. # Vor dem Kauf Probe gratis
Frische Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 Man empfehlen
Lepek&amp;Creifelds,
U. Fettenhennen 9. Telephon 2212.
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
„Nach, nunmehr achtjähriger Thätig keit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich als prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzer.
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr. Freisprechstunde von—10.
Von der Reise zurück:
Dr. Moses,
Special-Arzt f. Hals-, Nasenund Ohren-Krankheiten, St. Apernstr. 47-49.
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1A Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörigaller Stänoe, bes. des Arbeiterstandes. Wohne jetzt: Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleih=Anstalt.
Von der Reise zurück:
Dr. Wolter. Dr. Bloebaum, Arzt
für Auge, Ohr, Nase und Rachen. wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz 6A
(früher Kleine Neugasse).
Den wiederholten Anfragen gegen* über erkläre ich nochmals, daß ich nach Zahlung des mir zustehenden früher verweigerten Betrages dem
40er Verein
das seit 1¼ Jahren als Unterpfand
ist mit dem am 9. und 10. d. M. in der Blumenhandlung von Doll### Haustein ausgestellt gewesenen.
Hubert Höner
□
K K 2
****
S 4-*

Seite 2.
Loral-Arzniges Nr. 223 a Konntag 18. August
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude)
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Ein Maurerpolier inem Schachtmaurer,
welche auch im Bruchsteinmauerwerk erfahren sind,
a. große Lccordarbeit gesucht.
J. Frings,
Bau=Geschäft, Crefeld
Junger Fabrikarbeiter
Severinstraße 224.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehreufeld, Peuloerstr. 41..
Gut. Nebenverdienst
event. sichere Lebensstellung können sich Personen jeden Standes verschaffen, wenn sie ihre freie Zeit nutzbringend verwenden wollen. Persönliche Meldungen bis zum 18. d. M. in den Vormittagsstunden—10 Uhr KölnEhrenfeld, Venloerstraße 178, I.
(Ein junges Mädchen zu Kindern und
C für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Nippes, Lohsestr. 57. Vorzuspr. Morgs.
Prop. kräft. Mädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11.
Kath. Ladengehülfin
für Material=, Farb= u. Colonial whdlg. gesucht. Fr.=Offerten unter T P 3314 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zum 1. October erfahrenes
ein zuverlässiges,
Kindermädchen gesucht
zu drei Kindern im Alter von 4, 3
zu
und 2 Jahren. u. V N 3359 an die
der Kölnischen Volkszeitung
Gefl. Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
Ein Fräulein aus guter Familie
sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder bei Kindern unter Fam.=Anschl. Fr.=Offerten unter R A3254 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. 8
Ein katholisches Mädchen, 17 alt, sucht Stelle in einer bessern lischen Familie zur
Stütze der Hausfrau.
Franco=Offerten unter S F 3282 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. l
Altenbergerstraße 9(Möbl. Zimmer Altermarit 42.
rschaftliches Wohnhaus mit 21 /1 H erster Etage an einzeln
Erfahrene Erzieherin,
lange Jahre in England u. Frankreich, sucht Stelle in Familie zu Kindern nicht unter 12 Jahren. Musik. Malen. Würde auch Stelle als Repräsentantin od. Gesellschafterin annehm. Näheres zu erfahren auf Fr.=Anfragen u. V 03360 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
herrschaftliches Wohnhaus mit 21 Räumen, allen Bequemlichk., Canal=, Wasser= u. Gas=Anschluß, Badezimm. 2c., billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Johannisstraße 38 bei Gastwirth Trenzen und Nippes, Hartwichstraße 23, bei EisenbahnSecretair Zangerl.
Kleines Haus
zu vermiethen. Friesenwall 36.
Ein kleines möblirt. Zimmer,
traßenwärts, an einen anständigen errn oder Dame zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage. Ecke Alte Wallgasse.
1n zu1 Wohn= und Schlafzimmer zu AAbol. 18 K an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Langgasse 20.
möbl. Parterrezimmer an anständig. Herrn sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse
1<space> Z i m m e r<space> e r s t e r<space> E t a g e<space> a n<space> e i n z e l n e<space>
1 Immrt Person zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Goebenstraße 7,
zw. Stadtg. u. Kaiser=Wilh.=Ring, eleg. 2. Etage(4 gr. Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezim., 2 Mans. 2c.) in eleg. herrsch. Hause an ruh. Familie zu verm. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
große luftige Zimmer 1. Etage ganz oder getheilt billig zu verEhrenfeld, Hospeltstraße 25.
4
miethen.
Capitalien
Stellen-Gesuche.
Anwaltsgehülfe,
welcher mehr denn 10 Jahre als solcher fungirt hat, auch mehrere Jahre als deutsch=französischer
Correspondent und
thätig war, empfiehlt sich bestens für gleich. Fr.=Offerten u. 0 W 3230 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein cautionsfähig. j. Mann
sucht Stelle als Kassenbote, Bureaudiener od. dergl. Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 1000 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht sofort oder später Stellung in kleinem bessern Haushalt, auch zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offerten unter Z F 3395 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Zwei kleine Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zimmer zu vermiethen.
Slmmet Gr. Neugasse 15.
Pariserin,
gepr. Lehrerin, wünscht Stelle in einer kathol. Familie oder als Gesellschafterin.
Franco=Offerten unter R K 3263 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Schöne Etagen-Wohnung,
—10 Räume, auch geth., an pass. 2 kleine Fam. billig. Ursulaplatz 9.
*— zu vermiethen Straß2 Simmet burgergasse 16—.
Bescheid Kühgasse 7B.
Mieth-Gesuche.
Durchaus ordeutliche Leute
suchen eine Wohnung v.—5 Räumen, jetzt oder später, gegen Häuserverwaltung u. Anstreicherarbeit; auch andere Arbeit wird übernommen. Fr.=Offerten unter B 157 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
20,000 M. Auhufeichen, Offert.
u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einer in Noth gerathenen katholischen Familie auf die Dauer eines
halben Jahres den Betrag von 300 gegen pünktlichste Rückzahlung nebst Zinsen? Gefl. Anerb. unt. V F 3352 beförd. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
7,000 K an3000 M gegen
hypothek. Sicherheit und gute Zinse Fr.=Off
von Geschw. Antoni.
en.
Fr.=Off. u. A 523 a. d. Annahmest. on Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
18= bis 20,000 M.
auf ein Haus nur vom Selbstdarleiher zu 48 auf feste Jahre für jetzt oder später gesucht. Nachweislich prompter Zinszahler. Fr.=Off. unter Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Unterricht.
Preher
für größere Maschinentheile für die Nachtschicht gesucht.
Dauernde Arbeit.*
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
TüchtigeSchmiede
und Zuschläger
für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.“
Junger Kellner,
welcher zwei Jahre in Hotel I. Ranges thätig gewesen ist, sucht Stelle in besserm Restaurant oder Hotel, event. 1. oder Mitte September.
Franco=Offerten u. W U 3886 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in jeder Hinsicht durchaus tu Otiger Gärtner, verh., kinderl., sucht zum Herbst dauernde Stelle. Derselbe ist streng solid, ehrl. u. fleiß. u. steh. ihm d. best. Empf. z. S. Gefl. Fr.=Off. u. WS 3384 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein evangelisches Fräulein aus guter Familie, 33 Jahre alt, sucht in katholischem oder evangelischem Hause
Stellung als Stütze
der Hausfrau.
Dasselbe beansprucht kein Salair, sondern sieht bei freier Station mehr auf Familien=Anschluß. Gefl. Fr.=Off. u. UV 3341 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Ein kathol. Fräulein, 27 Jahre alt, in Küche und Haushaltung durchaus erfahren,
Nähe Stadtgarten:
Hübsch möbl. Zimmer, parterre, preiswerth zu vermiethen.
Gladvacherstraße 22.
2 Zimmer zu vermiethen,
Siegburgerstraße 142, Köln=Poll, gegenüber Abels' Bierkeller. Bescheid Mindenerstraße 8, Deutz.
Unterhaus
mit Gärtchen, 4 oder 6 Räume.
Steinstraße 17.
Unterricht chisch, Franzo.,
Mathematik und Stenographie ertheilt billigst ein ehemal. Gymnas.= Ober=Primauer. Fr.=Offert. u. Nr. 997 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krim. in Nippes erth. Sch. d. u. Kl. ## gr. Nachh. in den Gymnasialfäch. Fr.=Off. u. Nr. 990 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ln
∆ Broi'’s
GesundheitsSeifenpulver I
te,
Creundliche Wohnung,—4 Räume,
sucht Stelle als Haushälterin!G I. Stou., im Lipeperstragerg gerbei einem kath. Geistlichen. 183
fropere Schlafstellen p. Woche..50.
.,##lnische Olivengasse 8, varterre.
die Geschäfrsstelle der Keinischen
Volkszeitung
Arbeits-Gesuche.
.
IK-TSTET
LTES
und Oberbau=Arbeiter
ür Bahnhof Köln=Gereon u. Caserne Mulheim gesucht. Auskunft bei Joh. Steingaßt, Köln=Nippes. Florastr. 70.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Krauen=Erwerbs=Institut,
nur Hohepforte 94.
Kathol. Dienstmädchen für Küche 30 und alle Hausarbeit in kleine Familie zu 1. September gesucht. Altenbergerstraße 26.
Suche für meinen Sohn, im Besitze des einjährigen Zeugnisses, Stelle als
Lehrling
in einem Manufacturw.=Geschäft en gros oder détail bei katholischer Familie. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter W E 3372 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voikszeitung. 8
Junger Bautechniker,
welcher drei Jahre auf einem Baubureau thätig war und fünf Monate praktisch gearbeitet hat, sucht per sofort oder später anderweitige Stellung zur weitern Ausbildung.
Gefl. Osserten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
Besseres Mlädcen
aus Westfalen, in der bessern bürgerlichen Küche sowie im ganzen Haus=ID, wesen erfahren, sucht Stelle in kleinem Tücht. Kleidermacherin seinen Haushalt oder auch zur selb.121#„„„
ständigen Führung desselben.
Franco=Offerten unter Nr. 996 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen
an Goldwaaren und Uhren sowie Gravirungen aller Art in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Central=Reparatur=Wertstätte
von Heinr. Ammon,
Salomousgasse 3, neb=Kaserhof.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas 2 gur u billig. Waisenhausgasse 26.
1s Anbau=Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Glockenring 8.
möbl. Zimmer zu 10 A zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Hähe Post und Bahnhof
gut möblirtes Zimmer sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Damenscheitel,
Löckchen fertigt billigst Friseurgeschäft
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Tücht. properes Me Beschäftigung, gleich
Thürmche
Mädchen sucht
welche. mchenswall 64.
Ein Mädchen von ord. Eitern in die Lehre gesucht. Kreuzgasse 16.
Ein braves
für alle Hausarbeit gesucht.
von Werthstraße 163
an die
Ein besseres Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushalt
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
in junges Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit sucht Stelle. Frau Wardenbach, Ehrenfeld. Hospeltstraße 25.
sucht noch einige Kunden im Anfertigen von Damen= und Kinder=Garberobe bei billigster Berechnung.
Poststraße 3, 2. Etage.
Arbeiterinnen
Nippes, Xantenerstraße 34.
Praves Mädchen in stille Haushaltung O für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9. I.
Höchin, Küchen=, Zimmer, Wasch=, Spül= u. W“
Herd=,
u. Mädchen f. alle
Hausarb. in Priv. u. Rest. gegen hoh. Lohn ges. durch Fr. Müller, Hämergasse
Eln tücht.
welches lange Jahre den Haushalt eines ältern Herrn zu dessen voller Zu= werden uu
friedenheit führte, sucht per.—15. Oct. in kürzester Frist angefertigt. wieder ähnliche Stelle, auch bei einem Pfeilstraß
Geistlichen. Dasselbe ist perfect in der feinen Küche und aller Hausarbeit. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Zu erfragen Reinoldstraße 2.
Für eine Jüngere
flotte Verkäuferin,
guter Familie, welche in einer der grössten hies. Kurz-, Woll- u. Manufarturwaaren-Handlungen thätig ist. wird pr. Sept. od. später in feinerm Geschäfte Stelle gesucht. Ansprüche bescheiden. Offert. u. Nr. 963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Garderobes.
Anfert. einf. b. z. hocheleg. vollst. Damen=Toil., engl. Schneider=Cost. usw. Meine Leist. s. gl. den In= und Ausland., Gesch. 1.., auch außer dem Hause, pro Tag—3 K. Severinstraße 245, Thoreing., Hth., 1. Et.
An 2 bessere
möblirtes Zimmer
ein
zu vermiethen.
Hochstadenstraße 13, 3.
Damen
mit Pension
Et.
1. Etage, 5 Käume,
auch getheilt, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
EKin möbl. Zimmer für 10. monatl S zu vermiethen. Ruhr—6.
2 Zimmer 15 Mark Poststraße 50
1„ 10„ Heumarkt 44
2„ 16„ Martinstr 374
—4 Zimmer 2. Etage an stille Leute
zu vermietzen. Mlartinstr. 374.
Mal=Unterricht: Landsch.
2c. Sonntags ½9—12 monatlich 6# Eintritt jederzeit in Sonnt.= u. Abendcurse(Mas. u. Marmoriren). Beginn der Tagescurse 15. Oct.(Holz, Marmor, Decor.) Emil Becker, K. Pr. Fachschule für Maler(Präm.: Düsseldorf 93, Dortmund 95 höchste Auszeichn. für Fachsch.), Triererstraße 26.
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent) ## ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Desinfections Bleichkraft #3 schützt vor ansteckend.
# Krankheiten.
KSeisesteenerengsm
Unterricht und
Nachhülfe
in allen Gymnas.= u. Realschulfächern ertheilt während der Ferien u. später ein erfahrener und energischer, akademisch gebildeter Lehrer(Philologe). Ia. Referenzen. Preis mäßig. Hohenstaufen=Ring 13, parterre.
Musiklehrer, solcher gemacht und
dem vorzügl. Empfehl. üb. erfolgreichen Unterricht zur Seite stehen. nimmt bis 15. Sept. Clavier= und Geigen=Schüler zu d. ermäß. Preise v. 75§ pro Stunde an mit der Verpflichtung, diesen Preis nach den Ferien nicht zu erhöhen. Fr.=Offerten unter Nr. 1001 an die stelle d. Bl.
(Ein großes Zimmer
W Eintr
zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
2 große luft. Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Zuschneide=Cursus.
Hobes.
Unterricht nach praktischem neuestem
System ertheilt
Frau D. Leimann,
Steinstraße 31.
Costumes
werden nach den neuesten Facons und
1. Et.
e 29
Zu vermiethen.
r Wwa
Daselbst billig Schlafstellen.
Braves kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen in stiller Haushaltung für Küche und Hausarbeit zu
erwonigurneriggen##r###
Fräulein, kath., 31 J. alt. perf. in der Küche, sucht selbst. Stelle als
Haushälterin
in besserm Hause. Fr.=Offerten unter
T.5321 an die
haus Hahnenstraße,
50 Jahre ein ManufacturX5toaarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben, steht per 1. November zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
Kblelicen
Geschäftsstelle der
Leituen
vermiethen
oder unter günstigen Bedingungen zu fen. Mauritiuswall
escheid Nichmodstraße 22.
Griechenmarkt Eine Wohnung v. 3 Zimmern
mit allen Begi zu vermiethen.
mit allen Bequemlichk, an stille Leute Bescheid Frankstr. 14.
Ein Ladeulocal,
bilig g
miethen. Bescheid Frankstraß
gut gelegen, auf
eingerichtet. zu veraße 14.
Eigelstein 100:
Drei Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mant., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich. Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Eine gut erhalt.Kellertreppe
billig zu verkaufen.
Bescheid Mindenerstraße 8, Deutz.
abzugeben.
fast neu, ; ist wegen e. kleinern bill. Klingelpütz 49.
Real,
Theke und Schaukasten billig zu verkaufen.
Friesenwall 36.
Brieftauben,
junge, zu verkaufen.
Ehrenstraße 20.
C
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg., empfiehlt
E. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Sophas.
Eleg. Hameeltasch.-Div. 75 M Plüsch-Garnitur, Sophas von 28 K an, nar beste Arb.,
sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13,
Sg lngenieurschule zu Zweibrücken
llöhere Fachschule für
Naschisenbau u. Electrotschnik,
#
#! Eine Partie Bretter und Bohlen sehr billig zu verkaufen.
Gobrüder Richrath, Köln,
Richmodstraße 39.
8.
Haus
igen zu
verkaufen. Mauritiuswall 724.billi
sionn C, dicht an der Weyerstraße, 1. Etage m. Erker, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Preis 45+
Friedenstraße 23:
1. Etage 4 Räume. Preis 40 K Bescheid Weyerstraße 94.
Schön möbl. Zimmer
g zu vermiethen.
Lübeckerstraße 19. 2. Et.
Ein Studiosus kath. Theol. ertheilt
Gymnasiasten in den
ferien Privat=Unterricht
Fr.=Off. u. T T 3317 a. d. Geschäfts
der Kölnischen VolkGeschäftsst. zeitung. t
Eine für das höhere Lehrfach gepr. &amp Lehrerin erth. Unterricht in allen Fächern, auch während der Ferien.
Fr.=Offerten unter Nr. 1003 an die Geschäftsstelle d# Bl.
Nathematik, Deutsch,
„
Gechner Di Late Englisch. billigsten
echisch, Französisch =Unterricht zum äußerst
Hof 26, 1. Etege.
tisch
., gebr. nußb. Fam.=Ausziehtisch, nußb. Buffet mit Säulen 165 M Agrippastraße 23, 1.
Gebr. compl. zweischl. Bett, fast neu. C h.., m. ant. Tisch, gebr., 20+ Agrippastraße 23, I.
Sopha, Verticow,
Kinderkorb, Toilettentisch und Nachttisch mit Marmorplatten, schöne Rouleaux und Galerieen. Hängelampe. Schaukelpferd, Nachtstuhl, Küchenmöbel und Geschirre usw. wegzugshalber billig abzugeben, Magnusstr. 29, III,
Antik.
Schöner antiker RenaissanceSchrank sehr billig zu verkaufen. Besichtigung gestattet. Fr.=Offerten
u. Z H 3397 an die Geschäftsstelle
des Köinischen Volksheitung. 4.

Seite 3.
AS##rs Zoral-Angeiger Nr. 225 a Bonntag 16. August 1390.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1896.
2. Gefühnte Schuld.
17] Von G. Struder.
„Hiermit würden Sie mir einen wirklich nicht unbedeutenden Gefallen erweisen,“ erwiderte Herr Morrels.„Ich werde Ihnen eine Quittung darüber ausstellen und Ihnen außerdem schriftlich versprechen, die geliehenen 70,000 nebst weitern 200,000 Francs spätestens in zehn Tagen baar in Ihre Hände zu legen.“
„Das letztere ist nicht nöthig, hierfür genügt mir Ihr Wort, von der Quittung indessen kann ich schon aus dem Grunde nicht absehen, weil Sie ja auch eine Quittung von mir über alle deponirten Werthpapiere besitzen.“
Während Herr Morrels die Quittung entwarf, schrieb Herr Vandervelden einen Check von 70,000 Francs auf seinen Banquier aus, den er gegen Ueberreichung der Quittung dem erstern aushändigte. Alsdann erhob sich Herr Morrels, um seinen Besuch zu beendigen und sich auf die freundschaftlichste Weise von dem alten Herrn zu verabschieden.
„Ich bin gerettet,“ murmelte der letztere nach der Entfernung seines zukünftigen Schwiegersohnes vor sich hin,„aber um welchen Preis! Mein armes, braves und folgsames Kind— was mag dein Opfer dich gekostet haben! Und doch, welches Loos hätte ihr vielleicht geblüht, wenn meine Existenz mit einem Mal zusammengebrochen wäre, und wer weiß, ob sie nicht dennoch an der Seite dieses Herrn Morrels recht glücklich werden wird! Er ist wenigstens ein Mann, mit dem sich verkehren läßt, und er scheint im Grunde seines Herzens ein durchaus gutmüthiger Mensch zu sein, der seine zukünftige Braut jedenfalls sehr gern hat.“
7.
Abermals waren mehrere Tage dahingeflossen. Herr Morrels hatte während derselben stets einen vortrefflichen Humor an den Tag gelegt, selbst gegenüber seinem Commis, der ihm früher, wie er dies wiederholt durch seine Aeußerungen verrathen hatte, in hohem Grade unsympathisch gewesen war. Die kleinen Reibereien zwischen beiden, welche sonst an der Tages=Ordnung waren, blieben fast ganz aus, wozu freilich auch der Umstand nicht wenig beitragen mochte, daß Herr Morrels sein Bureau immer seltener besuchte.
„Seitdem die Leute wissen, daß ich bei Vandervelden ein Depot habe, wollen sie alle mit mir in Verbindung treten,“ sagte er eines Tages ärgerlich zu Paul,„und anstatt ruhig auf meinem Bureau zu arbeiten, kann ich jetzt fast den ganzen Tag in der Stadt herumlaufen. Wenn ich nur wüßte, wer dies überall erzählt hat? Ich will doch nicht hoffen, daß Sie sich eine solche Indiscretion zu Schulden kommen ließen, junger Mann?“
„Ich habe niemand gegenüber ein Wort hierüber gesagt, selbst nicht zu Herrn Rehberg, obwohl Sie mich hierzu ausdrücklich aufforderten.“
„Nun ja, ich will Ihnen glauben. Wie geht es übrigens diesem Herrn? Ich habe ihn seit meinem ersten Zusammentreffen mit ihm nicht mehr gesehen.“
„Auch mir ist er seit geraumer Zeit nicht mehr vor die Augen gekommen.“
„So, so! Wo wohnt derselbe eigentlich? Ich möchte dies wissen, da ich ihn, sobald Sie meinen Dienst verlassen, auffordern muß, seine Caution zurückzunehmen.“
„Seine Wohnung ist auch mir unbekannt," versetzte Paul.„Dieser Umstand darf Ihnen indessen weiter keine Sorgen bereiten; denn es ist hundert gegen eins zu wetten, daß Herr Rehberg sich seiner Zeit schon ganz von selbst melden wird, um sein Geld in
Empfang zu nehmen.“
„Das wird sehr verständig von ihm sein,“ sprach Herr Morrels laut auflachend, worauf er sich hinsetzte, um einige Wechsel auf die Firma J. J. Best in London zu unterzeichnen.
Nachdem er diese Arbeit erledigt hatte, verließ er abermals sein Geschäft, jedoch nicht, ohne Paul vorher streng anbefohlen zu haben, von jetzt an genau und bis auf die letzte Minute die Bureaustunde inne zu halten, da es sehr leicht möglich wäre, daß öfters Herren kämen, um nach ihm zu fragen. Diesen sollte er jedoch ausnahmslos erklären, sein Principal sei fortwährend in der Stadt in einer Weise in Anspruch genommen, daß dessen Anwesenheit auf dem Bureau ganz unbestimmt wäre.
Sobald Herr Morrels verschwunden war, setzte sich Paul auf den einzigen in dem Bureau vorhandenen Sessel und verfiel in träumerisches Nachdenken. Sehnsüchtiges Verlangen und schmerzliche Entsagung spiegelten auf seinen offenen Zügen sich wieder. Er dachte an das herrliche Mädchen, dem sein ganzes Sinnen und Denken gehörte, und dessen Besitz dennoch für ihn durch seine sociale Stellung unerreichbar schien. Schon hundert Mar hatte er sich gesagt, wie thöricht es von ihm sei, sich in dieser Weise fortwährend mit der Tochter Vandervelden's zu beschäftigen, und eben so oft hatte er den Entschluß gesaßt, die aufreibenden Gedanken aus seinem Innern für immer zu verbannen; aber schon in der nächsten freien Minute, in der keine besondere Thätigkeit seinen Geist in Anspruch nahm, drängte ihr Bild sich gewaltsam vor seine Seele und wich nicht mehr von ihm, bis irgend ein besonderes Ereigniß ihn aus seinen Träumereien aufweckte. Ein heißes leidenschaftliches Verlangen hatte ihn erfaßt, sie nur noch ein einziges Mal zu sehen, um dann vielleicht die Kraft zur Entsagung zu finden. Dieses Verlangen trieb ihn dazu, so oft er dies ohne Aufsehen zu erregen in seinen Mußestunden thun konnte, an der Vanderveld'schen Privatwohnung vorüberzugehen; indeß blieb seine sehnsüchtige Erwartung unerfüllt. Seit dem Zusammentreffen mit Eugenie in ihrem elterlichen Hause war und blieb diese für ihn verschwunden; sie mußte wohl nur selten ihre Wohnung verlassen.
Ein lautes Klopfen an der Thüre rüttelte ihn aus seinem Nachdenken empor. Er sprang auf und rief Herein, und in der nächsten Minute trat ein etwa vierzigjähriger, mit einer ihm nicht recht anstehenden Eleganz gekleideter Herr in's Zimmer, der verwundert um sich blickte, als er Paul allein in demselben bemerkte. Was diesem sofort auffiel, war der Umstand, daß der mit einer ziemlich gewöhnlichen Physiognomie versehene und sehr untersetzt gebaute Herr stark nach Branntwein roch, und daß er mit dem linken Auge etwas schielte. Der Ausdruck des Gesichtes war verschmitzt und brutal zugleich; die ganze Erscheinung des Mannes hatte für Paul bei dem Gedanken, daß er sich mit demselben allein in einem Raume defand, fast etwas Unheimliches oder wenigstens etwas recht Unbehaglicher an sich.
yffhäuserstraße 49, 1. Et.
Distelfi
zu verk. K
8 5
Kauf-Gesuche.
Gold,
Eilber, Juwelen soie Pfandscheine kauft
" um allerhöchsten Mörser*<space> g a s s e<space> 2 5,<space> a.<space> d.<space> B r e i t e s t r.<space>
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein gebrauchter
Geldschrank
mittlerer Größe wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. W C3370 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
KI
Vermischtes.
süchenden
wird die
*
Verding.
Der Abbruch des Kaffee=Pavillons am Kaiser= Wilhelm=Ring und dessen Wiederaufbau an anderer Stelle soll im Wege der öffentlichen AusVeichäut
Lesth
Köln, Schildergasse 41, 1e..,
auf's beste empfohlen.
Erfölg
chreibung verdungen werden.
Angebote mit bezüglicher Aufschrift versehen sind verschlossen und postfrei bis
Mittwoch den 26. August 1806, Vormittags 10 Uhr,
an das Hochbau=Amt. Zimmer 23 (altes Postgebäude), einzureichen, woselbst sie in Gegenwart etwa erschieneuer Bieter eröffnet werden, und bis dahin die Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen.
Zur Besichtigung ist der KaffeePavillon täglich(außer Sonntags) von—11 Uhr geöffnet.
Köln, 15. August 1896. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath Helmann.
S
versteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das Haus Sternengasse 6 am Dinstag den 18. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem Gericht, Zimmer 855, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock, versteigert werden. Eigenthümer Fr. Rosenhövel, jetzt in Venko. Das Haus hat eine gute Lage nahe der Hohestraße. Die Kaufbedingungen sind sehr günstig.
Auskunft ertheilt:
Jell, Erftstraße 3.
Aalt
Zobtkur* Uebe
*
lehen
Reh beng g VI RePCHCg G
%
E
schnella billig
W. Hellermann-N
*
4
in vorragerr 2 Wtegen Suant
IIn. Borzeyötr. Z. gert werden.
Star
Sichles Fieil
Am Montag den 17. d.., 3 Uhr, im
Hause Reinoldstraße 22,
sollen die zum Nachlasse des verlebten Fräuleins Sibylla Schulte=Hunsel gehörigen Mobilargegenstände, u..:
ein Sopha mit 2 Sesseln, 1 completes Betk, 1 Kleiderschrank, 1 Vertico, Kleidungsstücke, 1 goldene Uhr u. s. w.
gegen Baarzahlung öffentlich versteier Königliche Notar:
H. Schaefer I,
Justizrath.
womöglich mit Kasten oder verdecktem Wagen, auf—4 Wochen zu leihen gesucht. Adressen abzugeben bei
Simon, Salzmagazin 62.
Vorzüglich. Mittagtisch
zu 50 Pfa., Abendessen 35 Pfg.; daauch billige Pension. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Guten bürgerl. Mittagtisch
von 503 an. Abendessen von 40 J an, auch im Abonnement. Möblirtes Zimmer, für—2 Herren passend. billig zu vermiethen. Buramauer 19, Nähe Post u. Gericht.
und#agig daselbst bürgerl. Rost und Togls, Mittagstisch.
Pseilstraße 38.
9 2
* En
s reichhaltigem Stöfflager aller Saiion=Kruhenen,
befindet sich jetzt nicht mehr Friesenwall 4
ondern
S. S.#
S aartete moas Gausane
* Herrenkleiderbetrieb vereinigter Schneider*
X Eingetragene Genossenschaft. 8
TANTE
„Womit kann ich Ihnen dienen?“ frug er den Fremden, als dieser, ohne sich an Paul irgendwie zu kehren, noch immer verwundert die Einrichtung des Zimmers einer Musterung unterzog.
Mit unbeschreiblicher Impertinenz richtete der Fremde seine rothumränderten Augen auf den vor ihm Stehenden und sagte:„Ich wollte mit Herrn Moirels elwas reden. Wo ist derselbe?"
„Herr Morrels ist Geschäfte halber in der Stadt,“ entgegnete Paul so ruhig, als es ihm möglich war,„und wann derselbe zurückkehrt, ist ganz unbestimmt.“
„So warte ich hier auf ihn,“ lautete die Antwort des Fremden, der sich gleichzeitig mit einem lauten Aechzen des Wohlbehagens auf den eben erst von Paul verlassenen Sessel niederfallen ließ.
Diese Ungenirtheit war Paul denn doch zu stark. In gereiztem Tone erwiderte er:„Herr Morrels wird heute auf keinen Fall mehr auf das Bureau kommen; denn es ist bereis halb sechs durch, und in einer halben Skunde wird dasselbe geschlossen. Es ist also ganz überflüssig, daß Sie sich die Mühe geben wollen, hier auf ihn zu warten.“
Der Besucher ließ sich durch diese Bemerkung aucht nicht im geringsten aus der Fassung bringen.
„Ich bleibe hier so lange, als es mir gefällt,“ entgegnete er ruhig,„selbst bis morgen früh, wenn ich Lust hierzu haben sollte; denn ich bin ein Freund des Herrn Morrels und ganz und gar nicht gewohnt, mir von den Bediensteten meiner Freunde Vorschriften machen zu lassen. Verstehen Sie das, junger Herr?“
„Ob Sie ein Freund meines Principals sind, weiß ich nicht und ist mir auch ganz gleichguitig," versetzte Paul, dem alles Blut in's Gesicht geschossen war;„denn in diesem Augenblick bin ich hier der Herr, und als solcher fordere ich Sie auf, das Zimmer auf der Stille zu verlassen, wenn Sie nicht wollen, daß ich diesen Schellenzug in Bewegung setze und den Portier herbeirufe, der alsdann schon dafür sorgen wird, daß in einigen Minuten die Polizei zur Stelle ist“
Die entschiedene Sprache und ganz besonders die letzten Worte Paul's verfehlten ihre Wirkung gegenüber dem halb betrunkenen Menschen nicht. Einen Augenblick starrte er den erstern mit seinen gerötheten Augen unentschlossen an, dann aber erhob er sich mit einem Mal langsam von seinem Sitze.
„Ich werde Ihrem Principul sagen, wie in seiner Abwesenheit die Freunde desselben auf seinem Bureau behandelt werden,“ sprach er zornig.„Um einen Scandal zu vermeiden, will ich gehen; vorher geben Sie mir jedoch einen Briefbogen und ein Couvert. Ich muß Morrels mittheilen, wo er mich morgen treffen kann. Hiergegen haben Sie wohl nichts einzuwenden haben, Sie junger Schwerenöther.“
„Unterlassen Sie gefälligst alle überflüssigen Beiworte in Bezug auf meine Person, sonst werde ich mich genöthigt sehen, alle weitern Verhandlungen sofort abzudrechen. Hier haben Sie das Gewünschte; nur bitte ich, das Schreiben nicht zu lange auszudehnen, da der Schluß der Bureaustunde sehr nahe ist und ich keine Verpflichtung habe, über dieselbe hinaus hier zu bleiben.“—
Ohne eine Wort zu erwidern, setzte sich der Fremde hin und schrieb mit großer Gewandtheit einige Zeilen auf den ihm vorgelegten Briefbogen. Dann schloß er den letztern sorgfältig in das Couvert, schrieb auf dasselbe„Herrn Alexander Morrels in Antwerpen“ und überreichte hierauf Paul den Brief mit den Worten: „So bald Herr Morrels morgen früh kommt, übergeben Sie ihm dies, aber sofort; denn es ist sehr wichtig. Und daß Sie mir es ja nicht etwa vergessen, sonst haben Sie es mit mir zu thun, und Morrels könnte sich außerdem veranlaßt sehen, Ihnen zum Dank für Ihre Vergeßlichkeit Ihr Gehalt ein wenig zu kürzen. Bedenken Sie das, junger Mann, und halten Sie sich einstweilen wohl und munter."
Paul athmete erleichtert auf, als der ungebetene Gast endlich wieder zur Thüre hinaus war. Dann nahm er den Brief zur Hand und betrachtete sinnend, eigentlich ohne bestimmte Absicht, die Schriftzüge auf dem Couvert. Je länger indeß seine Augen auf der regelmäßigen und eleganten Handschrift ruhten, desto mehr erregte dieselbe sein Interesse. Diese Schrift kam ihm bekannt vor; nur vermochte er sich nicht zu entsinnen, wo er dieselbe früher ein Mal gesehen hatte. Plötzlich schoß ihm ein Gedanke durch den Kopf, und in seinen Zügen leuchtete es freudig auf, als hätte er gesunden, was er suchte.„
„Mein Gott, wie konnte ich nur so lange vergeblich darüber (nachdenken, wem diese Handschrift gehört!“ rief Paul aus.„Es st ja ganz dieselbe Hand, welche die Adressen der von einer unserer Londoner Verbindungen eintreffenden Briefe schreibt; nur weiß ich nicht, ob der betreffende Briefschreiber bei der Firma J. I. Best der bei der Firma A. Smith&amp; Co. angestellt ist, da keines dieser beiden Häuser den Namen der Firma auf seinen Couverts hat, und diese Briefe selbst liest allein Herr Morrels, der sie auch sorgfältig or mir verschließt. Räthselhaft ist es mir, wie ein solcher ordinairer und nach Branntwein duftender Mensch in einem derartigen bedeutenden Hause beschäftigt werden konnte!"
Nachdenklich steckte er den Brief zu sich und sah nach der Uhr. Da es gerade sechs war, so kleidete er sich zum Ausgehen an und verließ das Bureau.
4
Es war ein Abend, der zu einer Promenade durch die Stadt förmlich einzuladen schien. Klar und hell war der Himmel, die Luft war frisch und erquickend, und nicht der leiseste Luftzug wehte durch die von zahllosen Laternen erleuchteten Straßen. Mit Behagen zog Paul nach dem langen Aufenthalte auf dem Bureau die köstliche Abendluft ein, und er beschloß, auf einem weiten Umwege zu seiner Wohnung zurückzukehren.
Kaum hatte er einige hundert Schritte zurückgelegt, als er plötzlich stehen blieb. Nicht weit vor ihm war aus einer Wirthschaft ein Mann auf die Straße getreten, in dem er sofort den Fremden erkannte, der ihn so eben besucht hatte. Derselbe blieb einen Augenblick mitten auf der Straße stehen und schaute sich um, als wollte er sich darüber vergewissern, welche Richtung er einzuschlagen hätte, und dann setzte er in derselben Richtung, welche Paul bis dahin verfolgt hatte, mit langsamen und nicht ganz sichern Scheitten seinen Weg fort. Von unwilltürlicher Neugierde getrieben, folgte Paul in einer gewissen Entfernung ihm nach.
Die anfangs sehr belebten Straßen wurden immer stiller und verlassener, je weiter die beiden Männer dahinschritten. Mit einem Male bemerkte Paul, wie ganz dicht vor dem von ihm Verfolgten eine weibliche Gestalt auftauchte, die offenbar aus einer Seitenstraße hervorgetreten war.
Kaum erblickte der Fremde diese Gestalt, als er derselben einige Worte zurief und gleichzeitig seine Schritte beschleunigte. Auch die Dame ging schneller, als sie die Schritte hinter sich hörte; aber dieser Wettlauf dauerte nur eine kurze Zeit. Der Verfolger hatte sie rasch eingeholt, worauf er sie am Arme erfaßte und sich zu ihr niederbeugte, als wollte er ihr etwas in's Ohr flüstern.
Ein Schrei der Entrüstung entschlüpfte ihrem Munde, sie wandte ihm ihr Antlitz zu, und nun bemerkte Paul, der auf jenen Schrei sofort herbeigelaufen war, daß die angefallene Dame keine andere war, als Eugenie Vandervelden.
In seinem Kopfe begann es mit einem Male wild zu hämmern und zu toben, während es ihm gleichzeitig zu Muthe war, als würde ihm von einer unsichtbaren Hand die Kehle zugeschnürt. Er meinte zu ersticken bei dem Gedanken, daß dieses von ihm verehrte Wesen hier vor seinen Augen den rohen Insulten eines halb betrunkenen, brutalen Menschen ausgesetzt war. Dann aber machte seine gewaltige Erregung sich in einem lauten Ausrufe der Wuth und des Zornes Luft, und seiner selbst nicht mehr mächtig, stürzte er auf den wüsten Menschen los. So heftig war der Anprall, daß er den viel stärkern Mann auf den Boden schleuderte, wo derselbe einen Augenblick regungslos liegen blieb. Diesen Augenblick benntzte Paul, um dem an allen Gliedern bebenden Mädchen zuzuflüstern:„Kommen Sie schnell von hier weg, mein Fräulein, ehe der Trunkenbold sich vom Boden erhebt und die peinliche Scene von neuem beginnt. Mit Ihrer Erlaubniß werde ich Sie so weit begleiten, bis jede Gefahr beseitigt ist.“
„Ich zittere so, daß ich kaum gehen kann,“ stammelte sie mit fast unhörbarer Stimme.
„So nehmen Sie, bitte, meinen Arm. Bedenken Sie doch, was es geben soll, wenn dieser Mensch einen offenen Scandal provoeiren und wenn am Ende gar die Poltzei herbeteilen würde, um sich in die Sache zu mischen.“— ewortietzung stehe Seite.)

Loral-Anzoigon Nr. 223 a Vonntag 16. August 1890.
Natürliches Mineralwasser.
Heitoste Aineralquelle im Bestrk Gereistein.
Hervorragendes
von ärstlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magenoatarrh, Blasen- und Nieronleiden.
Baösr: L. J. Ritzefeld’s Nachf.,
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055.
45. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands,
Pr
abends 6—8 Uhr: „ 5„
Morgens 8 Uhr:
Nachmittags 3 Uhr: „ 5„
6 Uhr:
*
Nachmittags 3 Uhr: „ 5„
Morgens 8 Uhr:
"<space> 1 1<space><space>
Nachmittags 2½ Uhr: * 3
ogramm.
Sonntag den 23. August.
Feterliches Geläute.
Begrüßungsfeter im großen Saale des Fredenbaum.
Montag den 24. August.
Feierliches Ponttfical=Amt in der Propsteikirche zur Anrufung des h. Geistes. I. geschlossene General=Versammlung im großen Saale des
a n<space> d e r<space> H e<space>
Sitzungen der Ausschüsse am Fredenbaum, an der Hoorrtrr.
I offentliche General=Versammlung im großen Saale des Fredenbaum.
Hobertsburg(E
redenbaum.
enhof) und Wilhelmslust(Gröning).
PII
Feierliches Hochamt nach der Mei Sitzungen der Ausschüsse am Frei II. geschlossene General=Verse
Sitzungen der Ausschüsse gm.
II. öffentliche
Feierliches Requiem Sitzungen der Aussah III. geschlossene Grundsteinle
Dinstag den 25. August.
der Meinung des h. Vaters in der Liebfrauenkirche.
redenbaum, an der Hobertsburg und Wilhelmslust(Gröning). ammlung in dem großen Saale des Fredenbaum. e am Fredenbaum, an der Hobertsburg und Wilhelmslust(Gröning). eneral=Versammlung im großen Saale des Fredenbaum.
Mittwoch den 26. August.
n der St. Josephskirche für die verstorbenen Mitglieder der frühern General=Versammlungen. üsse am Fredenbaum, an der Hobertsburg und Wilhelmslust(Gröning).
General=Versammlung im großen Saale des Fredenbaum. rancisc
ung des
4½
81
2*
.„
Morgens 7 Uhr:
8½„
„ 101
Nachmittags 3 Uhr:
der Ausschüsse am Fredenbaum, an e G
III. öffentliche General=Versammlung Gartenfest in den Anlagen des Fredenbaum und der Hobertsburg
Donnerstag den 27. August.
im großen Saale des Fredenbaum.
eaner=Klosters an der Kaiserstraße(gegenüber der Funkenburg). n der Hobertsburg und Wilhelmslust(Gröning). im großen Saale des Fredenbaum.
Heil. Messen in allen Kirchen nach der Intention des Bonifatius=Vereins.
IV. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Hobertsburg(Schützenhof).
IV. öffentliche General=Versammlung im großen Saale des Fredenbaum. Festmahl im Wintergarten des Fredenbaum.
der besondern Versammlungen.
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit,
Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte)
kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur oorreoten Brillenbestimmung.“
7
Del
Montag den 24. August.
lung des katholischen Juristen=Vereins im Jagdzimmer des Fredenbaum.
en-Versammlung des Vincenz=Vereins im Conferenzzimmer des Fredenbaum.
Festversammlung des Verbandes der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands in der Flora. im Gartensaale und im Garten des Kölnischen Hofes.
Versammlung des Katholischen Lehrer=Vereins im großen Saale der Kronenburg.
Reunion im alten Saale und Vereinssaale des Kölnischen Hofes.
Dinstag den 25. August.
General=Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland im großen Saale der 5 eneral=Versammlung der deutschen Vincenz=Vereine im großen Saale der Hobertsburg( Fest=Commers des Verbandes der katholischen deutschen Studenten=Verbindungen im Wißstraße.
Cartell=Commers der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands im großen Saale der Kronenburg.
Réunion in allen Sälen des Kölnischen Hofes unter Ausschluß des Vereinssaales.
Commers der Cartell=Vereinigung katholischer deutscher Corporationen im Vereinssaale des Kölnischen Hofes.
Mittwoch den 26. August.
Abends 8½ Uhr: General=Versammlung und Commers des katholischen Studenten=Vereins„Unitas“ und der Unitas=Coeten im Gröningschen Saale(Wilhelmslust).
Morgeus 11½ Uhr: Nachmittags 3½„
Abends 8„
„ 6„
„ 3½„
Morgens
Nachmittags 3 Abends 8½
odertsburg(Schützenhof).
schützenhof).
großen Kühn'schen Saale,
81—
5 5
Der Augustinus=Verein tagt Sonntag den 23. August im Hotel Lindenhof, im Uebrigen während der diesjährigen Generalim Gröning'schen Saale(Wilhelmslust), wo auch die Sitzungen für die Section der Presse stattfinden. e weitern Versammlungen werden später bekannt gemacht werden.
Americanisches Glas nie Krystall.
So lange der Vorrath reicht verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Salat-, Compot- u. Fruchtschalen, Teller etc.
Für Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Ehl.
Aus
sich im alte
bis
Ausstellung für christliche Kunst.
us Anlaß der 43. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands findet hier eine Ausstellung für christliche Kunst statt. Dieselbe befindet n Saale des Fredenbaum und in einem größern Anbau. Die Kunstausstellung ist geöffnet
vom 15. August bis einschließlich 28. August h.
und zwar an den Tagen der Katholiken=Versammlung(24.—27. August) von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr; an den übrigen Tagen von Morgens 10 Uhr Abends 7 Uhr.
intrittskarten zum einmaligen Besuche à 1 Mark werden im Ausstellungsgebäude ausgegeben.
Bemerkungen zu
en allgemeinen Inhalts, sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Local=Comité's, Herrn Stadtverordneten tivirung spätestens bis 15. August d. J. einzureichen.
Gultung err.llung= und Anmelde=Commission, sowie der Wohnungs=Commission, welche sich nebst dem Auskunfts=Bureau im Hotel
„Rheinischer Hof“, gegenüber dem Hauptbahnhofe, befinden, sind Samstag den 22. August von Nachmittags 2 Uhr, Sonntag den 23. August von Vormittags 8 Uhr und an den folgenden Tagen von Vormittags 8 Uhr ab jedes Mal bis 9 Uhr Abends geöffnet. Daselbst werden auch sämmtliche
z. Die Mitglieder=Karten zu 7 M. 50 Pfg, berechtigen zur Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhaltungen der
General=Versammlung mit alleiniger Ausnahme des Festmahles, sowie zum kostenfreien Bezug des Fremdenführers und des steno„n k9n.. Wasuch der Ausstellung für
1. Anfragen und Mittheilungen allgemeinen A. Wulff, zu richten; die Anträge sind mit Motioiru
2. Die Bureaux der Finanz= und Anmelde=C
von Werthstrasse 16 B, 18.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und zu sehr billigen Preisen empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant. außergewöhnl. billig.
Locales.
G. Radfahrer=Litteratur. Die hiesige Militair= und Sport Buchhandlung Paul Neubner hat einen Katalog herausgegeben, welcher die umfangreiche Litteratur für Radfahrer(Lehrbücher, Unterhaltungsschriften, Theaterstücke, Vorträge, Karten usw.) fast vollständig in sich vereinigt. Das Heft wird an Interessenten, auch nach auswärts, kosten los abgegeben.
tes über die Verhandlungen der General=Versammlung, ebenso zum freien Besuch
Farte zu 5 Mark berechtigt zum Eintritt in den Saal des Fredenbaum am Begrüßungs=Abend und zum Besuche der vier öffentlichen General=Versammlungen. I P Prss tmmm e
Zu a. und b. Der reservirte Platz wird mit 4 Mark für die vier öffentlichen Versammlungen besonders bezahlt.
Den Mitgliedern und Theilnehmern ist der freie Besuch der katholischen und evangelischen Kirchen Dortmund's, sowie verschiedener industrieller Etablissements gestattet. Näheres wird noch bekannt gemacht.
c. Die Tages=Karte zu 1 Mark berechtigt zum Besuche der am Tage der Ausgabe stattfindenden öffentlichen General=Versammlung. Reservirte
Tages=Karten werden nicht ausgegeben. ve Ge. A
d. Für Damen werden Theilnehmer=Karten zu 6 Mark und Tages=Karten zu 1 M. 50 Pfg. ausgegeben.
e. Die Karte zum Festmahle zu 3 M. 50 Pfg. für das trockene Gedeck muß spätestens bis Dinstag den 25. August. Abends 9 Uhr
f.
gelöst sein.
Der Eintrittspreis zum Gartenfeste beträgt(außer für Mitglieder) im Vorverkauf 50 Pfg.,„„„„
ird dringend gewünscht, daß die Mitglieder und Theilnehmer ihre Karten gegen Einsendung des entsprechenden Preises
an der Kasse 1 Mark.
Gesuche um Zusendung sind an Herrn Rendanter
3. Es wird
nebst Porto und Bestellgeld(40 Pfg.) oder gegen Postnachnahme schon vorher einlösen.
Niemeyer in Dortmund zu richten. v m„„„„
4. Wohnungs=Gesuche werden möglichst früh erbeten mit der Angabe, ob Hotel= oder Privat=Wohnung(bei letztern ob kostenfrei oder
gegen Zahlung) gewünscht wird.(Die üblichen Gasthofpreise in Dortmund bewegen sich zwischen 2 bis 5 Mark für das Zimmer einschließlich Frühstück). Privat=Wohnungen stehen von 1 bis 3½ Mark, einschließlich Frühstück, zur Verfügung. Die Wohnungs=Gesuche sind an Herrn Kaufmann August Bickhoff in Dortmund, Poststraße 18, zu richten. Logis=Gesuche können jedoch nur berücksichtigt werden, wenn die Mitglied= oder Theilnehmer=Karte vorher gelöst wurde. Dringend wird gebeten. Wohnungs=Bestellungen so bald als möglich— längstens aber bis zum 15. August— zu machen. Später eingehende Bestellungen können nicht als sicher übernommen werden.„
5. Die Vertreter der Presse werden ersucht, sich wegen Preß=Karten, sowie in allen Angelegenheiten der Presse an den Verleger
Herrn L. Lensing in Dortmund zu wenden.„
6. Bei allen schriftlichen Anmeldungen möge man Vor= und Zuname, Stand und Wohnort recht deutlich schreiben, und außerdem die entsprechende Visitenkarte beifügen, damit die Mitglieder=Liste genau angefertigt und postalische Zusendungen prompt erledigt werden können.
7. In das Festblatt der General=Versammlung, welches—8 Mal in einer Auflage von mindestens 3000 Stück erscheint und für den Preis
von 5 Pfg. vertheilt wird, sowie in den Anhang zum Stenographischen Bericht über die Verhandlungen der General=Versammlung, welcher in einer Auflage von mindestens 2000 Stück gedruckt wird, werden Anzeigen aufgenommen. Interessenten wollen sich dieserhalb mit den Verlegern Gebr Lensing in Dortmund in Verbindung setzen.
Wort- und Waarenzeichen.
Das Wort’estomac, meine Flaschen=Etiquettes sind mir, lt. Reichsanzeiger vom 2. Novbr. 1894 und vom 4. u. 11. Janr. 1895 und die Form meiner Flasche nach§ 15 des Gesetzes zum Schutze der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 gesetzlich geschützt. Es darf daher Niemand einen Likör namens'estomac, außer dem meinigen verkaufen, noch die gleiche oder eine ähnliche Form meiner Flasche oder Etiquettes zum Verkaufe etwaiger Fälschungen meines'estomao, benutzen, weil das vorhin erwähnte Gesetz die Absicht der Täuschung schon bestraft. Dr. med. Schrömbgens, Kaldenkirchen(Rheinland).s
Müglerin sucht einige Kunden in Großer Lagerraum, für Werkstelle od.
und außer dem Hause.! □ Pferdestall, mit oder ohne WohUrsulaplatz 8. nung zu vermiethen. Weberstraße 35.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.

Seite 3.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag 10. August 1890.
Zoologischer Garten
Sonntag den 16. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Drel-Kalser-Marsoh“ von Weissenborn.
2. Ouverture„Eleotra“ von Härtel.
3. Duett aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
4. Mazurka aus der Operette„Der arme Jonathan“ von Millöcker.
5.„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von Rosenkranz.
6.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
X. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossinl.
S. Walzer-Chor aus„, aust“ von Gounod.
*„Dem Schönen Hell“, Lied von Neidthardt.
Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. „Schlittsohuhläufer“, Walzer von Waldteufel. „Militalr-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
10.
11.
12.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Harzreise,.Cyklus.(Harzburg, Goslar,
Woche: Einle Iglrzreise, Roßtrappe, Hexentanzplatz 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Schildergasse 41 K öln Schildergasse 4.
I. Etage. Kolllr I. Etage.
Circa 500 Zeitungen und Zeitschriften des
In- und Auslandes liegen auf.
Fachzeitungen aller
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 10 Uhr.
Marienbad
Kneipp-Curen
Mauritiussteinweg 76,
Sprechstunden des Curleiters von—6 Uhr.
3 Für die Ferien! 3
Kaiserkrones
&amp; Rüngsdorf a. Rhein(gegenüb. dem Siebengebirge).##
Bahnstation Godesberg(15 Minuten).
Schiffstation Plittersdorf(1 Minute). W
X Hotel, Pension, Restaurant. 3
∆ Rheinbadeanstalt unmittelbar vor dem Hause. 4
Mässige Preise.
Vereinen bei Ausflügen bestens empfohlen.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Mittwoch den 19. August 1896, Abends 7½ Uhr, An der Münze(Rheinterrasse):
Vocal= und Instrumental=Concert
unter Mitwirkung des Musik=Corps des Westf. unter Leitung seines Dirigenten Herrn A Programm.
1. Marsch a. d. Op.„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Pionier=Bataillons lexander Hubert.
Nr. 7,
2. Ouverture z. Op.„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3. Fantasie aus Max Bruch's Oper„Loreley“, instr. von A. Schreiner.
4.„Berliner Frauen", Walzer a. d. Posse„Eine tolle Nacht“ von J. Einbdshofer.
5. Zwei Märsche für Fanfaren=Trompeten von R. Henrion.
a.„Hie gut Brandenburg allewege“. Kampfruf der Brandenburger unter Friedrich I. gegen die Quitzows(1414—15).
d.„Kreuzritter=Fanfare".
Chöre: a.„Der Rhein“ von C. Steinhauer.
b.„I und du“ von Zehngraf.
c.„Schatzerl klein“ von F.
7. Melodieen a. d. Op.„Carmen“ von G. Bizet.
8. Toreadore et Andalouse aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
9. Lieder=Fantasie von C. Machts.
10. Chöre: a.„Wie die wilde Ros' im Wald“ von F. Mair.
b.„Frühlings=Einzug“ von F. Leu.
11. Finale des 3. Actes aus„Cola Rienzi“ von R. Wagner.
12.„La Tyigane“, Zigeuner=Mazurka“ von L. Ganne.
13. Chöre: a.„Das ganze Herz dem Vaterland“ von C. Wilhelm.
b.„Mein Wunsch“(mit Tenorsolo) von Schärtlich.
Tenorsolo: Herr Rechtsanwalt Zündorf(Ehrenmitglied).
c.„Rothhaarig ist mein Schätzelein“ von Attenhofer.
14. Potpourri a. d. Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß.
„Jung Bornstedt“, instr. von
15. Zwei Märsche: a. Marsch des Regiments C. Frese.
b.„Sedan=Marsch“, Armee=Marsch Nr. 45a von Lange. Der Rein=Ertrag ist zum Besten der innern Ausschmückung der Pfarrkirche zur h. Ursula bestimmt.
Eintrittspreis 1 J die Person. Eintrittskarten sind im Vorverkauf erbei den Herren: Aru. Stauff, Ursulagartenstraße 1; Louis Klein, ususgasse 27; Pet. Stauff, Ursulaplatz 8; Otto Reden, Schildergasse 102, und Th. Hamm, Eintrachtstraße 115. Der Vorstand.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
MORGEN-MUSIK.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Montag den 17. August, Nachm. 5 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Pilger werden gebeten, iyr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugehen: für
Kevelaer fährt Freitag den 21., Morgens 810 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff. Altermarkt 30. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 420 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7·0 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Lambert Wallich Pickardit
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
5
wegen Aufgabe des Artikels
unter Preis.
%
Mein gesetzlich geschütztes Haarkräuterfett, mit 3 Diplomen und goldenen Medaillen prämiirt, hat sich durch seine unübertroffene sichere Wirkung als kosmetisches Universal=Haarpflegemittel zur Erhaltung und Förderung des Haarwuchses in einigen Jahren einen Wettruf erworben und sollte in keiner Familie fehlen. Unzählige Dankschreiben, welche zur Einsicht aufliegen, beweisen, welche überraschenden Erfolgc damit erzielt wurden, wie es bei Männern, Frauen und Kindern beim Beginn des Kahlwerdens sowohl am Hintertopf wie an der Stirne neuen Haarwuchs bewirkt, so bei stellenweisem Verluste unbedingten Ersatz, auch zur Förderung des Bartwuchses einzig dastehende Erfolge erzielt hat. Preise 1 und 2M per Fl., die dazu gehörige, wiederholt prämürte Kräuterseife als feinste Toiletteseife, für unreine Haut und Kopfwaschungen unentbehrlich, 35 und 50 J. M. Hollup, Stuttgart. Niederlage in Koln bei E. Pohlen jun., Parfumerie, Hohestraße 52, und Heinr. Enes, Droguerie. Ehrenstraße 10/12.“
Lieber
Le
Nicht
beser!
Leserin!
mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten?
Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edles Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer. (Reinickendorf b. Berlin.)
Volksgarten.
Sonntag den 16. August, Nachm. 5 Uhr:
Extra Philharmonisches Concert
zum Besten der Krankenkasse des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller, und unter gütiger Mitwirkung des Männergesang-Vereins
„Polyhymnia“.
Dirigent: Herr Gesangmeister Ottto Wagner.
Programm.
I.
Ouverture zu„Euryanthe“..
Vorspiel zu„A basso Porto“
Balletmusik aus„Feramors“
II.
Vorspiel zu„Meistersinger“
„Ball-Soene“.
(Nach einer Violin-Etude von Mayseder.)
Fantasie aus„Cavalleria rustloana“.
Männerchöre:
a.„Der Rhein“ von C. Steinhauer.
b.„Deutschlands Trost“ von H. Zöllner.
c.„Mein Herz thu dich aur“ von O. H. Lange.
Ouverture zu„Leonore Nr. 3“.„„
a.„Romanze“(Solo für Violine)
b.„Mazurka“
C. M. v. Weber.
N. Spinelli.
A. Rubinstein.
R. Wagner. Helmersberger.
P. Mascagni.
L. v. Beethoven.
Svendsen.
Zarzicki,
10.
11.
(Herr Concertmeister B. Kramer.)
Männerchöre:
a.„Prinzessin IIse“, Chor von Dr. Ign. Machaneck. b.„Heimkehr“, Chor von G. Scherzer. c.„Unter'm Lindenbaum“ von Wilh. Sturm.
Wotan's Abschied u. Feuerzauber aus„Walküre“ von R. Wagner.
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Hotel=Restaurant
rienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. Firmen. a. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Bier. Sonntag den 16. August, Nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle ½ Stunden.
Landestelle der Köln=Düffeldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
6 Erefelder: Bier-Ausschank am 9
8 straße 36
der
empfiehlt
□
□
8
□
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
s bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K. und höher. 82 sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 12
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 8
8 Fernsprecher 1ss.“ Heinr. Rütt. 8
Son
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinr. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29.
Frau Martin Jacobs, Köln, Propsteigasse 17.
Alfred Kannapke, Köln, Hansa=Ring 31.
Joh. Obermauer, Nippes, Wilhelmstraße 4.
A. Wild, Köln=Deutz, Arminiusstraße 11.
..) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntägs=Beilage Colonia beigegeben
hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besond stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahn

Schweigend legte sie dies Mal ihren Arm in den seinigen und ließ sich von Paul fortführen. Beim Biegen um die nächste Ece
warf der letztere noch einen raschen Blick auf den am Boden Liegenden und sah nun, daß derselbe sich zu einer sitzenden Stellung emporgerichtet hatte, wobei er mit blöden Augen um sich
schaute, als wollte er sich überzeugen, woher der unvermuthete Angriff eigentlich gekommen wäre..44, 1. 5.
Dann wandte Paul sich seiner Begleiterin zu und sagte in beruhigendem Tone:„Der Mensch denkt nicht daran, uns zu folgen; wir können also ganz ruhig und ohne Sorgen weiter gehen. Sobald ihnen meine fernere Begleitung unerwünscht wird, mein Fräulein, bitte ich, mir dies sofort ganz offenherzig mitzutheilen. Ich werde mich alsdann auf der Stelle zurückziehen.
Ich bitte, bleiben Sie noch bei mir,“ brachte sie in großer regung hervor.„Ich fürchte mich, allein zu gehen, und dann fällt mir das letztere immer noch sehr schwer. Entschuldigen Sie, daß ich mich so fest auf Ihren Arm stütze; aber ich kann nicht anders,
Herr Lindner, wenn ich nicht zusammenbrechen soll.
„Stützen Sie sich nur recht fest, mein Fräulein. Ich bin lich stark, und würde so leicht nicht müde werden, wenn auch das Bewußtsein, Ihnen einen Dienst leisten zu können, nicht jedes Gefühl irgend einer Anstrengung von vornherein ganz ausschließen müßte. Sie können es sich nicht vorstellen, wie glücklich ich darüber bin, daß es gerade mir vergönnt war, in demselben Augenblicke zur Stelle sein zu können, da jener nichtswürdige Mensch Sie zu
beleidigen wagte." K En
Und ich danke Ihnen von ganzem Herzen für Ihre muthige Hülfe. Herr Lindner," erwiderte sie in bewegtem Tone.„Ich glaube, ich ware vor Scham und Schrecken gestorben, wenn ich noch länger die Zudringlichkeiten jenes Elenden hätte ertragen sollen.
Wie hätte ich auch daran denken können, daß mir etwas derartiges auf offener Straße und zu dieser frühen Stunde passiren würde!
Ich hatte nämlich eine Freundin besucht, die ich wider Erwarten in krankem Zustande und ganz allein zu Hause anllaf. Nur eine alte Magd war zu ihrer Bedienung zurückgeblieben, während die Eltern ausgegangen waren, um einen unaufschiebbaren Besuch abzustatten. Da ich die Rückkehr der letztern abwarten wollte, so blieb ich bei der Freundin länger, als es meine ursprüngliche Absicht gewesen war. Nachdem ich aber bis zum Anbruch der Dunkel
heit vergeblich auf das Eintreffen derselben gewartet hatte, blieb mir zuletzt nichts übrig, als mich zu entfernen und allein den Heimweg anzutreten. Hierbei geschad dann das Empörende, dessen Zeuge Sie ja gewesen sind, Herr Lindner.“
Das Benehmen des Mannes war in der That mehr wie emvorend," versetzte Paul ingrimmig.„Es versetzte mich in einen solchen Zorn, daß ich mich selbst nicht mehr kannte und daß ich zu allem fähig gewesen wäre, um den Menschen zu züchtigen. Und ein derartiger wüster und roher Patron nennt sich den Freund meines Princivals! Das ist für mich noch das Räthselhafteste bei der ganzen Geschichte, daß zwischen einem solchen gemeinen Menschen und einem Manne wie Herr Morrels eine wirkliche Freundschaft
bestehen soll.“
Was sagen Sie da, Herr Lindner!“ rief Eugenie aus.„Dieser widerliche Trunkenbold sollte der Freund des Herrn Morrels sein! Wissen Sie das bestimmt, und auf welche Art haben Sie Kenntniß davon erhalten?"
Ich weiß dies daher, daß jener Mann vor einer Stunde auf unserm Bureau war und sich dort als der Freund des Herrn Morrels vorstellte. Er schrieb daselbst auch einen Brief an den letztern und zwar mit so wenig Umständen oder Formalitäten, daß ich an diese Freundschaft wohl glauben muß.“
In der That höchst seltsam," bemerkte Eugenie sinnend,„und doch anderseits wiederum nicht ganz unerklärlich. Sie müssen ja den Herrn Morrels wohl noch genauer kennen, wie ich, Herr Lindner, da Sie auf seinem Bureau beschäftigt sind. Ist es Ihnen denn noch nicht aufgesallen, daß Herr Morrels Manieren besitzt, wie man dieselben bei einem wirklich fein gebildeten Manne niemals antreffen wird?"(Forts. folgt.)
Tocales.
4 Personallen. Der bisherige Rechtsanwalt Sprung in Gummersbach ist zum Notar im Bezirk des hiesigen Oberlandesgerichts erannt. und dem Gerichtsschreiber beim hiesigen Oberlandesgericht, Kanzleirath Köhler, der kal. Kronen=Orden 3. Klasse verliehen worden.
):( Priester=Jubiläum. Die Zahl der noch lebenden und in unserer
Erzdiöcese wirkenden Priester, welche am 24. August 1871 die h. Priesterweihe empfingen und somit in diesem Monat ihr fün fundzwanzigjähriges Priester=Jubiläum begehen, beträgt 30; ihre Namen wurden schon vor längerer Zeit in der Köln. Volkszig. mitgetheilt. Am nächsten Montag, Morgens 9½ Uhr, findet aus Anlaß des Jubiläums m oer Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln ein feierliches Hochamt mit Tedeum statt, welchem die Jubilare, soweit sie nicht verhindert
ur Heneral=Versammlung der Kathollken Deutsch=
lands zu Dortmund hat der Katholische Volksverein zu Köln beschlossen, eine Sonderfahrt der Kölner Katholiken zu veranstalten, auf welche wir jetzt schon in der Hoffnung hinweisen, daß die Betheiligung eine recht stattliche sein wird.
h Die Liste der stimmberechtigten Bürger liegt gegenwärtig
im alten Postgebäude zur Einsichtnahme auf. Gemäß derselben beträgt d Zahl der Wahlberechtigten unserer Stadt 35,212, gegen 80,975 in 1895. Die erste Klasse zählt 313, gegen 330 im Vorjahre, die zweite Klasse 2598, gegen 2281, und die dritte Klasse 82,301, gegen 28,734, Die Wahlberechtigten der ersten Klasse sind somit um 17 zurückzegangen, während der Zuwachs derselben in der zweiten Klasse 317 und in der dritten Klasse 3567 beträgt. Der Höchstbesteuerte hiesiger Stadt ist ein Buchdruckereibesitzer; der Höchstbesteuerte vom vorigen Jahre, ein Fabrikbesitzer, steht dies Mal an zweiter Stelle. Der höchste Steuersatz, welcher in Köln gezahlt wird, beträgt 54,755., und die erste Klasse schließt nach unten ab mit einem Steuerbetrage von 2816 M. Die zweite Klasse beginnt mit 2815 M. und endet mit 523 M. Der dritten Klasse gehören alle Steuerzahler von 522 M. bis.25
Schlachthauszwang. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung stehen u. a. folgende Punkte: Entschädigung der Metzger der eingemeindeten Vororte in Folge Ausdehnung des Schlachthauszwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln, sowie Abänderung des Ortsstatuts betreffend die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln.
8 Eintucilung der Stadt Köln in die Servisklasse A.
der letzten Stadtverordneten=Sitzung brachte der Stadtverordnete Cardauns die bevorstehende Neuregelung der Wohnungsgeld=Entschädtgungen zur Sprache. Bekamntlich
regelung erfolgt gesetzlich alle zehn Jahrs— un uumelt om Khtieg
aussprach, wurde am Donnerstag durch seinen Nachso#####
bestätigt. Aber auch letzterer erklärte sich als Gegner der Erhöhung und berief sich auf einen übereinstimmenden Beschluß der Einquartirungs=Commission; die Miethen seien in Köln niedriger als in manchen andern Städten und nachgewiesener Weise in den letzten fünf Jahren noch gesunken. Bei der Entscheidung der Frage, ob Köln gerechter Weise in die Klasse A versetzt oder in der Klasse I verbleiben soll, kommt natürlich in erster Linie der Bergleich mit andern Städten in Betracht. Zur Klasse 4 gehören bis jetzt nur Altona, Berlin, Bockenheim, Bornheim, Bremen, Dresden, Frankfurt a.., Hamburg, Metz und Mülhausen(Elsaß). Mit Köln gehören zur Klasse I Aachen, Barmen, Bessungen, Beuthen, Bochum, Bonn, Braunschweig, Bremerhaven, Breslau, Bromberg, Buckau, Burtscheid, Cassel, Charlottenburg, Chemnitz, Coblenz, Crefeld, Danzig, Darmstadt, Deutz, Dortmund, Düsseldorf, Duisburg, Ehrenbreitstein, Elberfeld, Erfurt, Essen, Flensburg, Frankfurt a.., Freiburg i. Br., Gera, Görlitz, Groß=Lichterfelde, Halle a. d.., Hannover, Heidelberg, Heppens, Karlsruhe, Kastel, Kiel, Königsberg, Langruhr, Leipzig, Linden(Hannover), Lübeck, LützelCoblenz, Magdeburg, Mainz, Mannheim, München-Gladbach, Münster
„ Nen“*
(Westf.), Neufahrwasser, Neustadt(Magdeburg), Offenbach, Plauen (Voigtland), Posen, Potsdam, Wilhelmshaven, Wilhelmshöhe und Zwickau. Durch vergleichende Erhebungen wird festzustellen sein, ob die in Beamtenkreisen viel verbreitete Ansicht begründet ist, daß die Miethen bzw. die Lebensmittelpreise— denn auch diese sind in Betracht zu ziehen — in Köln mindestens eben so theuer seien, wie in mehrern Städten der Klasse A, welche den höhern Wohnungsgeldzuschuß beziehen. Das Interesse der Kölner Beamten an dieser Frage ist sehr erklärlich, da der Unterschied zwischen den beiden Klassen recht erheblich ist. So erhalten beispielsweise Gerichts= und Eisenbahn=Secretaire in Köln jährlich 432., in Dresden 540, Briefträger 180 bzw. 240 M. Daß übrigens die Frage nicht nur für die in Köln wohnenden Beamten, sondern auch für die vermiethenden Hausbesitzer wichtig ist, liegt auf der Hand.
Daß die städtische Verwaltung für die Erhöhung eintreten wird, erscheint nach den Aeußerungen des Hru. Oberbürgermeisters Becker vom vorigen Donnerstag ausgeschlossen. Mitgesprochen hat dabei die Erwägung, daß durch die Aenderung der Klasse auch die städtischen Finanzen(bezüglich der Communal=Beamten) in Mitleidenschaft gezogen werden würden. Ziffermäßig können wir die Wirkung im Augenblick nicht feststellen, der Hr. Oberbürgermeister bezifferte sie schätzungsweise auf 60,000 M.
∆ Bezüglich der Durchführung der Crefelderstraße durch
das Crefelderthor nach Nippes schweben bekanntlich noch Processe mit Eigenthümern der in Betracht kommenden Grundstücke wegen der Höhe der Entschädigung. Daß hierdurch die Herstellung der Crefelderstraße um ein paar Jahre verzögert würde, wie ein hiesiges Blatt behauptet, ist indeß nicht zutreffend. Der Bezirks=Ausschuß hat vielmehr die Entschädigung seinerseits festgesetzt und wegen der Dringlichkeit der Sache angeordnet, daß die Enteignung noch vor Erledigung des Rechtsweges erfolgen soll, sobald die festgestellte Entschädigungssumme gezahlt oder hinterlegt worden ist. Letzteres wird in kürzester
G Der Wasserstand des Rheines erreichte in der verflossenen
Woche hier die für die jetzige Jahreszeit außerordentliche Höhe von .79., ist aber wieder ein wenig gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,69 M. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand den ganzen Sommer hindurch so günstig, wie seit Jahren nicht mehr.
Die Volksschulen der Stadtgemeinde Köln wurden im abgelaufenen Sommer=Semester von 42,102 Schulkindern besucht, welche in 687 Klassen von 686 Lehrpersonen unterrichtet wurden. Die Zahl der Knaben betrug 20,893, die der Mädchen 21,209. Der Confession nach waren 18,006 Knaben und 18,501 Mädchen katholisch, 2592 Knaben und 2470 Mädchen evangelisch, 295 Knaben und 268 Mädchen israelitisch. Gegen das Vorjahr betrug die Zunahme 1070 Kinder. Der erste Schulaussichtsbezirk, welcher die Volksschulen der Altstadt umfaßt, zählte 21,103 Schulkinder, 10,527 Knaben und 10,576 Mädchen; der zweite Bezirk, welcher die Neustadt und die eingemeindeten Vororte umfaßt, 20,999 Schulkinder, 10,366 Knaben und 10.633 Mädchen. Der erste Bezirk hatte 354 Klassen mit eben so viel Lehrpersonen, 188 Lehrern und 166 Lehrerinnen; der zweite Bezirk zählte 333 Klassen mit 332 Lehrpersonen, 176 Lehrern und 156 Lehrerinnen. Gegen das Vorjahr zählten beide Bezirke zusammen 23 Klassen mit eben so viel Lehrpersonen mehr; die Hülfsschule für geistig nicht normal veranlagte Kinder zählte in 10 Klassen 306 Kinder, 160 Knaben und 146 Mädchen. Von den Vororten haben die Schulen zu Bayenthal 448 katholtsche und 91 evangelische Zöglinge; Bickendorf 1033, Bocklemünd 153, Braunsfeld 222, Deutz 2365 katholische und 488 evangelische, Ehrenfeld 8650 katholische und 612 evangelische, Kriel 474, Lindenthal 398 katholische und 213 evangelische, Longerich 326. Melaten 230. Merheim 333, Müngersdorf 153, Niehl 586, Nippes 8215 katholische und 553 evangelische, Poll 474, Raderthal 460, Riehl 199, Sülz 776, Volkhoven 35 Schulkinder.
(0 Das Panoroma International, Kreuzgasse 13, ladet diese Woche zu einer Harzreise ein. Wie alle deutschen Gebirge, so ist auch der Harz reich an Sagen. Seine höchste Spitze, der Brocken, auch Blocksberg genannt, welcher wegen der auf ihm schon im Spätsommer herrschenden Nebel und Stürme nur einige Wochen im Jahre zugänglich ist, dürfte wohl am bekanntesten sein. Man sieht auf seinem Gipfel den Hexentanzplatz, belebt von Touristen. Am Fuße des Brocken entspringen die Ocker, Bode und Ilse, welche die nach ihnen benannten Thäler durchfließen und viele Wasserfälle bilden. Neben dem romantischen Harzburg werden dem Beschauer Stollberg und Wernigerode mit ihren gewaltigen Bergschlössern, den Residenzen des Fürsten zu Stollberg=Wernigerode, gezeigt; ebenso das Haus Klopstock's in Quedlinburg, de Dichters der Messiade. Interessant sind auch die mittelalterlichen Rathhäuser in Goslar, Wernigerode und Stollberg. Die Darstellungen der Abtei-Ruine Walkenried erinnern an die katholische Ver* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu befetzen: Bonn, Ober-Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, etwa 2000 M. jährlich. Daun, Kreis=Ausschuß, Kreis=Ausschuß=Assistent, 750 M. jährlich. Garzweiler, Polizei=Verwaltung, Hülfs=Polizeidiener und Feld=hüter, 450 M. jährlich. Köln, Kaiserliches Postamt 12, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
es Die Ferien, welche gestern an den Volks= und höhern Schulen ihren Anfang nahmen, verursachten gestern Nachmittag eine wahre Völkerwanderung nach den Bahnhöfen. Insbesondere auf dem Hauptbahnhofe herrschte während des ganzen Nachmittags ein Treiben, wie man dies sonst vielleicht nur am Rosenmontag zu sehen gewohnt ist. Hoffentlich ist das Wetter in den kommenden Wochen ein solches, daß sowohl die glücklichen Ferien=Colonisten, wie diejenigen, welche zu Hause bleiben müssen, zufrieden damit sein können. Am Montag werden auch die Schulkinder, welche der Verein für Ferien=Colonien drei Wochen an die Sieg sendet, ihre Reise antreten.
X Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Kind von etwa zehn Jahren ausgenommen, welches gefallen war und
einen Arm gebrochen hatte.
b Vergiftung. In Ossendorf starb ein dreijähriges Knäblein
unter großen Schmerzen an dem Genusse von Tollkirs liche Hülfe blieb erfolglos.
2. Fundgegenstände. Die Eigenthümer der in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. Juni in den Bezirken der kgl. EisenbahnDirectionen zu Köln, St. Johann=Saarbrücken, Essen und Elberfeld aufgefundenen Gegenstände haben ihre Ansprüche bis zum 1. October d. J. bei dem Fundbureau hierselbst, Johannisstraße 25, geltend zu machen, da die Fundstücke sonst am 21. October zur Versteigerung
gelangen.„„„
— Gestohlen wurde einem Kaufmann aus einem Hause an der Händelstraße, in dem er sich etwa drei Minuten aufhielt, sein im Flur
stehendes Fahrrad.„
P Diebstähle. Aus einem Zimmer eines Hauses am Heumarkt wurde ein Stück weißes Halbleinen(etwa 60—70 Meter) gestohlen.— Einem Fuhrmann wurde in der Zollstraße von seinem Fuhrwerk ein länglicher weißer Korb, enthaltend etwa 400 Eier, entwendet.— Es wurden ferner gestohlen: aus einem Geschäft an der Mathildenstraße in Deutz Nachts 92 M. baares Geld, 2½ Pfund Butter und 150—160 Eier; aus dem unverschlossenen Keller eines Hauses an der Roonstraße ein completes Pferde=Geschirr mit Messingbeschlag im Werthe von 100 Mark.
K Der Kirchenchor von St. Peter veranstaltet heute Abend im Victoria=Saal eine zweite Aufführung der Cantate: Der h. Aloysius. Am Mittwoch wurden der Dichter und der Componist der Cantate, die Herren Lehrer Kiesgen und Köhler, von dem hochw. Herrn Cardinal= Erzbischof empfangen und überreichten den vom Verleger L. Schwann (Düsseldorf) in Prachteinband hergestellten Clavierauszug und das Textbuch, wofür Se. Eminenz mit freundlichen, herzlichen Worten dankte.
8 Die sämmtlichen Krieger=Vereine Köln's beschlossen, am Sedantage ein gemeinsames Fest im Volksgarten zu veranstalten. Der Reinertrag desselben soll dem Ausschuß für Errichtung eines KaiserFriedrich=Denkmals zufließen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. In der Aschermittwoch=Nacht erschien gegen 1 Uhr ein Polizei=Wachtmeister in einer Restauration auf dem Thurnmarkt und ersuchte die Wirthin, Feierabend zu gebieten. Der hinzukommende Wirth, welcher gewöhnlich um 12 Uhr schließen muß, erklärte dem Beamten, er habe einen vom Commissar des Bezirks unterzeichneten Erlaubnißschein, laut welchem er vom Fastnachts-Samstag an bis einschließlich der Aschermittwoch=Nacht bis um 2 Uhr in seiner Wirthschaft Clavier=Concert abhalten dürfe. Nach Angabe des Wirthes lehnte der Beamte es ab, Einsicht von dem Erlaubnißschein zu nehmen und bestand auf der Räumung des Locales, weil nur der Polizei=Präsident die Erlaubniß zum Concertiren ertheilen könne. Es wurde aber vor Gericht festgestellt, daß der Schein, den der Wirth besaß, den gesetzlichen Vorschriften über die Veranstaltung von Lustbarkeiten entsprach. Gegen 1½ Uhr kam der Wachtmeister mit acht bis zehn Schutzleuten wieder zurück, forderte zur Räumung des Locales auf und ließ nun, als zwei Gäste seiner Meinung nach absichtlich langsam ihr Bier austranken, dieselben durch Schutzleute zur Thüre hinausbringen. Das Gericht bestrafte beide Angeklagte wegen der Nichtbefolgung der Aufforderung zum Verlassen des Locales mit je einer Mark Geldbuße, den einen Angeklagten wegen Widerstandsleistung außerdem mit einer Geldbuße von 50 M. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft führte aus, es sei gleichgültig, ob der Wachtmeister in rechtmäßiger Ausübung seines Amtes gehandelt habe oder nicht; die Schutzleute seien berechtigt gewesen zur Ausübung ihres Amtes, da sie einen Befehl ihres Vorgesetzten befolgt hätten. Unter diesen Umständen hätten die Angeklagten den Weisungen der Schutzleute folgen müssen.— Das Schöffengericht hatte am 15. Juni einen Fuhrmann und einen Tagelöhner, beide von hier, wegen Mißhandlung zu zwei bzw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Beide hatten Berufung gegen das Urtheil eingelegt, welche jedoch verworfen wurde.— Eine größere Anzahl junger Leute, welche sich durch Auswanderung der Wehrpflicht entzogen hat, wurde mit der üblichen Geldbuße von je 200 M. bestraft.— Wegen Unterschlagung eines Geldbetrages von 200 M. wurde ein Commis von hier mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Der in Haft befindliche Angeklagte ist bereits fünf Mal bestraft.— Die Berufung zweier Dirnen gegen ihre vom Schöffengericht angeordnete Ueberweisung in die Arbeits=Anstalt zu Brauweiler wurde verworfen.— Ein wegen Diebstahls mehrfach vorbestrafter Tagelöhner aus Ensen wurde wegen versuchten schweren Diebstahls zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt. Er hatte sich in der Nacht vom 20. bis 21. Juni zu Sülz in einen Keller geschlichen, um dort zu stehlen.„
2 Schöffengericht. Ein Maurermeister aus Nippes steht auf schlechtem Fuße mit dem Kirchhofs=Verwalter S. Als die Braut des Maurermeisters beerdigt wurde, wollte er nicht zugeben, daß der Kirchhofs=Verwalter die Leiche mit versenkte. Er stieß den., als derselbe das Seil gefaßt hatte, um den Sarg zu versenken, zurück, entriß ihm das Seil und stellte Leute an, die er mitgebracht hatte, welche den Sarg versenkten. Dann warf er selbst das Grab zu, so daß der Sarg ganz mit Erde bedeckt war und beschimpfte dabei den Kirchhofs=Verwalter. Das Gericht setzte 40 M. Geldstrafe fest.— Wegen Beleidigung eines Schutzmannes wurde ein Steinhauer aus Mayen zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— In Nippes hatte ein oft vorbestrafter Bürstenmacher einen andern Mann erheblich mißhandelt. Er erhielt zu einer in derselben Sitzung gegen ihn erkannten Strafe von einem Monat eine Zusatzstrafe von zwei Monaten Gefängniß.— Ein Metzger von hier hatte fahrlässiger Weise verdorbene Wurst verkauft. Er verfiel in eine Geldstrafe von 10 M.— Eine zu Deutz wohnende Ehefrau hatte ihr Kind zum Betteln ausgeschickt. Sie wurde zu drei Tagen Haft verurtheilt. Das Kind wurde einer Besserungs=Anstalt überwiesen.— Eine Dirne verübte auf der Straße groben Unfug und erhielt deshalb drei Wochen Haft.— Ein Commis hatte einen Kaufmanns=Lehrling mißhandelt, was ihm 20 M. Geldstrafe einbrachte.— Ein Hausknecht stahl aus einer Wirthschaft eine Trompete und unterschlug 5., die ihm anvertraut waren. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß und 5 M. Geldstrafe.— Eine unter Sitten-Controle stehende Weibsperson hatte, als sie am Gericht als Zeugin vernommen war, bei der Anweisung von Zeugengebühren angegeben, sie sei Näherin, weshalb sie 1 M. Zeugengeld erhielt. Sie wurde wegen Vermögensbeschädigung des Fiscus zu einem Tage Gefängniß verurtheilt. Der Staatsanwalt hob hervor, daß jedem, auch wer kein Gewerbe habe, nach den Bestimmungen der Gebühren=Ordnung pro Stunde 10 Pfg. Zeugengeld zustehe.— Ein jugendlicher Anstreicher=Lehrling von hier hatte eine Uhr im Werthe von 125 M. gestohlen, die der Eigenthümer später zurückbekam. Das Gericht ließ es bei einem Verweis bewenden.
auf
einem
Der in Fahrrad=Kreisen bekannte Redacteur vom russischen Cyclist. Herr Carl Peters aus Moskau, traf heute Mittag in Köln ein. Er hatte die janze Strecke auf einer Allright=Tourenmaschine der Allright=Fahrradkerke Georg Sorge&amp; Co. in Köln=Lindenthal zurückgelegt, ohne daß an rielben die geringste Reparatur auf der langen Reise nöthig war; gewiß lobenswerthes Zeugniß für die solide Ausführung der Allriaht=Maschine.
Verschiedene oln Hohe
##ra

Kölner Losal-Anzuiger ür
16. August 1896.
Namentlich während der Manöverzeit leistet Maggi’s Suppenwürze vorzügliche Dienste: Nur wenige Tropfen davon genügen, um augenblicklich jede schwache Cuppe überraschend gut und kräftig zu machen.— Ist keine Suppe vorhanden, so sind Maggi's Bouillonkapseln zu 12 und zu 8 Pfg. in praktischer, knapper Verpackung von unschätzbarem Werth, um unverzüglich nur mit siedendem Wasser eine vorzügliche Kraftbrühe herzustellen. Zu haben in anlen Delicatess- u. Colonialwaaren-Geschäften.
Amtliche Bekanntmachung.
29. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 20. August 1896, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Entschädigung für einen Gülichsplatz 2— unter der Straße liegenden Kellertheil.
2. Straßenbau=Vertrag betreffend die Sülzburg= und Zülpicherstraße.
3. Tarif für die an Mitglieder der Krankenkassen zu verabfolgenden Bäder im Hohenstaufenbade.
4. Entschädigung der Metzger der eingemeindeten Vororte in Folge Ausdehnung des Schlachthauszwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln.
9. Abänderung des Ortsstatuts betreffend die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Gebiet der Stadt Köln.
5a. Ankauf eines Baugrundstücks und Errichtung von Arbeiter=Wohnungen für die Stiftung Guilleaume.
Amtliche Bekanntmachung.
28. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. August 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Jesse, Sugg, Mann, Stübben. Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Gorissen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, vom Rath, Rautenstrauch, Schäfer, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Dünner, Elven, Hagen, Herbig, MenFeuns= Meuser, Michels, Neven=DuPilgram, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs für ein Festessen zu Ehren des Vorsitzenden der Rheinischen Anwaltskammer, Justizrath Elven, sowie die Ueberlassung von Räumen in der Schule an der Severinsmühlengasse an den Kölner Frauen=Fortbildungs= verein zur Errichtung einer Koch= und Haushaltungs=Schule; bewilligt die Mittel zu Ausbesserungen im Schulhause Lyskirchen 7, zur Umwandelung der Rectorwohnung im Schulhause Cunibertsklostergassel in zwei Schulsäle und zur Errichtung von elf neuen Lehrstellen an den Volksschulen; ist mit der Errichtung einer weitern Bureau=Assistenten=Stelle I. Klasse beim Schul=Bureau, einer Secretair=Stelle II. Klasse wegen Uebernahme der BauUnfallversicherung und Einrichtung einer städtischen Betriebs=Krankenkasse, sowie mit der Aenderung der Bestimmungen betr. die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke einverstanden; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes an der Luxemburgerstraße und einer Baustelle an der Maybach= und Erftstraße; bewilligt die Mittel zur Unterfangung einer Gartenmauer an der Waisenhausgasse wegen Ausführung der neuen Höhenlage daselbst, zur Canalisation von Theilen der Aachenerstraße, der Dassel=, Lochner= und Görresstraße, zur vorläufigen Canalisation der Nordstraße, sowie zur Herstellung zweier Regenauslässe in der Schönhauserund Flößerstraße; genehmigt die Verlängerung der Pferdebahnlinie Ehrenfeld=Bickendorf bis zur Nagelschmiedgasse; erklärt sich damit einverstanden, daß auf den Werften der RheinauHalbinsel zehn Speditionsschuppen zum Gesammtkostenbetrage von ca. 520,000 Mark, welcher durch eine neu zu beantragende Anleihe gedeckt werden soll, hergestellt werden; ermächtigt die Verwaltung, die Fundamente dieser Schuppen bis zur Schienenhöhe noch in diesem Baujahre auszuführen und sieht der Vorlage der definitiven Projecte und Kosten=Anschläge, sowie der Pacht Verträge mit den Interessenten ent gegen; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstnn Entschädigungen an der Luremburge straße einzulassen; genehmigt die pro jectirte Ergänzung der Pferdebau# Geleise auf dem Chlodwigplatz, und beschließt, daß die Straßenbahn=Ge sellschaft aufgefordert werde, ihre an der Nordseite des Neumarktes, in der Umgebung der Apostelnkirche und in der Mittelstraße liegenden Geleise nach den Angaben der Verwaltung zu ändern.
Arheiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen Grundstücke:
I. Köln: 1. Band 265, Blatt 10,576, Flur 28 Nr. 707/235, Hofraum, 1 Ar 74 Quadratmeter, zu Altenbergerstraße 25;
2. Band 267, Blatt 10,660, Flur 28 Nr. 862/234, Hofraum, 41 Quadratmeter; die Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt: Eigenthümer: Carl Franke, Architekt zu Köln;
II. Poll: 1. Flur— Nr. 173a, Im Mittelfeld, Acker, 7 Ar 8
Quadratmeter, 2 29/100 Thlr. Rein=Ertrag; 2. Flur 770/44, Hauptstraße 38, 4 Ar 98 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; b. Stall; c. Scheune; Eigenthümerin: Margarethe Adam, ohne Geschäft zu Poll; das Grundstück Nr. 2 ist mit 135 K Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt;
Köln Flur 16 Nr. 714/167, Mauritiussteinweg 33: a. haus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Seifensiederei), 2 Ar 61 Quadratmeter, 2370 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Carl Franz Piecg, Kaufmann zu Köln;
Köln Flur 33 Nr. 410/101, am Zugweg, Garten, 1 Ar 83 Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Bartholomäus Görgens, Architekt zu Köln; am 22. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr.
85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende
weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
der Abtheilung 9 hier eingesehen werden.
Die Axtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 29. September 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 11. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
III.
IV.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34 Nr. 1884.85, Moselstraße 118, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 41 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Kaufmann Emil Schmithals zu Köln;
2. Flur 5 Nr. 86238, an Lyskirchen 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 2 Ar 46 Quadratmeter, 3000 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringen, ohne Geschäft zu Köln;
3. Flur 5 Nr. 630/40, Filzengraben 34, Wohnhaus, 1 Ar 08 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß;
Flur 5 Nr. 634/38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß;
Flur 5 Nr. 635/38, an Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß,
am 8. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 hier eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. September
1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
4.
5.
Haus=Verkauf zu
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Mittwoch den 20. August 1896, Vormittags 11 Uhr, auf der Amtsstabe des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Jansen zu Köln
das zu Köln Itemstrage Nr.3 gelegene Wohnhaus
mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Qu.=Meter,
taxirt zu 105,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Das Haus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen größern Geschäfte.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrath Clemens Schaefer III, Notar,
Köln, Apostelnstraße 7.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
* Rheinhöh am 15. Aug. Abends 7 Uhr m.69—.03.
* Wasserwärme m 15. Aug. Mitt. 12 Uhr 150 Abds. Uhr: 14 1/0.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1834) Dirnen=Unwesen. Trotz verschiedener Zuschriften, welche in letzter Zeit an die königl. Regierung wegen der starken Zunahme des Dirnen=Unwesens in einigen Straßen Köln's ergangen sind, läßt sich eine Abnahme des Uebels besonders in der Straße Hohepfortenbüchel nicht bemerken. Jeder Passant wird angerufen und beim ruhigen Vorbeigehen mit den gröbsten Schimpfworten belegt und mit Schlägen bedroht! Mir begegnete dies in den letzten Tagen beim jedesmaligen Passiren obiger Straße. Ich möchte mir gestatten, die Polizeibehörde auf das Unwesen in der genannten Straße ganz besonders aufmerksam zu machen. Es könnte keinesfalls etwas schaden, wenn und zu nach Eintritt der Dunkelheit ein Schutzmann die Straße abpatrouillirte. Ein Anwohner.
1335] Die Porta Paphia ist durch die öffentlich ausgestellte Zeichnung der Architekten Schreiterer und Below wieder Gegenstand vielfacher ernster Besprechung geworden. Die genannte Zeichnung wird, da man ihrem Eindruck sich nicht entziehen kann, von Gegnern als eine Phantasie, ja, als„eine einzige Unwahrheit" bezeichnet. Demgegenüber muß doch entschieden festgestellt werden, daß die Zeichnung nichts enthält, was nicht thatsächlich an Ort und Stelle vorgefunden wurde, nur gesäubert und richtig zusammengestellt. Auch muß angesichts der behaupteten Verkehrsschwierigkeit darauf hingewiesen werden, daß die Straßenstrecke Unter Fettenhennen an der Mündung in den Wallrafsplatz und daß ebenso die Komödienstraße am Eingang von der sogen. Pauluswache schmaler sind als die Straße neben der Porta Paphia, daß aber bisher Niemand die gewaltsame Erbreiterung der genannten Straßenstrecken verlangt hat. Für die Erhaltung oder Zerstörung ist in Wirklichkeit nur entscheidend die größere oder geringere Werthschätzung alter Kölnischer Bau=Denkmale. Die einflußreichen Gegner der Erhaltung haben einen Mehrheitsbeschluß der Stadtverordneten=Versammlung erzielt; aber sie haben nicht vermocht, den Conservator der Bau=Denkmale Preußens, Geheimrath Persius in Berlin, umzustimmen. Dieser ist entschieden für die Erhaltung, selbstredend an Ort und Stelle; denn eine geschichtliche Urkunde dieser Art verliert durch Abbruch und Wiederaufbau an anderer Stelle ihre ganze Bedeutung. Die Gegner der Erhaltung haben sich dann gegen Persius unmittelbar an Se. Majestät gewendet; sie führen unausgesetzt Spottreden und machen nun den Freunden der Erhaltung einen Vorwurf daraus, daß diese das Publicum zu unterrichten und die Stimmung zu Gunsten der römischen Ruine zu beeinflussen suchen. Dieser Vorwurf ist ungerecht. Daß die Vertheidiger des römischen Nordthores von uneigennützigen, edeln Motiven geleitet werden, ist doch zweifellos. Sie erkennen in dem leider so verwahrlosten und in Trümmerhaufen versteckten römischen Bau=Rest den letzterhaltenen Grundstein der Stadt Köln, den man nicht einfach zerstören sollte. Sie wissen, daß dieser bescheidene Bau=Rest aus dem ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung stammt und die älteste uns überkommene römische Architektur nördlich der Alpen ist. Deshalb wünschen sie aus stadtkölnischem Gefühl und aus allgemein geschichtlichem Interesse die Erhaltung des BauRestes in würdiger Form, nicht etwa im jetzigen unschönen Zustande. Deshalb haben die Vereinigung Kölner Privat=Architekten und der Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen einstimmig für die Erhaltung sich ausgesprochen; beide Vereine bedauern es auf das tiefste, daß einer ihrer einflußreichsten Fachgenossen an die Spitze der Zerstörungslustigen sich gestellt hat und daß so wenig geschehen ist, die Bürgerschaft Köln's, von welcher Niemand eigene architektonische und archäologische Studien verlangen kann, über die geschichtliche Bedeutung des Bau=Restes des römischen Nordthores aufzuklären. St.
[5336] Porta Paphia. Die höchst zutreffenden Artikel in Nr. 220 und 221 des Kölner Local=Anzeiger, die ich von A bis Z mit wohl Hunderttausenden Kölnern unterschreibe, überheben mich des Artikels, den ich zu schreiben begonnen hatte. Als Anwohner der berühmten Ruine bzw. der Straße Unter Fettenhennen will ich nur als täglicher Augenzeuge ausführen, in wie hohem Grade die genannte Straße belastet ist, und daß nur die Beseitigung der Porta Paphia dort Abhülfe schaffen könne. Der Strom der Fußgänger muß naturgemäß sich an der linken Seite(vom Wallrafsplatz aus) zusammendrängen, weil dieselben Gefahr laufen, auf dem schmalen Trottoir an der Ruine von den Wagen gequetscht zu werden, und einen Uebergang dort auch bei dem Wagengewühl nicht finden können. Es laufen auf drei Linien(Salier=Ring, Nippes, Müngersdorf und retour) unter Fettenhennen täglich etwa 300 Pferdebahnwagen, etwa 60 Wagen des Speditionshauses Brancken(Unter Fettenhennen), 30 Hotel=Omnibusse, 500—1000 Frachtwagen, Droschken, städtische Kehrichtwagen, Postwagen und unzählbare beladene und unbeladene Handwagen, die von dem Hauptpostgebäude und dem Hauptbahnhof kommen. Alles das drängt sich in der engen Straße zusammen, und da die Pferdebahn vor dem Hause Unter Fettenhennen 6 bis zur Marzellenstraße eingeleisig ist und an dieser Stelle die von Salier=Ring herkommenden Pferdebahnwagen oft zwei bis vier Minuten warten mussen, bis der entgegenkommende Wagen passirt ist, oder der vorgesprungene Conducteur von der Trankgasse her ein Zeichen gegeben hat, so entsteht hier alle fünf Minuten eine Stockung, und ganze Wagenreihen sammeln sich dort an. Da vergeht denn auch kein Tag, keine Stunde, wo nicht an dieser Stelle Zank, Streit, Krawall wäre, und ist es wahrlich zu verwundern, daß dort nicht mehr Unglücke, als vorkommen, zu verzeichnen sind. Natürlich flüchten da die Passanten von dem schmalen, östlichen auf das breite westliche Trottoir und ballen sich vor dem Hotel St. Paul zusammen, wo sie auch Gefahr laufen, von dem Wagengewühl erfaßt zu werden. Das muß man öfter sehen, dann wird man die Verkehrsschwierigkeiten auf dieser Straße doch etwas ernster beurtheilen, als von den Freunden der Erhaltung der Porta Paphia geschieht. Oder muß erst ein Mal ein schweres Unglück die Dringlichkeit darthuen, bis hier Abhülfe geschaffen wird? Um die stets sich wiederholenden Stockungen des Fuhrwerkverkehres zu beseitigen, wäre es nöthig, daß die Pferdebahnlinie zweigeleisia bis zur Marzellenstraße durchgeführt werde: aber auch zu diesem Zwecke muß die Porta Paphia weichen. So stehen die Ueberreste in jeder Hinsicht der Regelung der Verkehrsverhältnisse auf der Straße Unter Fettenhennen im Wege. Wäre die Angelegenheit nicht für ganz Köln, namentlich aber die Anwohner und Passanten der Straße Unter Fettenhennen so ernst, dann könnte man die Ausführungen einiger Architekten, die sich für die Erhaltung der Ruine zusammen gethan haben, spaßhaft finden und der„Million“, die sie in einem hiesigen Blatte als Werth der römischen Ruine angegeben haben, einen Platz im Carnevalszuge 1897 anweisen.
Ein Geschäftsmann
für die verstorbene Frau
Marg. Wimmersberg,
# geb. Geilenkirchen, findet Montag den 17. August. # Morgens 9 Uhr, in St. MauAritius statt, wozu hiermit höfl. ##eingeladen wird. ccche
Kosenkranz=Zruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: Montag den 17. August für Herrn Joseph Leers, Dinstag den 18. August für Herrn Peter Heinrich Rommerskirchen, jedes Mal Morgens 9 Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für Herrn
Jul. Ritsch
Jul
er Mont
# findet Montag den 17. August.
# Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr##kirche St. Gereon statt, wozu #höflichst eingeladen wird.
A Für die vielen Beweise herz#licher Theilnahme und die schönen Kranzspenden beim Begräbnisse Funseres lieben Sohnes und
# Bruders
Aan
n
statten wir hiermit allen Verwandten, Freunden u. Bekannten, # besonders noch den Herren Director, Religionslehrer u. Lehrern ## des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums und dessen Sextanern, sowie auch seinen frühern Herren Lehrern und Mitschülern in Nippes unsern innigsten Dank ab.
hamilie P. Steffes.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Joh. van Broek
„ Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb. Ia. Reserenzen. Gegr. 1374.
Illustrirte
Fernsprecher Nr. 2265.*
Wegen Nachahmung bitte auf
Patent=Nummer zu achten.
NN-c
Wasch Pulver,
anerkannt bestes Waschmittel,
Specialitä
Gesellschaft zur Anfertigung von Lacken, Farbwaaren 2c.
Rotterdam.
Georündet 1828.

Seite 8.
Loral-Anzeiger Nr. 223 4 Sonntag 16. August 1896.
J. stense, Obenmarspforten 22
Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Tingung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
e
Billige Preise.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkanut vorzüg. licher Ausführung
JI. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
3 Erste Kölner Möbel-und 3 Polsterwaaren-Fabrik 2
von
Werner Frisch, Langgasse 9,8
gegründet 180—, 2
empfiehlt
#
8
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
Nußb.=Wohnzimmern, completen
reich geschnitzt, einzel
Wohnzimmern, completen gl. Zimmern, hell Nußb.
" i Veraoto., Antil=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne X
## Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.
Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb. Schlafzimmern, Roccoco=Zimmern, engl. * mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern
Schreibtische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
∆ Salons„ 350„„
X complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
&X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit
4 unter Garantie bester Arbeit.#
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
Hauptlager: Langgasse 9,
# gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Grosse
Ziehharmonicas
mit gesetzlich geschütztem Patent=Spiraldraht unter Nr. 47,462.
10 Jahre Garantie, zu Fabrikpreisen.
Allein=Verkauf für Köln
im Pfandvermittelungs=Geschäft und Partiewaaren aller Art
Fr. J. Simons,
29 Mühlenbach 29.
rolsteiner Opeaudeb
Scm
u gothen Steon:
Brüder Huppers, Köln,
Bismurekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein. Fiachl ur.
# bE
Freundlicher Leser! Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst und fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen selfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
In Mittenberge einer Stadt von 15.000 Einwohnern, wohnen Wirkenberge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die u gebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzso als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgeriss werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Mitleid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten? wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst ganz ergebenster Conrad Priehnitz.
helfen, so vertraut felsenfest dein farrer in Wittenberge i. d. Ma
Kark.
Specialhaus für Amateur=Photographie,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt
photograph. Apparate und Bedarfsartikel für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen. Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Neuester illustr. Hauptkatalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco. Comfort. Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern im Hause.
Unterricht gratis.
Köln a. Rh.
Gusia ienstr. Nr. 24126.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.*
Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
feines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes Facon.
100 Stück nur Mark 5,50.
Heinr. Giffels, Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Qwei junge Leute finden Kost und
O Logis. Fleischmengergasse 35, I.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Sestesscsescreseeer
Günstige Gelegenheit für Schneider und Private.
Ausverkauf
der aus dem Konkurse F. A. Wiemann stammenden Tuche nur la. deutsche und ½. englische Waare.
27, 1. Etage.
besorgen u. verwerten
H. a W. Pataky
Berlin NV., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Erährung(25 000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a. Praslau. Prag, Budapest. Roferenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 109 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Achtung für Raucher!
Nr. 16.
Anerkannt feinste
Pfg.-Cigarre
mit Borneo=Deckblatt.
Zeichnet sich aus durch milden Geschmack, feines Aroma, schneeweißen Brand und elegantes Facon,
100 Stück M. 5,80.
Jos. Freis,
e 21,
am Eingang der Post.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter Garantie!
Nicht giftig!
Dalma
gibt er nur in
mit—.
versieg. Flaschen zu 30 u. 50 Pfg.
ELAHR
Patentbeutel
unbedingt nothwendig, hält “<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space> Zu haben in Köln: Adler=, Aposteln=, Dom=, Einhornu. Stern=Apotheke; Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
Alter Cognac, fein Liu. Faiche
Hochfeine Qualität. Flasche 3 u. 4 M
Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K..50. Samos, Fl. 1# Tokayer, Flasche 50, 100 und 150
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.