AEEEE nsurerutgeree ed. pemune.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Treie: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
“44t2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
id täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen
ap Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Hig. monatlich.
Kölner
mit Sonntngs-gttng.„ Genteral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 308. Köln, Montag, 9. November 1896. Zehnter Jahrgang
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als
Nicola= oder Weihnachts=Geschenk,
wenn es 2 Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
Königlicher
Hoflieferant.
S Matzkaffee kl
Knösels' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit verschiedenen Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämiirt und in auen Colonialwaaren=Geschäften käuflich.
Fabricaut: Jos. Knösels, Crefeld. Vertreter: H. Munsers, Köln, Bischofsgartenstr. 7.
Weseler Geldlotterie. Seusztggszgntevent.)
Waidmarkt 31-39.„Zur
Ziehung 14.—16. November. 1 Loos II. Klasse 11„K, ½ 5,50, Vollloose: ¼1 15,40, ½ 7,70. Porto u. Liste 3
9
Berliner Rothe:, Lottekic, baar. Ziedz. Jal2. M
December. Loos à K 3,30. 30) für Porto und Liste. Kieler Geld=Loose a 1.N, baar. Porto und Liste
30 J. Zu beziehen durch:.
Köln a. Rh., Komödienstraße 5. Rob. Döltz.
Direkte Pferdebahn-Verbindung.
Köln's grösstes Geschäft und Versandthaus für Ausstattungen
und alle Manufacturwaaren,
beehrt sich anzuzeigen, dass durch weitere
Fingänge van Mamen
die Läger wieder vollständig assortirt sind und empfiehlt in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen:
Hohenstaufen-Ring 30.
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetifeur und Lehrer der e naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
#
9
ier
neue reizende Decors von R..20 an,
Ofenschirme,
großartige Auswahl, circa 30 verschiedene Decors von R..— an.
3
4
Mes.
—
Elegante Anfertigung nach Maass unter Garantie für tadellosen Sitz.
m 29 2
an
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen.“
∆
.H
Schildergasse 9 1.
einpfiehlt in berannt vorze
Alb. Rein
Wilh. Deutsch, Maschinenfabrik.
Pfälzerstrasse 57,
KöLN.
uswahl.
„ KEst,
Uebersichtliche Muster-Collectionen von Damen-Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Confectlonen
stehen gern zu Diensten.
Postversandt von Mk. 20.— an in Deutschland portofrei.
Specialität: geräuschlos functionirende
Speisen-Aufzüge, gesetzl. geschützt,
ferner hydraulische, elektrische, mechanische und für Handbetrieb in vorzüglicher Construction. Feinste Referenzen.
9
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Holzbrandapparaten von—15 M. Brennstifte in allen Formen, Kerbschnitze, Nagelarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Werkzeuge. Maltasten für Oel= und Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMalkasten von 50 g an. Ferner große Auswahl in Gegenständen fur Holzoran?, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera 2c. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Firmen, Mal=Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Malpinsel rc. in großer Auswahl sowie alle Holz=Beizen und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt (für Lehrer und Schüler ertra Rabatt)„
Altermarkt 62, H Kaegmacher Altermarkt 62,
neben Ecke Mühleng. 5# gn Smüuts, neben Ecke Mühlena.
Maftn
" Kronfsden
Ampeln.Wandarme n. Laternen
für Gas und Elektricität, # Tisch., Hänge- u. Wand-Lampen
für Petroleum,
Kerzen-Candelaber u. Wandarme,
Gasglühlichter Patent Auer,
Luxuswaaren jeder Art
empfehlen in hervorragender Auswahl
eichemer amp; Schmeid
Obenmarspforten öA. 4 Winden. Obenmarspforten 6A.
8
Dürener Tuchlager,
Sternengasse 3.
Große Posten
Hofenstoffe,
Battist=Tascheutücher,
nur von Gelegenheitskäufen, für fast die Hälfte des Werthes.
9300000000
! Sammetkleider!
“<space> s c h w a r z<space> u n d<space> f a r b i g,<space> i n<space> n u r<space> b e s t e n<space> G Qualitäten, Robe:#
15—13—25—30 Mark. B
Kachel-Oefen 24 Arbeiter=Verein mittl. Stadthell Hochelegant. schwarz. Salon,
liefert bitte zu richten an Hru. J. Hoff=lwenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
R. Beckert, Hohenstaufen=Ring 25. mann. Blindgasse 16. Langgasse
U O
0 Marsilste
10
*
Snhändlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831

Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
alle Bequeml.
Geschäftsführer
für ein feines Bedarfs= und
Luxuswaaren=Geschäft von einem leistungsfähigen großen Hause per sofort oder Januar für Köln in sehr gut dotirter Stellung gesucht.
Nur tüchtige Verkäufer,
welche ein Geschäft selbständig zu leiten im Stande und mit den Kölner Verhältnissen vertraut sind, gute Referenzen bzw. Zeugnisse besitzen und N 20,000 Caution stellen können, welche gut verzinst wird, wollen ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit sowie Photographie unter Nr. 1347 an die Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 K, mit Pelerine für 13 N. Anzüge für 12 K, Hose und Weste für je 3 J. sowie Knaben=Anzüge billigst angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder,
Gereonswall 10. pt., am Eigelsteinthor.
Bäckerei=Unterhaus,
Thorstr. südl. Stadtth., 5 Räume, sehr guter Backofen, zu 60 M zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Unterhaus 3 od. 4 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53.
Aufpoliren und Repariren
der Möbel u. Claviere, sowie sämmtliche Schreiner=Arbeiten besorgt prompt und billig. Ehrist. Paffrath, Plankgasse l8.
Neparaturen an 5 Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
8 Friesenstraße 74
(Nähe Friesenplatz).
Costumes
Für
werden u. Garantie gut. Sitz u. eleg. Ausführung von 8 N an angefertigt. desgl. alte nach neuester Mode umgeändert. Gerconskloster 8.
Suche noch einige Kunden im
Waschen und
Gute Bleiche, billige Preise. Frau Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Beim Neubau der Humboldt=Maschinenfabrik zu Kalk finden Fuhrleute überwinternde Beschäftigung an der Boden=Abfuhr daselbst.
Mnadmen nucht Kunden im AusP bessern. Mühlenbach 51A, 1. Et
Starke Arbeiter
Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Für unsere elektrische Centrale
wird ein mit den einschlägigen Arbeiten vertrauter
Maschinist gesucht.
Apterbecker Hütte in Aplerbeck bei Vortund.
Häkelarbetten und bill. gearbeit
Schaafenstraße 10. II
„sarde, Bleiche, Keller u. z. v. Besch. Niehlerstr. 55.
Altes Haus als Baustelle. 450 Qu.=
Reter, 15 Meter in Straßenfront Nähe neuer Hafen u. Markthalle, für 39.000 K. sofort zu verkaufen.
Ein möbl. Zimmer
Vor St. Martin 26.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 905 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Unterhaus, Backofen,
auch beides getrennt, ein Speicherzimmer billig zu vermiethen.
Schnurgasse 36.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verW miethen. Eintrachtstraße 78.
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr
e frdl. unmöbl. Z *<space> D a m e<space> o.<space> H e r r n<space>
zynterhaus. 4 Hinterho
m. Bequ. an ältere
verm. Berlich 29
Räume
Complete Betten
von Nußbaum. Federbetten, Kissen, Decken und Plumeaux spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
Zu übertragen
ein seit 5 J. besteh. Geschäft in Haushalt=Artikeln. Erforderlich ca. 900 M. Günstige Beding., billige Miethe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl
Füll=Reguliröfen,
emaillirt, reich vernickelt und schwarz in allen Preislagen.
Dauerbrand=Oefen
aller Systeme von 30 N an.
Wilh. Kummer, bach 55.
von einfachster bis feinster Ausführung in Biber, Flanell, Tuch u. Seide.
72 Schildergasse 72.
„. Ladenlocal u.
haus, Werkstatt u. 3 Räume, 3 Zimmer 2. Etage,
2 kleine Zimmer 3. Etage,
2 kleine Zimmer 5. auf dem Großen Griechenmarkt gelegen,
Puppen=Perrücken,
300 Stück vorräthig, von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauerhaft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem
Specialgeschäft
zu verm. Bescheid Trutzenberg 1.
Ein braves Mädchen
sucht Arbeit Tage.
für ganze oder halbe Kalk, Sandstraße 31.
Ein Mädchen
im Hause. Katharinengäßchen 3.
Zu vermiethen.
zweite Etage hofwärts, an stille Person billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 24—20.
Nöbl. Zimmer für 10 M. monatlich
N zu vermiethen. Ruhr—6.
schöne Näume, Etage, zu
vermiethen.
Ursulakloster 8.
Ein möbl. Mansardenzimmer,
G zu vermiethen. Thieboldsgasse
9 54.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g.
∆ Pension an 1 od. 2 H. billig zu verm.
von G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angesertigt
Ein gebr.
billig zu verk.
Vermischtes.
Kinquartierung wird angenommen Im Laach 13.
Zu gutem
und
Abendtisch
Theilnehmer gesucht. Daselbst schön
möbl. Zimmer. Johannisstr. 57.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Frischer süßer Weinmost
wieder angekommen. Blaubach 39. Anton Gaspers.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1890.
6
(19] Roman von Clarissa Lohde.
Am folgenden Tage traf ebenfalls, dies Mal schriftlich, die in formellen, steifem Ton gegebene Zusage des alten Bodin ein mit der ergebenen Bitte, gütigst bestimmen zu wollen, wann sich seine Tochter, die noch etwas schwach sei, zur Abreise fertig halten solle. Als der Präsident gerade diesen Brief las, trat der Geheimrath ein.
„Nun?“ sagte er,„habe ich's gut gemacht? Willigen sie nicht alle ein, und zwar mit Wonne:. Se
„Sehr gut,“ entgegnete der Präsident, und drückte dem Freunde
dankend die Hand.
„Und wie ist dein Befinden, mein Alter?
„Auch sehr gut! Ich glaube, der Knochenmann wartet noch ein
„Sagie ich's nicht, daß es so kommen werde? Wann also
reisen wir?“
größerer Ofen
Brandenburgerstr. 9.
(SichenE faufen.
iplomatentisch billig zu verStreitzeuggasse 20.
Krimmer=Reste, PeSvortbinig: luche u. Astrachan zu Jaquettes u. Kragen. Weißbütteng. 1.
Eenkonun Pre.y
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
(#nstreicher und Maserer auf tannene ** Möbel gesucht. Annostraße 10.
Schreiner Keiuzet 4906 in
Abgeschl.
Nippes, Siebachstraße 72A.
4 Zimmer, 1. Küche, 1 Mansarde, Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 5.
48.in braves katholisches Mädchen für e alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche, samiliaire Behandlung. Deutz, Mathildenstraße 3.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursslaplatz 9.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesiostraße 59.
Ich suche für mein Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen.
Kost und Logis im Hause.
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22.
Göchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, ein älteres erf. Küchenmädchen für herrsch. Häuser gef.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Offerten unter I 55 an die An nahmestelle von J. Außem in Kalk.
Zweitmädchen, Kindermädchen gesucht. Blumenstraße 4, 1. Et.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Beethovenstraße 24
Unterhaus per sofort zu vermiethen. abgeschlossen, 5 Räume und Zubehör.
Bescheid 2. Etage.
Unterricht.
uppenwürze ist frisch eingetroffen
* Hch.
Machabäerstraße 39, Ecke der Linde.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, gründlich u. billig, von conservatorisch gebildetem Herrn.
Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. J. erbete.
Ehrenfeld, Leostr. 27
2. Etage, 6 Räume, mit Bequemlicht. zu vermiethen. Bescheid l. Etage.
I. und 2.
je drei Zimmer, und eine Mansarde zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
Komödienstraße—11
Clavie-- u. Gesang(praktisch und theoretisch, einschließlich Harmonie) ertheilt tüchtiger, bestens empfohlener Musiklehrer(Tirigent)
Fr.=Offerten unter Nr. 1360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen, nahe Bahn und Post.
Zu vermiethen
3 große Zimmer, straßenw., 2. Etage. Ritterstraße 40.
M
öblirtes
zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschlossene Wohnung
(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden, Garten 2c zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Fräulein, Ftsol, au besierer
Familie, welches Putz
arbeit, Kleidermachen und Handarbei ten versteht, auch musikalisch ist, sucht passende Stelle für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle
Eintrachtstraße 17
Verfecte Köchin,
Köchinnen, Küchenmädchen, ZweitOtto
(am Südbahnhof):
Abgeschlossene Etagen
von 3 und 4 Zimmern zu vermiethen
Regulir-Füll-Oefen
die noch übrig von dieser Saison, zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen 18, 19 u. 20 KK an.
Tafelherde in allen Soiten.
Villiger als jede Concurrenz
Streitzeuggasse 11, dentskloster.
Alianino, elegant, neu, unter Preis gegen Baar abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1358 an die
Kauf-Gesuche.
Ein sehr guter Wachhund
zu kaufen gesucht.
Nippes, Withelmstraße
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Gereonowall 5A, am Eigelstein.
Marienplat
12=-15,000 Mart
Kirchengelder gegen gute erste Hypo thek, auch getheilt, auszuleihen bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Zu verkaufen.
„ hübsche Räume, gartenwärts, mit Terrasse und Mans., an tinderl. Leute od. einz. Pers. zu verm. Besch. parterre.
mädchen. Zweitwärterin(prima jährige Zeugnisse) suchen Stelle.
Blumenstraße 4. Fr. Herwig.
(Zebildetes Mädchen, gesetzten Alters, im Kochen. Haus= und
— im Kochen. Haus= und Hand
arbeiten erfahren, sucht passende Stelle. Offerten unter Nr. 1356 an die Geschäftestelle d. Bl.
tte Zimmer mit Bequemlichan eine Person billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Zwei net 2 keiten
Moders Ziumer
oder
Hmm an anst. Herrn
ame billig zu vermiethen.
m Laach 13.
Schön möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Zimmer
zu vermiethen.
Neugasse 31
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher aucl als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreffectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszta. anzufragen unt. UG 4425.
Familien-Anzeigen
St. Avollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
„Ja, wann darf ich?“
„So bald du willst!“
Nun dann also in acht Tagen. Eher geht es nicht, da ich noch allerlei zu ordnen habe. Das werde ich gleich dem alten Rath mittheilen, wenn ich morgen zum letzten Mal vor meinem Urlaub auf's
Amt gehe."
„So brauche ich ja noch nicht Abschied zu nehmen. Was meinst du, wenn du dich zu mir in den Wagen setztest und bei mir im Familienkreise zu Abend speistest? Ich sehe schon, das Alleinsein tangt nicht für dich.“
Der Präsident nahm dankend an.
Nach wenigen Minnten folgte er dem Geheimrath und stieg voll froher Hoffnungen in das ihrer harrende Abtheil.
15.
Nicht weit von Tremezzo, dort, wo der Comer=See in sanftem Bogen sich südwärts wendet, liegt, im Grün versteckt, ein kleines, in italienischem Villenstil erbautes Landhaus. Von der Straße durch hochragende Coniseren getrennt, dehnt sich vor der breiten, von einem roth und weiß gestreiften Sonnendach geschützten Terrasse der Garten mit seinen Camellien, Lorbeer und zahlreichen andern Zierbüschen umgebenen Blumen=Parterre's bis hinab zum Wellen sich leise plätschernd an einer niedrigen Mauer von zierlich behauenem Sandstein brechen.
Zwischen dicht belaubten Ulmen, Orangen= und Erdbeer=Bäume mischt sich malerisch die Phönix=Cypresse mit ihrer federartigen Krone und die wie ein grüner Schirm sich weit ausbreitende Pinie. Gegenüber erheben sich aus dem dunkeln Blau die waldbewachsenen Höhen von Bellaggio und die sich am Ufer hinziehende Stadt mit den beiden sie flaukirenden großen Hotels, auf der Spitze die jetzt anch zum Hotel umgestallete, einst einem vornehmen italienischen Adelsgeschlecht gehörende Villa Serbelloni inmitten ihres großen, herrlichen Parkes, der einen Ausblick auf beide Seen, den Comerund Lecco=See, bietet. Und hinter diesem Bilde von südlichem Zauber ragen stolz mit schroffen zackigen Spitzen die schneebedeckten Gipfel der Alpen herüber, so das Liebliche mit dem Großartigen
verbindend.„*
Das Sonnendach ist über die Terrasse gebreitet, obwohl die Sonne schon seitwärts gegangen ist und der ganze Garten im Schatten liegt; aber das Licht des hellen, sein tiefes Blau im See widerstrahlenden Himmels blendet noch immer.
So friedlich schön wie das Bild des Gartens mit seinen im ersten Schmuck des Frühlings prangenden Büschen und Beeten, ist auch das auf der Terrasse sich bietende.
Elli mit gerundeten Wangen, etwas gebräunt, die Gestalt ein wenig voller geworden, im schlichten hellen Sommerkleide, sitzt zunächst der zu dem Garten hinabführenden breiten Marmortreppe vor ihrer Staffelei, den Pinsel eifrig führend. Sie versucht sich zum ersten Mal im Landschaftsmalen nach der Natur, während sie bisher außer der Portrailskizze Ottomar's sich nur in kunstgewerblichen Arbeiten versucht hat.
Mittwoch den II. November, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Maria ophia Anna Ströver, gev. Ludwigs, wozu die Bruderschafts=Mitglie der hierdurch frdl. eingeladen werden.
Und die Aufgabe, die sie sich gestellt, ist schwer. Sie möchte so
gern dem Zauber dieses Lichtes und dieser Farbe gerecht werden,
gern dem verehrten Präsidenten das Bildchen als Zeichen ihrer
„
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft
Zum Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters Herrn
Mar
am Montag den 9. November, 11 Uhr. laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Thurnmarkt 4.
Der Vorstand.
3
#celenmesse
für die verstorbene Frau
Kath.
gev. Wolff,
findet statt in der hohen Domkirche Mittwoch den II. Nevember, Morgens 7¼ Uhr.
Dankbarkeit und als Erinnerung an die schöne Zeit ihres Aufenthaltes an diesem Orle darbieten. Darum sollte es möglichst vollendet werden; aber ach, der Wille ist gut, das Können noch schwach. Doch der Präsident ist so gütig; er ermuthigt sie so freundlich in ihrem Streben. Das gibt ihr immer wieder Muth, das Wag stück fortzusetzen.
Elwas zurück an einem Tische, auf dem ein zierliches Nähkörbchen steht, arbeitet die Professorin, den Kopf mit dem dichten, wenn auch schon ergrauenden Haar etwas niedergebengt, an einer Stickerei. Neben ihr lehnt in bequemem Rohrstuhle der Präsident, das feine, interessante, noch immer elwas bleiche Gesicht über ein Buch geneigt. Er liest vor, wie er es liebt, wenn die Frauen um ihn arbeiten.
Ein friedliches Bild, ja, dem Anschein nach. Und doch hat sich auch in dieses Paradies schon die Schlange geschlichen. Wer näher beobachtet, merkt an den unruhigen etwas unsteten Blicken, mit denen die Professorin, so oft sie von der Arbeit aufsieht, bald Elli, bald ihren Bruder mustert, daß hier nicht alles richtig ist.
Der Professor war am Tage vorher abgereist. Man hatte mit ihm in heiterster Stimmung eine Rundfahrt nach dem Luganer=See und dem Lago Maggiore gemacht. Die Borromäischen Inseln, die schönen Villen in Stresa, alles ist besucht worden. In Pallanza wurde im Garten des Grand Hotel ein herrlicher Abend mit Mondbeleuchtung verbracht. Dort blieb man zu Nacht. Dann war man

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 500 1 Montag, 9. November 1896
Seite 3.
am andern Tage nach Lugano gefahren, von dort mit der steiler
schwindelnden Drahtseilbahn auf den Salvatore, wo sich der Moute Rosa in seiner ganzen weißen Pracht gezeigt hatte. Den Nachmittag war man dann über den See nach den Grotten von Caprino gerudert, um den berühmten, kühlen Asti spumante zu kosten.
Der Präsident war in prächtiger Laune, Elli glücklich gewesen, und der Professor, harmlos wie immer, hatte sich an allem mitgefreut. Anders die Professorin! Sie liebte keine solche Extravaganzen. Bei der Fahrt auf den Salvatore war sie ängstlich gewesen, und die Wasserpartieen, besonders auf schwankender Barke, scheute sie. Dann aber war beim Asti, als die Stimmung am gehobensten gewesen, dem Präsidenten bei der Anrede an Elli ein 1<space>„ d u"<space> e n t s c h l ü p f t.<space> A l l e r<space> A u g e n,<space> s e l b s t<space> d i e<space> d e s<space> s o n s t<space> u n b e f a n g e n e n<space> 1 Professors, hatten sich verwundert auf ihn gerichtet. Da hatte Elli,
ihm mit rascher Bewegung die Hand hinstreckend, und mit einem Blick in seine Augen— die Profefforin vergaß diesen Blick nich so strahlend, so iunig war er gewesen— gerufen:„Von wem könnte ich das duc lieber hören, als von Ihnen.“
Das hatte der Präsident sogleich ausgefaßt und, das Glas erhebend, erwidert:„Dann auf Brüderschaft, holdes Nichtchen!
ist unerhört," beklagte sich am Abend nach der Heimkehr die Professorin bei ihrem Manne.„Diese Vertraulichkeit geht über das
Erlaubte hinaus.
„Aber Charlotte, du wirst doch nicht denken—:......
„Hier heißt es nicht mehr denken, hier heißt es sehen! Wir haben uns da ein rechtes Kuckucksei in's Nest gelegt.“
„Liebe Charlotte, er ist dein Bruder!"
„Um so schlimmer, um so schlimmer! Ich weiß nicht, ob es nicht geboten wäre, die andern Verwandten auf dies sellsame Vrrhältniß aufmerksam zu machen, besonders Ottomar. Glaube mir, wir erleben noch etwas, und aus der Schwiegertochter kann leicht eine Schwägerin werden."
„Ih bitte dich, Charlotte, thue nichts Unbesonnenes," wehrte der Projessor.„Ich glaube wirklich, die Eifersucht spricht aus dir. *<space> D u<space> h ä t t e s t<space> d e n<space> B r u d e r<space> l i e b e r<space> a l l e i n<space> f ü r<space> d i c h.<space> D a s<space> i s t<space> b e g r e i f l i c h;<space>
denn er hat dich sonst mit seiner brüderlichen Aufmerksamkeit verwöhnt, und es ist immer nicht angenehm, wenn man plötzlich etwas
* Fremdes den Platz einnehmen sieht, den man als sein berechtigtes * Eigenthum betrachtet. Aber die Eisersucht macht bekanntlich blind.
* Ich gestehe dir offen, daß mir der Verkehr der Beiden ganz harmlos erscheint. Nun, und wenn dein Bruder sich an dem Liebreiz I von Elli's Jugend erfreut, so gönne ihm doch diese Freude. Um * ihn zu zerstreuen und zu erheitern, wurde sie ja mitgenommen.
1 Lutzen hat neben der Nothwendigkeit, ihre Gesundheit hier in der
milden Lust, fern von den Sorgen des elterlichen Hauses wieder herzustellen, dies besonders betont. So laß sie doch!
„Das sagst du so. Wer weiß, ob alles nicht nur Komödie war,
ob sie sich nicht lange schon im Geheimen ndue neunen.“
Nun aber wurde der Professor böse.„Dein Mißtrauen scheint I mir wirklich krankhaft. Wie kannst du deinem Bruder und dem braven Mädchen, über deren Lippen, wie wir wissen, noch nie eine Lüge gekommen ist, solche Verstellung zutrauen: Und aus welchem Grunde? Wollte dein Bruder sie heirathen, so könnte es ihm ja
niemand wehren."
„Und was würde die Welt dazu sagen, wenn der Onkel dem Neffen in dessen Abwesenheit die Braut abspänstig machte? Nein,
I dazu hat Robert zu viel Ehrgefühl.“
„Und vor solchen Heimlichkeiten, die doch noch viel verwerflicher I wären, sollte ihn sein Ehrgefühl nicht schützen? Charlotte, Char1 lotte, ich warne dich, laß dich nicht zu Ungerechtigkeiten fortreißen.“
Sie antwortete nicht; aber überzeugt hatte sie der Gatte keines1 wegs. Auch jetzt durchzogen die Gedanken der Professorin allerhand 1 Zweifel und Befürchtungen. Sie hörte gar nicht, was ihr Bruder las. Es waren einige der lyrischen Gedichte Goethe's, an deren Musik der Sprache der Präsident sich immer von neuem ergötzte.
1 Und er las sie schön vor, mit so weicher Stimme, so einfachem und innigem Ausdruck. Eben war er beim Vortrag des Gedichtes: „An den Mond.“
Ich besaß es doch ein Mal,
Was so köstlich ist,
Daß man es zu seiner Qual Nimmer doch vergißt.
Wohl dem, der sich ohne Groll Vor der Welt verschließt,
Einen Freund am Busen hält,
Und mit dem genießt.
Unwillkürlich richtete sich sein Blick, als er geendet hatte, nach * Elli hin. Auch sie hob die Angen von ihrer Staffelei. So bewegt war sie durch den Ausdruck, mit dem er gelesen hatte. Wußte sie doch, was er dabei empfand. Auch er halte ja besessen, was so 1 köstlich ist, auch er konnte es zu seiner Qual nie vergessen. Einen Augenblick ruhten ihre Blicke in einander; die ihrigen mit dem Ausdruck sauften Trostes, die seinigen mit dem iunigen Dankes, # als wolle er sagen, du bist mir ja der Freund geworden, mit dem ich, obwohl ich alles verloren habe, doch noch zu genießen vermag.
Die Professorin hatte das alles beobachtet. Was gelesen worden, # war ihr gleichgültig. Sie hatte den Blick gesehen und darin zu erkennen vermeint, was doch keiner in ihn gelegt hatte: Liebe,
#<space> w a c h s e n d e<space> L e i d e n s c h a f t.<space> E s<space> d u l d e t e<space> s i e<space> n i c h t<space> m e h r<space> a u f<space> d e m<space> P l a t z e.<space> Sie legte ihre Handarbeit zusammen und stand auf.
Willst du schon hineingehen?" fragte der Präsident erstannt. „Ich dachte eben daran, euch eine Bootfahrt vorzuschlagen. Drüben ## in Bellaggio soll heute eine gute banda italienischer Sänger angemeldet sein. Elli hört sie ja so gern.“
„Nun, dann fahre mit Elli hin,“ entgegnete die Professorin, ge## waltsam den aufsteigenden Groll niederschluckend.„Du weißt, ich # liebe das Wasserfahren nicht und habe in den letzten Tagen geuug daran gehabt.“
So sehr sie sich auch zusammennahm, klang doch etwas Unfreundnliches aus ihren Worten, das ihren Bruder verletzte. Elli senkle 1 den Kopf; sie that, wie stets bei den von Tag zu Tag sich mehren= den Uneinigkeiten zwischen den Geschwistern, als höre sie nicht. Im
* Herzen aber grollte sie mit der Professorin: Warum vergällte sie dem gütigen, allzu gütigen Manne, der doch auch für sie nur Liebe und Rücksicht zeigte, jede Freude?
Die Professorin war, ohne daß man versucht hätte, sie zurückzuhalten, in's Haus gegangen. Der Präsident trat auf Elli zu: eine kleine Wolke lag auf seiner Stirne.
„Fährst du gern mit mir, Elli, auch allein?“ fügte er zögernd
hinzu.
„Welche Frage, lieber Onkel“— sie nannte ihn jetzt auf seinen Wunsch„Onkel“—, entgegnete sie freudig.„Ich nehme mit Dank an. Es ist ja so köstliches Wetter, und Abends bei Mondschein italienische Musik zu hören— du weißt, das ist meine ganze Schwärmerei.“
Er nickte. Im Innern dachte er an sein früheres Vorhaben, mit Elli und seiner Schwester nach Venedig und Florenz zu reisen. Aber nach dem Verhalten der Professorin auf dem letzten Ausflug nach den beiden Seen gab er dies auf. Sie würde ihnen alle Freude durch ihre übele Laune verderben. Hier war er doch noch freier.
An einer in den See hinaus gebauten Treppe schaukelte eine hübsche Barke mit roth gestreiftem Sonnendach und wehenden
Fähnchen am Bugsprit. Der Präsident befahl dem auf seinen Wink herbeieilenden Barcarole, alles zur Fahrt zu richten. Elli packte jetzt auch ihre Farben zusammen und stellte die Staffelei mit dem angefangenen Bilde, vorsichtig ein Tuch darüber deckend, in den an die Terrasse stoßenden, ohne Luxus, aber behaglich eingerichteten Salon. Dann eilte sie auf ihr Zimmer und setzte ein einfaches mit einem breiten Band verziertes Hütchen auf. Aber es stand ihr gut, und als sie sich in dem Spiegel sah, mußte sie ihr Bild unwillkürlich anlächeln:„Wie Ottomar sich freuen wird, wenn er mich so wieder sieht, mit so blühenden Farben. Wie anders war es, als er fortging; wie dunkel lag die Zukunft noch vor mir, und wie ist alles so anders gekommen. Gott sei gepriesen, der des Onkels Herz mir zugewandt hat, seines Onkels, der jetzt auch der meinige geworden ist, den ich lieben darf von ganzer Seele, wie er ihn liebt.“
Wie es ihre Gewohnheit war, nahm sie des Geliebten Photographie, die in hübschem, von ihr geschmücktem Rahmen mit zierlichem Ornament auf ihrem Schreibtisch stand, und verliefte sich in den Aublick der lieben Züge. Dann nickte sie ihm leise zu, wie zum Abschied, und flog die Treppe hinunter.
Der Präsident in hellem, leichtem Rock, einen breiten Strohhut auf dem Kopfe, harrte ihrer schon an der Barke, deren Sitze, mit purpurnen Kissen bedeckt, zum Einsteigen einluden. Der Barcarole in heller Matrosentracht, den breitrandigen, mit farbigem Band verzierten Strohhut auf dem Kopfe, stand schon bereit, ihr hineinzuhelfen. Der Präsident ließ das Sonnendach niederschlagen, dann setzte er sich an ihre Seite, und leise glitt die Barke über die blauschimmernde Fluth.
Die Fahrt war köstlich, an der Villa Carlotta vorbei, deren blühende Azaleen wie mit buntfarbigem Teppich die Abhänge zwischen den hochrauschenden Bäumen des Parkes bedecken. Weiter an der schönen Platanen=Allee mit dem schmucken Kirchlein, an dem mit blühenden Anlagen geschmückten Cadenabbia vorüber, wo eine zahlreiche Gesellschaft, in die buntesten Farben gekleidet, sich auf der Promenade bewegte. Von der Höhe grüßen mit blühenden Glycinien und Kletterrosen berankte Häuschen aus Palmen und Coniferengruppen hernieder. Zahlreiche andere Barken kreuzten auf der im Abendschein schimmernden Fluth, hier und da grüßte man herüber und hinüber; dann wendete die Barke und man steuerte direct durch den See dem Ufer von Bellaggio zu.
Die Berge, die im Norden und Osten den See begrenzen, kleideten sich in die Farben des Abends, ein feueriges Roth strahlte von den felsigen Kuppen hernieder, darüber stiegen die leicht sich färbenden, in ewigen Schnee gehüllten Alpenfirnen in den lichten Aether empor. Elli's Augen strahlten in Entzücken, sie sah ganz verklärt aus. Des Präsidenten Blick haftete voll innerer Freude an ihrem lieben Gesicht.
„Nicht wahr, ich habe nicht zu viel gesagt,“ fragte er, sich zu ihr neigend,„wenn ich die Umgebung des Comer=See als einen der schönsten Flecke der Erde bezeichnete?“
Sie nickte.
„Man ahnt noch gar nicht, wie herrlich Gott seine Welt geschmückt hat, wenn man nie einen Abend wie diesen durchlebte.“
Sie legte ihre Hand, wie aus Bedürfniß, an ihrer Freude jemanden theilnehmen zu lassen, in die seine. Er faßte sie warm und fest.
„Du wirst noch schönere Abende durchleben,“ sagte er weich, „wenn du mit deinem Ottomar diesen See durchschiffen wirst. Seid ihr dann recht glücklich, recht selig in gegenseitigem Besitz, dann denkt an mich, der dann vielleicht schon im Grabe ruht und doch so gern Zeuge eueres Glückes geworden wäre.“
Er wußte selbst nicht, warum ihn jetzt so mitten im Genuß oft das Gefühl beschlich, als sei ihm das Scheiden von der Erde nahe, als wären diese glücklichen Stunden ein letzter Abschiedsgruß von der Welt.
Eine Barke, von einem schmucken Barcarole geführt, der auf dem Bande seines Hutes die Schrift: Grand Hotel Bellaggio trug, kam auf sie zugeschossen. Eine schöne junge Dame, mit vornehmer Eleganz gekleidet, beugte wie überrascht beim Anblick der Insassen der hübschen Privatbarke den Kopf etwas vor. Elli blickte auf; sie meinte, ihren Namen gehört zu haben.
„Irmgard,“ stieß sie unn plötzlich fteudig hervor. Auch die beiden Herren zogen jetzt grüßend die Hüle, der Präsident sehr freundlich, Doctor Hübner, der jung vermählte Gatte Irmgard's, etwas zurückhaltend gemessen, und auch der Gruß der jungen Frau war sichtlich gezwungen. Elli schob das auf die Stimmung der Hochzeitsreisenden, vielleicht auch auf Hübner's schon in Berlin gezeigte Abneigung gegen den Namen Bodin, die freilich nur zu begreiflich war.
Sie rief stöhlich hinüber:„Seit wann seid ihr hier?“
„Seit gestern. Wir haben unsern Plan, längere Zeit hier zu bleiben, geändert und fahren morgen schon weiter.“
„Ohne zu uns herübergekommen zu sein?“
Sie sprach das so aus, als sei sie wirklich Mitbesitzerin der Villa des Präsidenten. Hübner wechselte mit seiner Frau einen raschen Blick.
Das Hand in Hand bei einander sitzende Paar war ihnen schon von weitem aufgefallen. Mit halbem Schrecken hatte Irmgard in ihnen den Präsidenten und Elli erkannt.
„Vielleicht dürsen wir hoffen,“ sagte artig der Präsident,„daß Sie uns den heutigen Abend widmen. Elli hat sich so sehr auf das Wiedersehen gefrent.“
„Wir fahren gerade nach Bellaggio,“ fügte Elli hinzu, sich weit über den Rand der Barke neigend und mit zärtlichem Blick das Auge der Freundin suchend. Nun wurde die Liebe zu Elli doch wieder Siegerin in Irmgard's Herzen.
„Die Musik ist im Grand Hotel,“ rief sie, dem Gatten, der
schon im Begriff war, eine höfliche Ablehnung zu sagen, das Wort abschneidend.„In einer Stunde findet ihr uns dort, wir fahren nur nach Cadenabbia hinüber.“
Ein Abschiedswink mit der Hand, und die Barken schossen aneinander vorbei. Hübner machte ein etwas mißvergnügtes Gesicht, das erste, welches seine junge Frau an ihm sah.
„Das hättest du mir und dir ersparen können, Irmgard,“ sagte er vorwurfsvoll.„Wenn du jetzt nichts bemerkt hast, mußt du dich wirklich absichtlich blind machen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Neue Straßenbahn=Linien. Die nach Ablauf der bekannt
gemachten Frist am Samstag=Mittag im Rathhause erfolgte Eröffnung der auf das städtische Ausschreiben mehrerer elektrischer Straßenbahn=Linien eingegangenen Anerbietungen hatte laut der Köln. Ztg. das Ergebniß, daß außer zwei Angeboten, die sich nicht auf den ganzen Umfang der Ausschreibung beziehen, vier Bewerbungen leistungsfähiger Firmen zur Vorlage gekommen sind, nämlich der Firma Felix Singer &amp; Co. in Berlin, einer aus den Firmen Siemens&amp; Halske, Helios und Havestadt&amp; Contay bestehenden Gruppe, einer zweiten aus der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, der Union=Elektricitäts=Gesellschaft in Berlin und der Firma Schuckert in Nürnberg gebildeten Gruppe und endlich der Allgemeinen Elektricitäts=Gesellschaft zu Berlin. Die letztgenannte Gesellschaft bietet einen festen Fahrpreis von 10 Pfg. ohne Unterschied der Entfernung, eine Abgabe an die Stadt von 8 pCt. der Brutto=Einnahmen und einen einmaligen Beitrag zu den Kosten der Straßenarbeiten von 500,000 M. an. Auch das Angebot der Gruppe Siemens&amp; Halske ist ein günstiges. Die Gruppe der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft bringt zugleich den elektrischen Betrieb aller andern Straßenbahn=Linien in Vorschlag, beansprucht aber erhebliche Concessions=Verlängerungen, bei sechszigjähriger Concessionsdauer und freier Brückenbenntzung bietet sie einen Beitrag von mehrern Millionen Mark zum Bau einer zweiten Rheinbrücke an.
Spiritistische Soirée. Das Künstlerpaar Fly und Slade (Spiritisten und Gedankenleser), das zuletzt in Berlin in Kroll's Theater sowie vor kurzer Zeit auch in Dresden, München, Hannover mit durchschlagendem Erfolg auftrat, wird am 11. und 12. November hier im Saale der Lese=Gesellschaft Vorstellungen geben.
Tödtlicher Unfall. In einem Hause an der Kleinen Spitzengasse stürzte am Samstag=Mittag ein Handelsmann in betrunkenem Zustande die Treppe des dritten Stockwerks herab und blieb sofort todt.
P Diebstähle. Einem Hausknecht wurde Abends an der Eifelstraße von seinem Handwagen ein Kübel Butter, 25 Kilogramm im Werthe von 67 M. gestohlen; einem andern Hausdiener wurde in den Abendstunden im Sionsthal von seiner Karre fünf Packete, enthaltend ein dunkelblauer Wintermantel, ein grünes Kleid, ein grüner Rock, zwei Tischdecken und zwei Kindermützen, entwendet.— Einem Schreiner= gesellen wurde in seinem Logis in einem Hause an der Weyerstraße sein Koffer erbrochen und aus diesem ein Geldbetrag von 119 M. gestohlen.— An der Kamekestraße wurden zwei eiserne Träger, welche dort an einem Neubau lagerten, und aus dem Flur eines Hauses am Rinkenpfuhl ein Zweirad entwendet.
Spar= und Darlehns=Kasse des Landkreises Köln. Der Bestand der Einlagen betrug am 30. September 1896 Mark 10,680,450.75, die Einlagen pro October Mark 428,543.03, die Rückzahlungen pro October Mark 531,845.27; der Bestand am 31. October 1896 betrug also Mark 10,577,148.51.
Vereins=Nachrichten.
§ In der gestrigen Versammlung des Vereins für Gartencuttur und Botanik erstattete der Vorsitzende, Hr. Ziegler, Bericht über den Mitte vergangenen Monats veranstalteten Obst= und KartoffelMarkt. Der Verlauf desselben habe die Erwartungen des Vorstandes weit übertroffen. Sämmtliches angebotene Obst im Betrage von 300 Ctr. und 1183 Ctr. Kartoffeln wurden vertauft, so daß sowohl die Aussteller bzw. Verkäufer als auch die Käufer vollauf zufrieden waren. Es waren insgesammt 177 Sorten Aepfel, 66 Sorten Birnen und 30 orten Kartoffeln ausgestellt. Den auf der Ausstellung mit Blumenkortimenten vertretenen Gärtnern, wie auch der Bürger=Gesellschaft und dem Apotheker Hrn. R. Schneider als Ausstellungs=Commissar wurde besonderer Dank ausgesprochen. Von einer Verloosung von Obstkörbchen, wie in frühern Jahren um diese Zeit, war abgesehen worden, weil in diesem Jahre die Aepfel„goldene Stiele" bekommen haben, dagegen hatte Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Jos. Klemmer aus Deutz die Tische mit zahlreichen schönen Palmen, Hyacinthen, Eriken, Alpenveilchen usw. geschmückt, welche am Schlusse der Versammlung unter die 272 anwesenden Mitglieder frei verloost wurden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bäckermeister aus Poll, der einen Gesellen über die gesetzlich festgesetzte Arbeitszeit beschäftigte, muß 5 M. Geldstrafe entrichten.— Ein Tagelöhner hatte 18., die er für seinen Dienstherrn eingenommen, unterschlagen. Er erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.— Eine Kostgeberin stahl ihrem Kostgänger 40 M. Das büßt sie mit einer Woche Gefängniß.— Am Kleinen Griechenmarkt prügelten sich mehrere Leute. Als ein Schutzmann einschritt, bedrohte ihn ein Tagelöhner mit einem Stock und gab bei seiner Festnahme einen falschen Namen an. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und drei Wochen Gefängniß.— Eine Frauensperson wurde wegen Umhertreibens festgenommen. Dabei schlug sie den Beamten in's Gesicht und entfloh. Die Strafe wurde auf zwölf Tage Gefängniß festgesetzt.— Ein Metzger von hier hatte eine Frau beleidigt und miß handelt. Er muß deshalb 100 M. an die Strafkasse entrichten.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh.,.Nov.96. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurde die Schlachthof=Anlage, welche auf 736,000 M. veranschlagt ist, die durch Anleihe aufgebracht werden sollen, genehmigt. Die Grunderwerbskosten betragen 120,000., so daß mit Bahnauschluß die Anlage eine Million Mark kosten dürfte.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Millionen
Flaschen in den Marken der Gesellschaft bis jetzt verkauft.
Marke Gloria, roth und weis... a 55 Pfg.gs
Marke Gloria extra, roch... à70 Pig. /2s
Perla’ltalia, roth und weiss... à 85 Pig.##
der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemein anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen
Rueinhönc am 9. Nov., Morgens 7 Uhr mn.82—.22.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Zwangsversteigerung.
oan e. Jin.saallüendeng sollon die im Grundbuche von Gleuel,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel Köln und Ehrenfeld eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Gleuel 183, Flur C Nr. 1365/61, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswerth 36.; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Johann Welter, Catharina geb. Meller, zu Gleuel, 2. deren Kinder: a. Gertrud Welter, Ehefrau Heinrich Pempels, zu Köln=Linden= thal, b. Hubert Welter, Tagelöhner zu Giener;
2. Köln, Flur 23 Nr. 151, Eintrachtstraße 102, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650 M; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Weinhändler Ferdinand Steinau, Sophia geb. Kaes, ohne Geschäft
3. Ehrenfeld, Flur E Nr. 1716.72, Dechenstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswerth 825.; eingetragener Eigenthümer: Kunst verlagsbuchhändler Adolph Schmitz zu München;
4. Köln, Flur B Nr. 2154 395 2c., Gladbacherstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 M; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Franz Sindermann zu Köln;
5. Köln, Flur B Nr. 2192/324 2c., Wohnhaus mit Anbau und
Hofraum, Gladbacherstraße 32, groß 2 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswerth 2700 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Mathias Falkenstein, Stuckaturer, und Anna Maria geb. Meisen, zu Köln,
am 22. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle
Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, erster Stock,
Aiüszie aus der Steuerrolle, beglaubigte, Abchriten der erzrdhachblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 29. Deember 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 20. October 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des verstorbenen zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Jacob Rings wird
Jac. Ziegler, Köln,
—„ nr Hmr Th
Eisen und Eisenwaaren en gros et en détail.
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 61.
Telephon Nr. 471.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager Ehrenstrasse 22.
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden.
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe, Haushaltungs- Gegenstände
in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Grosser Ausverkauf sämmtlicher Möbel,
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krüll, Köln,
66 Kohenzollern=Ring 66.
5
Amtliche Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. November 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Bill stein, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kylk, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser,
Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont,
Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgran
Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaune,
Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stei mann, Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.„—
Entschuldigt die Herren: Bauer, Berghausen, Cardauns, Pauli, vom Rath, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung
ist mit den Bedingungen für die Verpachtung der Wirthschaft im Volks garten einverstanden; bewilligt die Mittel zur Verbesserung von Wegen auf dem neuen Fried of zu Deutz und wünscht die Aufstellung einiger Banke daselbst; genehmigt den Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall, an der Maybachstraße, der Vorgebirgstraße und der Liebigstraße, die Theilung der Prima und Aufhebung der 3. Abtheilungen bei der Serta und Quinta der Oberrealschule, den Etat dieser Schule für 1898 bis 1901 sowie den Entwurf einer neuen ArmenOrdnung und Geschäftsanweisung für die Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger; beschließt der Frage, wegen
Iuisch e nn. i. u r 20
Stratmannalleyer's
Gesetzlich geschützt
KUE Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
(Turin, Moncalieri, Asti, Pavia, 924.4 Woche:„ererien. Mailand 2c.) Nen.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20„ Abonnementskarten bedeutend billiger.
denen WShrentels wöhihaft Feiorsen
am Montag den 9. November cr., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214-216,
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße, unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum und Garten, groß 5 Ar 13 Qu.=Meter,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 20,000 Mark öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zugeschlagen werden. 8
Köln=Ehrenfeld, 24. October 1896.
Notar
** P F PE
1
D. G. M. S. Nr. 12409
ist der feinste
Butter-Cakes
für Haushaltungen, Restaurationen X
. und Hotels.
&amp; Feinste Sorten. Mässige Preise. Zustellung frei Haus.
X Blaublüthe, Mühlhäuser, Eifeler Nieren, Tannenzapfen, Sand=Rothe, I. Magnum bonum, Weiße vom Laacher See usw.
* C. Gesse, Heumarkt l5.*
Proven werden auf Wunsch zugesandt.
Unerreicht
ist die weiße
* Metall-Putzpomade
von
„ 905„"
Heinrich Rensing, Dorsten I. W
haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Pelzwaaren.
Verkauf zu jedem annehmb. Gebot wegen Aufgabe des Artikels. Wwe. Pet. Eicheler, Herzogstr. 8. 1. Etage.
Harzer Cauarienvögel
sind zu verkaufen. Hotel Zur Grotte, Heumarkt 68, bei Vogelhändler Breitenstein aus dem
5
Hosenträger
aller
bewährten Systeme
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel.
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten
Hellermann-Schmidt. Einziges
Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Volksburean
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Nechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 50 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr#4 Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
über moderne französische Litteratur.
Auf Anregung des hiesigen Neuphilologischen Vereins wird, Herr Gaufinez. Lector an der Universität Bonn, in diesem Winter sechs Vort
Errichtung eines zweiten Theater näher zu treten und beauftragt mit den Vorberathungen die Finanz=Commission unter Verstärkung durch die Herren Beigeordneter Jansen und Robert Heuser und unter Zuziehung der Herren F. Oehme, Geheimrath Schnitzler und H. Seligmann mit berathender Stimme; wählt als Ersatz für Herrn M. DuMont den Rentner Herrn W. Bitter zum Mitglied der Commission für musikalische Angelegenheiten; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Herabsetzung der Grundstücks=Entschädigung für die Verbindungsstraße vom Crefelderthor nach der Sechszig zu erheben; setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest und ertheilt die Erlaubniß zur Anbringung eines Schaufensters in dem vorspringenden Giebel Hohestraße 1344.
sorträge
Lerlor un der Antversiial Conn.,
über die Entwickelung des französischen Romans seit 1850 in französischer Sprache halten. Diese Vorträge werden in der Aula der höhern Mädchen
1.
schule, St. Apernstraße, Abends von ½7—½8 Uhr stattfinden und folgende Themata behandeln:..
Dinstag den 24. November: Flaubert(Le roman réaliste),
22. December: Zola(.e roman naturaliste),
12. Januar: Dandet(Le roman impressioniste),
„ 16. Februar: Loti(Le roman réaliste exotique),
„„ 9. März: Bourget(Le roman psychologique),
30. März: Les romanciers indépendants. das Honorar beträgt:
der einzelne Vortrag: M..50 (Schülerkarten:„.50),
alle sechs Vorträge:„ 6,00.
isten zum Einzeichnen liegen auf: Höhere Mädchenschule, St. Apernstraße 53—59.
Oberrealschule, Humboldtstraße 41.
„.&amp; W. Boisserée, Buchhandlung, Minoritenstraße 194A. Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17.
Paul Neubner, Buchhandlung, Hohestraße 81. J. G. Schmitz'sche Buch= u. Kunsthandlung, Königin=Augusta=Halle—3. Den Abonnenten werden die Karten rechtzeitig zugestellt werden
elen
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.„
Köln, 8. November 1896.
Der Oberbürgermeister.
reitestr. 173 — gahe Apostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
warme Insolngs sowi nut sernern Gondirree..
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Pron
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Redienung.— Billige Preise.
Hie und O
ljehlungs-Cire
rauf Verlangen franco zur Ansicht au Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Ma genbeschwerden. Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster
a.., Pömbsen, Post Nieheim, Westf.
Seidenreste
S: e
(9G1S2
Vertretung und Lager für Köln und Eingemeindung bei Herrn Winand Hüllen, Köln, Poststraße 48.
für Cravatten. Schürzen, Jupons.
Marsilstein 8.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbrechen gegen§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Händler aus Köln=Longerich zu sieben Monaten Gefängniß verurtheilt, worauf ein Monat der Untersuchungshaft angerechnet wurde. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Tagelöhner stahl am 27. Juli in seinem an der Zugasse gelegenen Kosthause einem Schlafkameraden die silberne Taschenuhr nebst Kette und einen Geldbeutel mit 14., wofür er eine Gefängnißstrafe von vier Monaten erhielt.— Wegen Uebertretung einer Polizei=Verordnung wurde ein Fuhrknecht aus Monheim mit 2., wegen Bestechungsversuch mit 10 M. bestraft. Er hatte zu Merheim einem Fuß=Gendarm 1 M. angeboten, damit dieser ihn nicht protokollire.— Ein Schankwirth und seine Ehefrau waren angeklagt, in ihrem Wirthslocal Glücksspiele geduldet, die Ehefrau auch aus dem Glücksspiel ein Gewerbe gemachr zu haben. In dem Local des Wirthen war von Stammgästen ein Hazardspiel mit Karten gespielt worden, das sogen. Lotteriespiel, außerdem noch Zwicken. AAn letzterm Spiel hatte die Wirthin mehrfach sich betheiligt. Das Gericht sprach beide Beschuldigte frei, weil die Verhandlung ergab, daß der Wirth das Lotterie spiel untersagt und das Zwicken nicht für ein Hazardspiel gehalten habe. Ob Zwicken als solches zu betrachten sei, ließ das Gericht dahingestellt sein
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10.
Wohnung: Malzmühle 1, 1. Et.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.