S FTTTTT
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ureie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Anzeigen=Preis: Li, ainspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Osserten=Aunahme 25 Osg.
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 315.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 14. November 1896.
Heute 6 Seiten.
Liiuss Hantaaliana OLaffam darunter hochleine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis.
ostüm-Contechions-Stoffen##..Som, Breitgstgasse 82,
P#z Capes. Jaquets. Rad- und Regenmänteln passend,*
KI
Montag
den 16. November
5 ½ Loos II. Klasse M. 5,50 „ HI.„„ 11,
Erneuerung planmässig.
Weseler
der großen
empfiehlt und versendet
" Teeke, Köln, Mauritiuswall 19, Ecke Jahnstrasse.
Für alle Klassen im Voraus bezahlte Loose; ein halbes
er. Breitestrasse
Nach vorangegangener Neu=Ergänzung sämmtlicher Vorräthe halten wir unser frisch ausgestattetes
Geschäft in Colonialwaaren, Conserven etc.
Streng gewissenyafte Bedienung und Verkauf von nur tadellosen Waaren sind unsere ersten
Grundsätze. Auf unsere äußerst niedrigen Preise machen wir besonders aufmerksam.
Aufträge werden rasch und pünktlich erledigt
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Uhren=Reinigen 75,
neue Feder 30, 2 Jahre Garantie. M. Goldenberg,
8 Perlengraben 8.
Becker&amp; Prinz,
Koln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
I
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
I
**
Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Blumentische, Etagèren, Pyramiden, Bambusständer, Pflanzenkübel etc. etc., Rollschutzwände, Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kinderbetten, alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren— Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Weber u. Hörchner, Mittelstr.-4.
S
E—
Kartoffel
zum
Einkellern.
Blaublüthe, Mühlhäuser,
Tannenzapfen, Eifelnieren, Sand=Rothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proben zu Diensten.
C. Gesse, Köln,
Heumarkt 18. Fernspr. 766.
Tassen 4 Pfg.
" Grosse Sendungen
Glas und Porzellan
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75.
Waschgarnitur, Prima, 2 M.
1 Ofen, passend für Werkstätte oder 4 Neubauten, billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8.
celle geräumige Werkstube nebst *) Lagerräumen billig zu vermiethen. Huhnsgasse 40.
Trau- und Verlobungsringe,
*<space>“<space>## i# a m a n t w i n<space># a<space> S t ü c k<space> 1 9.<space> 1 5.<space> 2 0,<space> 3 0,<space> 4 0,<space> 5 0<space> b i s<space> 5 0 0<space> K.<space> u n d<space> h ö h e r.<space> G o l d<space>
größtes Lager Köln s, das Paar lo, Io, 20. 3o, 40 und 50 L, Diamantringe das Stüick 12, Shelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldgestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sontig
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa, Villigster Preis au Porug Thtliusmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Geschäfts Uebertragung. 8
Hierdurch die erg. Anzeige, daß ich unter dem heutigen Tage mein in#
# Köln, Sternengasse 43A geführtes Colonialwaaren=Geschäft#
an Geschwister Clemens übertragen habe. Indem ich für das meinem Kölner Geschäft geschenkte Vertrauen * bestens danke, bitte ich, dasselbe auf meine Nachfolger gütigst über— tragen zu wollen. Hochachtungsvon
H. G. Vogelsang aus Elberfeld.
Unter höfl. Bezugnahme auf vorstehende Annonce hierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir mit dem heutigen Tage das von
6# Herrn H. G. Vogelsang geführte Colonialwaaren=Geschäft
2# übernommen haben und unter der Firma„
Geschwister Clemens#
weiterführen werden. 4
Indem wir bitten, das unserm Vorgänger geschenkte Vertrauen gütigst auf uns übertragen zu wollen, wird es unser Bestreben sein. durch streng reelle Bedienung und gute, preiswerthe Waaren uns E# ## dieses Vertrauens würdig zu erweisen. 62%
Als Specialität führen wir Kaffee. □
a Ein Versuch wird den geehrten Abnehmern den Beweis liefern, # daß wir hierin leistungsfähig sind.
Köln, 14. November 1890. Hochachtungsvoll
Geschwister Clemens.
1s06038ss0s 86sss
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Violine
mit gutem Tone zu verkaufen. Frco.=Offerten unter B o 4556 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Samstag 14. Novembe.
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
Blumen-Fettseifen,
aan eiaem andern Fabricat übertro
nur Friedrich=Wilhelmstraße Nr.
Kaffee, hochsein. 75, 85, 90. 100. 110, 120, 130, 140, 150 J. Cacao, garantirt rein, 130 J. Linsen, große, 15 Riesen=Erbsen 11 3 Erbsen, gespalten, 11 3 Geschälte ganze Erbsen 14 3 Bohnen 12
Kronenblüthenmehl, 5 f 15 J.
Conserven 1996er:
Erbsen, 2=Büchse 48 9...
Schneidebohnen, 2.=Büchse 34 J.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1890.
sehr preiswerth, da Hülsenfrüchte bedeutend gestiegen.
*u Beinbeit un haltzar und lieblich von Parfam,
23
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.
21 3.
Schneibebohnen,Fa=Lac 2
Butterbohnen, 2.=Büchse 35
ck, mit Köpfe, 28=Büchse 95
Spargel,
Haselnüsse, ff., u 23 h.
Wallnüsse, a 24c Aachener Printen, K 47 3. Pfeffernüsse, ff., K 38 J, bei 5 f à 35„. Biscuits, à 45 J. Griesmehl. K 17 h. Hafergrütze, S 19 9....
Americanische Haferflocken, K 23 J. Malzkaffee, lose. R 19 Z.
Aprikosen, K 65 L.....
Stärke, ff., per à 22 J. bei 5# Delicateß=Schinken, 8 nur 46 h. Schmalz, Marke White=Label(oder chneeweiß), garantirt rein, 8 31
Schneeweiß), garun 20 0"
Holl. Süßrahm=Margarine. ap 38 5. Sardellen, 1891er, u 75 J.
Sardinen, Tönnchen 8 K, 135 J. Häringe, Ia. holl., Dutzend 35 5 Sauerkraut, K 6 h. Schneidebohnen, u 18 J. Schmirgel, 10 Bogen 36 J. Rübenkraut. K 10·3.„
Kerzen, Packet 22, 28 und 45 J
Windsor-Seifen. Beste Theer-Seife, Lilienmiich-, no
Bleichseifen, nur beste Qualitäten,
a. Salmiak=Terpentin=Kernseifen, Salmiak=Galseifen
Grösstes Lager aller Sorten Stearinlichte,
—#aaallenhafta-Karzen. Wagen- und Windlichte.
Austräige in der Stadt werden prompt und srei, Helgargt.
Hotels und Speisewirthschaften Preis=Ermäßigung.
Tefel-, Kronen-, Gesellschafts-Kerzen, Wagen.„ Feinate glumenCanal-Tafel- und Canal-Kronen-Kerzen, 6er und Fetangsta, Odontine. Haaröle und Blumen-Pomaden, Beste, Breiglage. Fau de Cologne 1e.
vo)e eudsehzik anter Gerantie u Feite, Habritpseise,
Philipp Kürten, Altermarkt 4,
Fabrik aller Haushalt= und Toilette=Seifen.
Gegründet 183..
Fernsprech 1445. Niederlage: Ehrenstraße 41A. Fernsprech 1443. Täglicher Versandt nach allen Stadttheilen.
100
Ariu g alcondgäug. Wilhe lm Wolft,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt 1**
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
„„„ m1be hic 1
111
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Verkauf von Kleintots
Weizen=Vorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl
Kaiserauszugmehl
Biscuitmehl
Franz. Griesmehl...... 135
Reis... von—ze
Kochgerste......... von
Neue bosn. Pflaumen..... 2 ½
Rosinen von 30—4
Stampfmelis 40
Würsehzucker
Severinstraße 111,
empfiehlt: per 8 12 3 14„
Neue Victoria=Erbsen geschälte Victoria=Erbsen
„ Spalt=Erbsen
holl. grüne Erbsen......
franz.„„„
„ weiße Ungar=Bohnen.... 14
, Langbohnen 1
. Speckboynenar z6.
Hellerlinsen..... von 15—30
Feinstes Delicateß=Sauerkraut. 6
Reines Schweineschmalz.......
(Gries).
Regenschirme
Alle Neuheiten in reichster Auswahl n aber festen Preisen empf.
Paul Zündorf,
Am Montag den 16. d.., Mittags 12½. Uhr, sollen auf dem Hofe der Gas=Anstalt in Rippes ca. 500 Hectoliter— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Köln, im November 1896.
Kgl. Eisenb.=Maschin.=Inspection
Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt.
Ueberziehen u. Reparaturen prompt und billig. Auf Wunsch sofort.
Molkerei- und Schweizerbutter billigst
Kaffee, gebrannt, reinschmectkend, von 85-17°, O1g.
Süssrahm-Margarine zurifent der. Me. 915
Als uur beste, Wagrernt, Vei Pehradnahme billiger
Fernsprecher 129..
Wagenpferd
eont v, Weyerstraße 94.
* Zu den bevorstehenden Namenstagen empfiehlt
GratulationsKarten
——*
in reicher Auswahl sowie sämmt=T “ liche Artikel für Bureau und * Schulbedarf.
empfiehlt sehr preiswerth
A. Schmidt
Steinfeldergasse 25.
Militair
Effecten. Uniformen aller Truppengattungen. Waffen. Musik=Instrumente 2c.
Haupt=An= u. Verkaufshaus Poststraße 58A.
F. Mr... g N..i
eSuppenwurze ist frisch eingetroff. bei:
J. Schneiders, Ehrenstr. 54.
Kastenwagen,
fast neu, geben
solid und stark, billig abzuMörsergasse 6.
„
Oleanderbäume billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 30.
D. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1530.
Köln=Ehrenfeld
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen a n<space> h i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
E
Ehrenfeld. Baustellen Gotrhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Shrenfeld, Geisselstraße 60.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
J. für Damen und Kinder
Schurzen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Bedingungen billig zu verkaufen Fr.=Offerten unter 0 276 an
Geschäftostelle
d. Bl.
rtigstes Lager
Füll-Reguliramericanisch, deutsch. irisceh, ggeg nur neueste best bewährteste Modelle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
und beialt,
Gasheiz-Zimmeröfen
bester Ausführung unter Garantie,
ter Ausfünrung
Spar-Kochberde, Gas- u. Wasserinstallation
Jos. Engelen, Köln,
-„"„
Schutz
vor dem Eindringen des Schneewassers gewährt
Dor Venenner
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
mit Gentner’s Wichse:
Dosen
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug mühelos wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen
—*„" ginlos Zahrife
Eine Partie Kartoffelu,
Magnum bonum und Rothe gelbfleischige, zu verkaufen. Fr.Off.
u. F J 464. an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
—. denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken
Schutzmarke. nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
haus mit 25 Zimmern
—„„ 4A ODotar.läche
und Thoreinfahrt. 740 Meter Flächt, nahe Südbahnhof, à 70,000 M zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1382 bes, die Geschäftsstelle d. Bl.
Kohlen=Niederlage
von
Max&amp; Friedr. Meinertz,
Offene
Comptoir:
Locales.
Das große herrschaftliche
Altenbergerstrasse Nr.
Fernsprech=Nr. 85.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen prima Qualität zu billigsten Preisen
Haus
m Hausverkauf. Das große
Ecke Verlich und Breitestraße, ist in Hen, Besz bes. vin G.
RUM,
Braucken übergegangen. Auf dem Grundstück soll ein Geschäftshaus ersten Ranges errichtet werden
Jamaica,
—„ per Liter K.50.
Deutscher Cognac 2
Mosel-, Rhein-, Ahrweine
von 50 J und höher.
französischer,
„ per Liter M.50.
Himbeer-Syrup M.10.
Jos. Koep, Seuerinstr. 62.
Sie setzte sich dem Onkel gegenüber und schänkte ihm das schor. bereit stehende Getränk in die Tasse; auch Zucker und Sahne tha
se binn. Dann rickte sie das zerliche Nauchizächen mit den
silbernen Rauch=Utensilien neben ihn, nahm eine Cigarre aus dem
Etui und zündete ein Wachsstreichhölzchen an, es ihm hinreichend Mit bewegtem Blick folgte der Präsident dem sorglichen Thun des
„Da verwöhnst mich, Eli; sogte er.„Seit meine Lauis todt ist es mir nicht wieder so gut geworden, wie jetzt unte be liebevollen Walten. Wie soll es werden, wenn ich dich nicht mehr
„Ich wünschte, ich könnte bei dir bleiben, lieber Onkel,; erwiderte
Er schiltelte lese den Kof:„Ja, wenn dos guge. Auchz.ich habe schon daran gedacht, ob das nicht möglich zu machen wäre.
über Ottomar darf in seinen Studien jetzt nicht gestört, werden. Wir müssen uns schon gedulden, bis er heimkehrt. Wenn ihr dann erst verheirathet seid, werde ich auf euch manchmal Beschlag legen, damit wir hier in dieser köstlichen Zurückgezogenheit eine Wiederkehr der verlebten schönen Stunden genießen können.
Ja, wenn es erst so weit wäre; vorläufig bin ja auch im Elternhause gebunden und könnte nicht fort, ohne meine nächste
Pflicht zu versäumen: Und oft ist mirs, als könne es mie zur
Wahrheit werden, dieses große Glück, von dem wir jetzt träumen.
So mit ihm und dir den See durchschiffen, auf die Berge wändern, und dann noch weiter hinunter nach Florenz, vielleicht auch nach Rom und Neapel, wovon du mir schon se viek gricerfteapes g, a sch ordentlich Sehnsucht danach empfinde, welche wunderbare Aussicht Plötzlich sprang sie, einem raschen Impulse folgend, auf:„W wär's, geliebter Onkel, wenn wir dies stille Stündchen benutzten und du mir dein Reise=Album zeigtest, von dem du so oft gesprochen
Sie hoffte, ihn durch diesen Vorschlag zu zerstreuen, ihn von dem Gedanken an die bevorstehende Trennung, der ihn stets mit Weh. muth erfüllte, abzuziehen. Willig ging er darauf ein:„Ja. on hast Recht, laß uns diese stille Stunde benutzen. Komm' mit mi in mein Cabinet. Dort sind alle meine Erinnerungen an ver gangene schöne Zeiten aufbewahrt. Ich lasse selten jemand hinein und meine heimlichen Schätze haben nicht ein Mal meine Angehö rigen gesehen. Du aber sollst mir in meinem Heiligthum willkommen sein. Rechne dir das hoch an. Du erhälst damit den höchsten Beweis von dem Werthe, den ich dir beilege.".„
Sie war in dem Cabinet des Präsidenten, das als ein Raun galt, den niemand unaufgefordert betreten durfte, noch nie gewes Es war ein kleines behagliches Gemach mit schlichten, dunkeln Ta peten, an denen eine Anzahl von Gemälden hing, die sie bei der durch herabgelassene Vorhänge herrschenden Halbdunkel nicht zu
Der Präsident trat an das Fenster und zog die seidenen Vor hänge zurück. Ein helles Licht strömte herein und fiel auf de alterchüglichen Bücherschrant zur Seie und emen ibm geseziße, stehenden zierlichen Schreibtisch von eingelegter Arbeit, der frühe edenfalls einer Dame gedient hatte. Auf ihm lag neven
Schreibmappe und verschiedenen Schreibgeräthen, zum Theil mi Stickereien versehen, die deutlich ihr Alter verriethen, ein mir einen Rubin geschmückter goldener Federhalter in einem Sammet=Etur sorgsam aufbewahrt. Daneben stand ein offenbar seit langer Zeit unbenntztes Tintenfaß neben einigen mit einer Krone und den v schlungenen Buchstaben L. W. geschmückten Briefbogen.
Hier hat sie gewaltet,“ sagte der Präsident leise;„an diesem Schreibt sch hat meine Louise den letzten Brief an mich geschrieben als sie, von einem plötzlichen Unwohlsein erfaßt, mich von Bonn, wo ich damals im Amte war, herbeirief. Sie pflegte jeden Frühling und Herbst hier in unserm Landhause zu verleben, und obwohl sie nach dem rasch auseinderfolgenden Verlust unserer beiden lieben Kinder ostmals leidend war, dachte doch niemand, und sie selb vielleicht am wenigsten, an ihre so baldige Auflösung. Ich hatte bisher immer besonders heitere Briese von ihr erhalten, so daß mich der Schlag doppelt traf, als ich unn hierher kam und sie siebernd im Bette fand. Noch konnte ich sie mit mir nach Bonn zurucknehmen; aber ihr Leiden war nicht gehoben. Die hervorragendsten Aerzte wurden consultirt, auch Lutzen aus Berlin herbeigeholt; all menschliche Hülfe blieb jedoch erfolglos. Als die Blätter fielen,
Er fub sich mit der Hand über die Augen, als wolle er damit die Bilder fortwischen, die vor ihm lebendig geworden.
„Doch sieh' selbst,“ suhr er fort,„welch' ein glücklicher Mensch
Ell's Arr ergreisend, führte er sie vor ein dem Feuster gegenüber häugend's, jetzt hell beleuchtetes Oelgemälde.
Ein Freund, der nun auch schon lange todt ist, in Italien Reisestudien gemacht hatte und auf der Rückreise bei mir einige Wochen virweilte, malte es hier, als, wir noch alle glüicklich vereint waren. Ich konnte mich nicht entschließen, das Bild von hier fortzu nehmen, weil es gerade hierher allein gehört. Als Kleinod habe ich s hier behalten, wo kein kritisches Auge es sieht und seinen künstlerischen Werth bemängeln kann. Ich habe in Berlin bessere 1 unstvoler gemalte Potrails von meinen Verstorbenen; dieses abe
Elli erkanute sogleich den Präsidenten selbst, ganz so, wie sie sich ihn als jüngern Mann vorgestellt hatte. In leichtem Sommer=Anzug lehnte er auf der Bank der Terrasse, hinter der man Bellaggio und dahinter liegenden Berge erkennen konnte, den Arm um
Shlaust, Vlonde, in sche Sade geledete Fau mit seizen 3ien
und lachenden Angen geschlungen. Ihnen zu Füßen auf erTeppich spielten zwei Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, mir
einem mächtigen Bernhardinerhunde, ein Bild des traulichen häu
lichen Glückes, wie man es nicht schöner in der Phantasie sich
Els traten die Thränen in die Augen: das alles hat er besessen und verloren, zog es durch ihre Seele, und doch unverbittegt gegen das Leben sich ein warmes Herz für anderer Freude un wahrt! Er wuchs noch in ihren Augen
Für eine erst Fabrik Berlin's
zuverlässiger
Fal
gesucht, der mit de aus vertraut is darin nachweisen Offerten unter steindmp; Vogler,2
Sorten
Für meine
Colonial=,
karbwagt
suche zum bal Lehrling von
Kost und Logis Joh
Köln=Nippes.
Be
Kräftige 2
Lindenthal sofo Bescheid
2 bis 3
Küfer
* Weine
Eduard I
Junger Ma
Zeugnissen, al
Dien
Fr.=Off. u. B
stelle der Köl
sich durch A Zeit verdie
„Nebenver
Daube&amp; C.
Nippes
Schweiner
ges. Kra
Tüchtig.
gesucht. Da
G
zu Dezembei aus zuverläf
Kit
oder älteres zu zwei kl. Selbe muß aus erfahre Hoher Lo Gefällige B K 4557 der Kölni
Gesuchte
M
für Haus 1 Haushalt.
Hohenstat
Zur Erl
ud Hane rant I. R Januar 18 von 300 4 u. D B 4: der Köln
'cen
chen, mädchen
Wwe.!
19
st
Eine tücht dauernde
Frau
2
für Klei schneider:
wird zun tholischer Landei zuverläss
mit gute Fr.=L
die Ges Volksz

Offene Stellen.
0r.
ha
den
em
nd.
des
odt
iem
iehr
ich
re.
en.
Für eine erste SteinnußknopfBerlin's wird ein tüchtiger, zuverlässiger
Farben
gesucht, der mit der Uni=Färberei durchaus vertraut ist und gute Erfolge darin nachweisen kann
Ein braves kath. Mädchen
Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Ludwig Kromme, Breitestr.
in der Küche, im Backen u. Einmachen u. im Bügeln durchaus erfahren. als Stütze gesucht. Angenehme Stellung in kleinem Haushaltungs=Pensionat. Fr.=Offerten mit GehaltsAnsprüchen zu richten unt. C M 4583 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszcitung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 4 Kamstag 14. November 1890.
.—1 Ein geb. Fräulein, ges. Allers,
Seite 3.
unter 7, B.461 an Haasen= Jnnges kath.
steinamp; Vogler..=., BerlinsW.19. Für meine
zu drei Kindern im Alter von 12.
und 3 Jahren zum sofortigen Eintritt gesucht. Dasselbe muß in Handarbeiten, besonders im Nähen, grune lich erfahren und befähigt sein, die Schularbeiten zu überwachen. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen
Für meine
Colonial=, Material= und
karbwaaren=Handlung
suche zum baldigen Eintritt einen!„.uitzad chriften u. event. Vhotogr. Lehrling von kattolichen Eitern.1 9 22 G 467) an die Geschäftssteule Kost und 20g•9.2 Autiz. der Kölnischen Volkszeitung.
Köln=Nippes, Neußerstraße.
Beton.
Kräftige Arbeiter für Baustelle Lindenthal sofort gesucht.
Bescheid Kahlbetzer, Deutz,
Alsenstraße 7.
zur
ach
ich
ind
em
d#
mi
eritte
lich
ille
K. KT S 401. un di iee
der Kölnischen Volkszeitung.
Praves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Gerconstr. 29, 1. Et.
Ein geb. Fräulein, ges. Altere kath., sucht Stelle v. 1. Jan. od. früch.
Führung eines
bessern Haushalts.
auch b. einem Geistl. oder als Gesellschaft.=Repräsentantin. Referenzen vorh. Fr.=Offert. unt. A T 4543 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung 8
Katholisches Fräulein, Anfangs 40, sucht, da erfahren und bewandert in allen Zweigen der Haushaltung,
Stellung zur Stütze
oder zur Führung einer kleinen Haushaltung.
Fr.=Offerten sind unter F D 4642 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. t
Junge vermögende Dame
s. Stelle als Gesellschafterin
u. z. Stütze in fein. Fam. ohne Gehalt. Haus e. Arzt. bevorz. Fr.=Off. u.
.B D 1551 bes. die Geschäftsstelle der
nüin Maftseitung.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme von 6 M. an. Hauskleider von R.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
Handarbeits-Unterricht.
Weihnachts=Cursus
Mittwochs u. Samstags b. Weihnachten.
3 Zimmer 18 J. Poststraße 50.
1 Zimmer 10 J. Martinstraße#A an stille Leute sofort zu vermiethen.
9 Speicherzimmer(inel. Wasser),
a Monat 7 M. an einzelne Person zu vermiethen. Weidengasse-2.
3 Zimmer Salznagazin 25.
in großes Zimmer
vernichen. Ginrädtirabe 2v. Capitalien
Mittwochs u. Samstags b. Weihnachten. Es tönn. sich noch einige Kinder betheiligen. Honorar 3 K, Lindenstraße 91, 2. Et.(Nähe Hohenstaufen=Ring). Staatlich geprüft. Lehrer erth. gründl. * Unterricht u. Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
2 bis 3 tüchtige solide
Küferburschen
* Weingroßhandlung
Eduard Hauth, Büsseldorf.
Mädchen erhalten Stelle,
auch Logis. Eintrachtstraße 1.
esucht
erfahrene zuverlässige kaiholische
Wärterin
zeugnissen, als he
Dienel
Junger Mann, kathol., mit guten Zeugnissen, als herrschaftlicher
such
Fr.=Off. u. B M 4559 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
e 300 als eice
Tn:" C Otönnen Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“ an.14.
Laube&amp; Co., Frankfurt a..*
Erfahrene
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 11.
zu drei kleinen Kindern; gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten unter B E 4552 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t zrmädchen für ein Delie=, Col.=u. *Fischgesch. sind..Stelle inkath.Hause.
Fr.=Off. u. B O 4561 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„<space>„<space>
Kölnischen Volkszeitung.1
Ein kathol. Fräulein, 20 Jahre, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
in besserer kath. Familie, oder bei einer alleinstehenden Dame.
Fr.=Offerten sind unter G C 4663 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t Eine kath. Lehrerstochter sucht in einem feinern Hause
Stelle zur
der Hausfrau oder zur weitern Ausbildung, am liebsten auswärts. Off. unter L. Rotzvach, Ronigswinter.
Varrann
Erfahrene Arbeiterinnen bei hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehrenfelt.
Köchin,
Hausmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Blumenstraße 4, 1. Et.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im &a Waschn und Putzen, auch Stundenarbei Eintrachtstraße 173.
4X.in Mädchen, in allen Näharbeiten E erfahren, sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 A. Franco=Offert. unter X 237 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Verlengraben 13.
Junge, unabhängige
sucht Kunden im Waschen ran und Putzen. Bescheid: HansaBrauerei, bei Wwe. Wilms.
Etage
mit allen Bequemlichkeiten, separater
roße Neugasse 12—14, Ecke Bechergasse.
Köln-D
Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. uskunft Freiheitstraße 57.
Unais billig. Noch ein Zimmer möbl. billig zu verm. Buttermarkt 6.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten Haaren für 75 Pfg. angefertigt. Blaubach 10n.
Zu vermiethen.
Haust
StR1
Ehermm in###tur sof.
ges. Krahnenbäumen 109. Tüchtig. Schuhmachergeselle
gesucht. Dauernde Matengug
Gesucht
zu Dezember oder Januar eine durchaus zuverlässige katholische
Kinderfrau
oder älteres besseres Kindermädchen zu zwei kl. Mädchen von 1½ Jahr. Selbe muß in der Kinderpflege durchaus erfahren sein.
Hoher Lohn und angenehme Stelle. Gefällige Franco=Offerten unter B K 4557 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1 Gesucht ein fleißiges braves
Mädchen
für Haus und Küche in einen kleinen haushalt.
Hohenstaufen=Ring 54, 9. Etage
kleischmengergasse und
Griechenmarkt,
Wittwe ges. Alters sucht Steue zur Führung der Haushalt. in st. Haushalt. Gute Behandlung wird h. Saa di Geschäftsstelle der Köl Möbl. Zimmer mit Leusion zu vernischen Volkszeitung. t lWe miethen. Eintrachtstrape 78.
enthaltend 11 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid: Peterstr. 3
vermiethen
schöne abgeschlossene Etagen mit
sechs Räumen.
Bescheid Nippes, Franciscastraße
Wer leiht einem Privatbeamten
500 Mark
gegen hohe Zinsen und monatliche Rückzahlung?.
Lebens=Versicherungs=Police über 10,000 M als Pfand.
Fr.=Offerten unter Nr. 1380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein au= Möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Schön m. Zimmer mit od. o. Pension D bill. zu verm. Eintrachtstraße 7
Cinf. möbl. Zimmer zu 10.4 zu ver E mteiber. Martergasse
Otto Fischerstraße
abgeschl. Etagen von 3 u. 4 Zimmeri von 24 bzw. 30 K. ab zu vermieihen
Sachsen=Ning 56:
Abgeschl. Wohnungen von 9 Räum.,
2 Mansarden, Garten 2c. zu vermierh,
Stellen-Gesuche.
KE
Burean=Stelle gesucht!
Ein mit Buchführung, Correspon denz und allen sonstigen ComptoirArbeiten durchaus vertrauter Kauf mann, katholisch, gesetzten Alters, mit Kenntnissen der französischen, eng lischen u. holländischen Sprache, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen. Stelle auf einem, taufmännischen oder Verwaltungs=Bureau unter mäßigen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter D U 401. an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Joseph Hohn,
Köln. Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Fernsprecher 1596.
Neue Eingänge von Kragen, Jacquets, Abend-, Kindermänteln etc. Blousen in grosser Auswahl.
* Billigste, feste Preise.
zöblirtes Zimmer 1. Etage zu ver
24 miethen. Komödienstraße 71—..
Lindenstr, und—
Kirchengelder
hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter I. 271 an die Geschäftsstelle d.
vom Selbstdarleiher
000 MNükI auf.Hypothek auf seste Jahre zu haben, aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler vereren#=Offerten unter Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
ae t sh. n Spitzhund zugelaufen.
Fiages, Florastraße 132.
u2
Lützewst
geleg
Etage
en am Lindet hor, abgeschl. Etagen, für Unterbeuimten geeignet, 4 bis 7 Räume nebst Zubchör, zu 32—34—36—42—45—50 M
Bescheid: Prichlichtetr
chöne Wohnungen je 3 Zimmer an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 u. 120(Gereon,.
Hansa-Ring 77,
abgeschl. herrsch. 2. Elage,
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden etc.
zu vermiethen.
Zu verkaufen.
n ra zn
Made=Einrichtung(Kohlenheizung) O billig zu verkaufen. Weidengasse 15.
Treppe, 8 Stufen, gr. st. Fenster, E sofort abzugeben. Domhof 8.
Kauf-Gesuche.
r.. I. ETTEI
RE
Ein schön möbl. Mansardenz.
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Eine zahlungsfähige Schulvorsteherin sucht eine
höh. Mädcheuschule
stütze d. Hausst.
20 Jahre alt, im Besitz des Einj.= Freiw.=Zeugnisses, gute Kenntniß der französischen und englischen Sprache, zwei Jahre in einem kaufmännischen Engros=Geschäfte thätig, sucht anderweitige Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krihe ein Wrlbihen
besserer Familie, welches in des Haush., sowie in allen erfahr. u. mit im Geschäft kann, ähnliche Stellung Hause. Familien=Anschluß Es wird mehr auf gute B wie Lohn gesehen.
Gefl. Fr.=Off. unter C die Geschäftsstelle der K Volkszeitung.
den des Mllhlorseng
ren u. äußerst zuverl., s. Stelll
Führung des Haushe
am liebsten bei älterem, bessere oder Dame. Gute, familiaire lung hohem Salair vorgezogen.
fr. Arurntee
u. D B 4595 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1 öchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, ein älteres erf. Küchen mädchen für herrsch. Häuser ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Eine tüchtige Maschinenstrickerin findet dauernde Stelle gegen guten Lohn.
Frau Jos. Breuer, Düren,
Steinweg 15.
Gewandter, herrschaftlicher
Diener
mit prima Zeugn. sucht Stelle. Fr.= Off. u. G B 4692 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Krankenwärter,
zugleich Diener, sucht unter bescheidenen Ansprüchen baldigst Stellung. diebesten Zeugnisse stehen zu Diensten. Frco.=Osserten unter G.4655 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das zugleich schneidern lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Et
Gesucht
wird zum 1. December von einer. tholischen adeligen Herrschaft auf dem Lande in Westphalen eine durchaus zuverlässige, geschickte, katholische
Köchin
mit guten Zeugnissen.
Fr.=Offerten unter F W 4659 an
die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Köchin.
Volkszeitung erbeten.
Katholische stille
Haushälterin sucht Stelle
der Kölnischen Volksztg. erbeten. ung. geb. Mädchen sucht Stelle in ) bess. Hause z. Stütze; selbiges hat schon ähnl. Stelle bekl. Gutes Zeugn.
vorhand. Familien=Anschl. erwünscht.
Fr.=Off. u. C Z 4593 an die Geschafts
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
(hine ers. Kindergärtnerin sucht
Cbaldigst Stellung zu Kindern vom vierten Lebensjahre an. Beste Zeugn. u. Ref. Geschäftshaus bevorz.
E O 4631 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erb.
Junges Mädchen
sucht Stelle in Bäckerei oder Er torei als Verkäuferin. Fr.=Offt unter 310 M A an die Annahme G. Balthausen, Deutz, Freiheitstr
Kin ges-Mädch., w. in der Küche E aller Hausarb. erf. ist, schon u. St. bekleid. hat, sucht bis 1. Dec. zur ganz selbst. Führ. eines gr. Haush. Fr.=Offerten unter.. an I. Ed. Foerg, Rothgerberbach
Perfecte Köchin
Drittmädchen, prima Zeugnisse,
und
Zweitwärterin, Kochin, gute jährige Zeugnisse Blumenstraße
(n Ehrenfeld ein Haus von die Räumen, in der Neustadt Vol
ventl. mit Pensionat käuflich zu
erwerden.
##serten unter F M 4650 an
häftsstelle der Kölnischen tung. 8
9
Mieth-Gesuche.
Familien
FSD LEEPST
igen
auf 1. Pecember
schaftssteueV.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie fründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Falons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Einladung
zu den Exequien für Herrn mn Peter Aner, selche von Seiten der Bruderhaft zum hh. Altars=Sacrament der Pfarrkirchez.h. Severin am ontag den 16. Nov., Morgens Uhr, gehalten werden. A
Vermischtes.
KISFERE
Wer liefert
Birets, Collare u. Eingula
für Welt= und Ordenspriester an Wiederverkäufer. Ferner
Prozessions=Embleme
2c. Fr.=Anerbieten u. W L 4493 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Rülner Privalfachschule für
Marmor=
und Decor.=Male
Getrennte Tages=, Abend= und Sonn tags=Curse. Prospect gratis. Geft. An= f10, 2 vermietben. meldungen zu richten an Emil Vecker, ston Ju.—.—.„Puttermarkt 32.
und Abend=Essen finden
##wei anständige Leute in einem Privathause. Burgmauer 16.
Kost und Logis billig
und guter Mittagstisch 50—60 Pfg. lbendessen 40 Pfg. für anständige d Conn junge Leute. Daselbst ein Zimmer is Gefl uin= mit zwei Betten mit oder ohne PenProspect gratis.„Gefl. AnGründl. Gesangnnterricht
wird erth. von conserv. geb. jung. Dame zu mäßigem Preise. Paulstraße 15.
Kundschaft im Anfertigen von Damen=.—, J4us Zimmer im Andau zu conservatori
Clavier=Unterricht,
theorctisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Musir1%
jedrichstraße 4, 2. Etage.
Lerren=Garderobe, tadelloser Sitz. ### Alle Reparaturen gut und billig. J. J. Esser,
Komödienstraße 37, 1. Etage.
. S. 34.
Bitte 5 Uhr Ulrepforte.

November 1896.
Sie sagte kein Wort, sondern drückte nur in innigem Mitgefühl des Präsidenten Hand, die auf ihrem Arme ruhte.
„So alt wie du,“ sagte er, bewegt ihren Druck erwidernd,„mußte
jetzt meine Clara sein.“ 9
Laß mich dir die Verlorene ersetzen,“ bat sie mit innigem Ausdruck zu ihm aufsehend.„Mehr als ich könnte auch deine Tochter dich nicht lieben und verehren.“
Er blickte ihr lange in die klaren, schönen Augen. Tiefgerührt schlang er seine Arme um sie und drückte einen innigen Kuß auf
Keiner von beiden hatte bemerkt, daß sich in demselben Augenblick die Thüre öffnete und die Professorin noch im Hut und Umhang, wie sie eben von der Promenade kam, in ihrem Rahmen erschien.
Wie angewurzelt blieb die alte Dame bei dem sich ihr bietenden Anblick stehen. Dann wandte sie sich hastig, zog eben so leise, als sie gekommen war, die Thüre wieder hinter sich zu und eilte wankend
vor innerer Erregung auf ihr Zimmer.
Dort sank sie in einen Stuhl, und die Hände wie in Verzweiflung in einander faltend, blieb sie lange in stillem Grübeln sitzen. Das Mädchen, das sie nach irgend einer Wirthschafts=Angelegenheit fragen kam, machte sie erst darauf aufmerksam, daß sie sich noch in ihrem Straßen=Anzuge befände.„
„Sind die Frau Professorin nicht recht wohl?“ fragte Bertha, die sie hierher mitgenommen hatte, besorgt näher tretend. Die Professorin sammelte sich sogleich wieder, ließ sich Hut und Umhang abnehmen, und lehnte dann sich wieder in ihren Stuhl zuruck.
Wann der Thee gebracht werden, und ob im Speisesaal oder wieder im kleinen Frühstückszimmer gedeckt werden solle, hatte das
Mädchen gefragt.„
„Im Frühstückszimmer,“ entgegnete die Professorin ganz mechanisch.
Könnte sie nur fort, ihm und Elli nie mehr begegnen, so ging es durch ihren Sinn. Aber wie sollte sie? Es war ja unmöglich.
Die Stunden schlichen dahin, aber sie konnte keinen rechten Gedanken fassen. Immer wieder sah sie die Gestalt des Präsidenten sich zu dem Mädchen zum Kusse herabneigen. Nun wurde gemeldet, daß der Thee servirt sei.
Sie erhob sich und ging gerade und aufrecht wie immer durch den Flur nach dem Zimmer hin. Einen Augenblick zögerte sie, ehe sie die Thüre öffnete. Es war ihr, als mahne eine Stimme ihr ab, einzutreten. Sie war noch so erregt. Die Hand zitterte ihr ordentlich. Aber schon stand sie mitten im hellen Lichte.
Der Präsident kam eben mit Elli aus seinem Cabinet.
Du hast doch nicht gewartet, Charlotte?“ fragte er freundlich. „Ich habe mich mit Elli etwas vertieft. Wir sahen die italienische Mappe an, du weißt ja, wie viele Blätter darin sind.“ „Sie haben mir gut etwas vorreden," dachte die Professorin. „Daß Rovert sich nicht schämt, so zu lügen!“
Nach Elli sah sie gar nicht hin. Das Mädchen war ihr widerwärtig. Geschah nicht auch der Mutter, was ihrem Sohne geschah? Und konnte Ottomar schmählicher verrathen werden? Sie verbiß sich ganz in ihre bösen Gedanken.
Der Präsident und Elli unterhielten sich harmlos wie immer, als wäre nichts geschehen; das erhöhte noch ihren geheimen Groll. Mau hielt sie ja geradezu zum Narren. Sollte sie, die Mutter Ottomar's, etwa dazu dienen, um dieses schmähliche Verhältniß durch ihre Gegenwart zu decken? Darin sollte man sich irren!
Als man sich vom Tische erhob, trat sie rasch entschlossen auf ihren Bruder zu:„Darf ich dich um ein Wort unter vier Augen bitten?“
Er blickte sie höchlich erstaunt an:„Ich denke, vor Elli haben wir beide keine Geheimnisse!"
Ich bitte doch um einige Aucenblicke des Alleinseins.
Elli verließ, auf's äußerste befremdet, das Zimmer; war ihr doch die verstörte Miene, welche die Professorin den ganzen Abend gezeigt hatte, schon unerklärlich gewesen.
„Sind wir allein, ohne Lauscher?“ fragte die Professorin, die dem Bruder auf seinen Wink in den anstoßenden Salon gefolgt war.
„Du siehst es ja,“ entgegnete er ziemlich rauh. Ihn verdroß der Schwester seltsames Wesen.„Was steht zu Diensten?“
„Ich werde dich nicht lange belästigen,“ gab sie gereizt zurück. „Nur möchte ich dir die Mittheilung machen, daß ich morgen abzureisen gedenke!"
„Abzureisen?“ rief er erstaunt,„und allein? Wie kommst du darauf? Du weißt doch, daß das nicht angeht, so lange Elli hier ist. Oder,“ fügte er hinzu,„willst du sie etwa auch mitnehmen und mich gerade jetzt, da ich nicht wohl bin und eueres Beistandes vielleicht bedü fen könnte, hier allein lassen?“
Sie warf ihm einen halb zornigen, halb verächtlichen Blick zu: „Fürchte dich nicht! Ich verzichte darauf, ferner noch die Beschützerin dieser Dame zu sein.“
Der Präsident verfärbte sich. Er trat auf seine Schwester zu und faßte sie heftig beim Arm.
„Was ist das? Was soll das heißen?“ stieß er mit bleichen Lippen hervor.
Jetzt erschrak sie doch. Sie wich einen Schritt vor den zürnenden Augen des Bruders zurück.
(Fortsetzung folgt.)
TLocales.
∆ Final=Abschluß der Stadtkasse pro 1395 96. Bei der Etatsberathung im März dieses Jahres gab Hr. Beigordneter Sugg eine Uebersicht über den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 1895/96, und berechnete den zu erwartenden Ueberschuß auf 126,426 Mark, wobei der Referent hinzufügte, daß auch diese Ziffer noch mit großer Vorsicht aufzunehmen sei. Auf die Festsetzung der Steuern für das Etatsjahr 1896 97 war natürlich diese Berechnung nicht ahne Einfluß. Man ist indeß schon daran gewöhnt, daß der endgültige Abschluß der Stadtkasse sich erheblich günstiger gestaltet, als bei der Etatsbera= thung angenommen wird; so auch dieses Mal. Gemäß dem so eben erschienenen Auszug aus dem Final=Abschluß für 1895.96 betragen nämlich die Mehr=Einnahmen bzw. Minder=Ausgaben 1,050,406 M hingegen die Mehr=Ausgaben bzw. Minder=Einnahmen 644,169., so daß ein thatsächlicher Ueberschuß von 406.237 M. verbleibt. Im einzelnen sind folgende Ziffern hervorgehoben. Im Etat der Stadtkasse ist an Zinsen von der Siadterweiterungskasse für Vorschüsse eine Mehr=Einnahme von 88,083 Mark aufgeführt(nach dem Etat betrug dieser Posten 100,000 Mark), für Provincial=Steuern eine Mehr=Ausgabe von 57,511 M. Die Gaswerke liefern 51,616 M. mehr Ueberschüsse, als im Etat vorgesehen war(764.148.); die Elektricitätswerke 18.800 M. Mehr=Ueberschuß
(nach dem Etat 62,994.). Der neue Schlachthof ergab in den ersten dreiviertel Jahren seines Betriebes 54,734 M. weniger Ueber. schuß, als im Etat vorgesehen war(70,335.), und die Viehhofkasse erforderte einen Zuschuß von 59,595 M. Der Titel Schulen weist eine Minder=Ausgabe von 71,565 M. auf. Den Hauptantheil an dem schließlichen Ueberschuß der Stadtkasse hat neben den bereits erwähnten Gaswerken der Titel Steuern und Zölle. Derselbe schließt nach Abzug der Minder=Einnahmen noch immer mit einer Mehr=Einnahme von
297,365 M. ab, und zwar ergeben sich u. a. an Mehr=Einnahmen aus dem Antheil an den landwirthschaftlichen Zöllen 155,409 Mark, aus der Hunde=Steuer 40,267 Mark, aus den Lustbarkeits=Steuern 21.246 Mark, aus der Bier=Steuer 86,350 Mark, an BetriebsSteuern 3063 Mark, an Gebäude=Steuern 44,589 Mark, an Zuschlag zur Einkommensteuer 141,366 M. Als Weniger=Einnahmen kommt bei dem Titel Steuern hauptsächlich nur in Betracht ein Ausfall von 56.369 M. an Umsatzsteuer und ein solcher von 30,359 M. an Gewerbesteuer. Gerade bei diesem Titel Steuern und Zölle hat sich die muthmaßliche Berechnung im März d. J. in manchen Punkten als unzutreffend erwiesen. Wurde doch damals die thatsächliche einnahme an Steuern und Zöllen nur auf 62,000 M. veranschlagt, im einzelnen u. a. als Mehreinnahmen an Zuschlägen zur Einkommensteuer 99,400 M. angenommen, während dieselben thatsächlich auf
141,366 M. sich belaufen, ferner der Ausfall an Umsatzsteuer auf 125,000 M. berechnet, während er thatsächlich nur 56,369 Mark beträgt, sowie die Mehreinnahme an Gebäudesteuer auf 8000 M. berechnet, während sie thatsächlich 44,589 M. betragen. Aus dem Final=Abschluß sei noch erwähnt, daß in dem Titel zur Disposition der Stadtverord neten=Versammlung eine Ersparniß von 159,091 M. angesetzt ist, wo bei zu berücksichtigen ist, daß die aus dieser Position in die SpecialEtats überwiesenen und bei diesen als Mehrausgabe verrechneten Beträge hier als Ersparniß verrechnet sind. Die allgemeine Verwaltung schließt mit einer Mehr=Ausgabe von 24,900., die Hafen=Verwaltung mit einer Mehr=Einnahme von 42,381., die Straßenreinigung mit einer Mehr=Einnahme von 34,672., die Volksschulen mit einer WenigerAusgabe von 38,245., die Kranken=Anstalten der Altstadt mit einer Mehr=Ausgave von 30,873., die Hochbaukasse mit einer Mehr=Ausgabe von 56,789., die Tiefbaukasse mit einer Mehr=Ausgabe von
* Das sechste philharmonische Coneert im Fränkischen Hofe wurde— in Vertretung der concertgebenden Capelle des 65. Infanterie=Regiments— dies Mal von der 40er Capelle aus Aachen unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan ausgeführt. Der allbeliebte Dirigent wurde bei seinem Erscheinen an der Stätte, wo er so viele Triumphe gefeiert, von den Concertbesuchern, die sich, wie zu einem Feste, zahlreichst eingefunden hatten, auf das schmeichelhafteste bewillkommnet. Das Programm, welches Beuthau aufgestellt, enthielt mehr Musik höhern Stils, als Unterhaltungsmusik und war wohl darauf berechnet, die gesteigerte Leistungsfähigkeit der Capelle auf diesem Gebiete zu zeigen. Die Fortschritte konnte man auch sofort an der fein ausgefeilten Wiedergabe der Mendelssohn'schen HebridenOuvertüre feststellen. Leider ging manches unter der Unruhe verloren, welche durch die Nachzügler veranlaßt wurde. Bei der folgenden Nummer, Jupiter=Symphonie von Mozart, war— verhältnißmäßig Ruhe eingetreten, so daß man der Wiedergabe dieser herrlichen Tonschöpfung ziemlich ungestört lauschen konnte. Das war durchaus erforderlich. Denn die Ausführung war auf das feinste abgetönt und abgeklärt: Worte, die wir sonst nicht gerne gebrauchen, die aber, angesichts einer solchen peinlich sorgfältigen Leistung durchaus am Platze sind. Wenn man einerseits bei den Saiten-Instrumenten stellenweise einen etwas vollern Ton wünschen konnte, so bekam man anderseits von den Holzbläsern geradezu entzückende Pianos zu hören: Die Accorde, die ausgehaltenen, wie die rhythmisch gegliederten, mit denen die Holzbläser ab und zu das Eusemble zu begleiten haben, klangen so hingehaucht, so harmonisch und geschlossen, als würden sie auf einem Harmonium gespielt. Zum Schluß der ersten Abtheilung trug Hr. Heinrich Kind, noch dem alten Stamm der Capelle angehörend und hier in gutem Andenken steyend, ein Concert für Flöte in ungarischer Weise von Doppler mit prächtigem Gelingen vor. Es wollte uns scheinen, als wenn der Künstler— denn ein solcher ist er— seitdem wir ihn nicht mehr gehört, seine Technik noch gesteigert und seinen Ton veredelt hätte. Der zweite Theil begann mit dem Vorspiel des dritten Actes aus Tannhäuser(Tannhäuser's Romfahrt), bei dem namentlich die orgelartigen Motive der Bläser wieder ungemein zart zum Ansdruck kamen. Jedoch zeigten sich auch die Blech=Instrumente wohlgeschult, drängten sich nicht vor, sondern ordneten sich dem Gesammten unter, so daß alles hübsch harmonisch klang. Alsdann folgten zwei Streichquartette: Abendgebet von Reinecke und das allbeliebte C. Wolff'sche Wiegenliedchen, die von den Streichern mit ausgesuchter Feinheit und vornehmem Geschmack gespielt wurden. Da der Beifall, der nach dieser Meisterleistung sich Luft machte, nicht verstummen wollte, so erwies sich Beuthan mit hübschen Zugaben erkenntlich. Zum Schluß gab es eine Neuigkeit: Balletmusik aus der Oper Heinrich VIII. von Saint=Sacns. Die drei Nummern, die mehr oder minder die schottische Eigenart zeigten, waren, wie man dies von dem Componisten gewohnt ist, mehr charaktecistisch als melodisch. Trotz der vortrefflichen Ausführung fanden sie, weil nicht recht verstanden, keinen rechten Anklang. Die am Schluß erwartete Zugabe blieb indeß aus.
Eine Ausstellung der Erzeugnisse der jüdischen Dörfer in Palästina und Syrien steht seit Anfang dieses Monats in dem Hause Neumarkt und Ecke Thieboldsgasse zur freien Besichtigung offen. Dieselbe ist gelegentlich der Gewerbe=Ausstellung in Berlin dort zu dem Zwecke veranstaltet worden, um der Ansicht zu begegnen, daß die Juden keine Neigung für den Ackerbau hätten. In Palästina gibt es zur Zeit 19 jüdische Dörfer, welche aus den vor 15 Jahren von armen, aus Rußland und Rumänien eingewanderten Juden gegrundeten Colonieen entstanden sind und nun etwa 5000 jüdische Bauern zählen. Die Ausstellung bietet in vielen Proben landwirthschaftlicher Erzeugnisse ein auschauliches Bild von den Leistungen der jüdischen Colonisten. Besonders reich sind Weinproben vertreten, die auch in einer eigenen Probirstube gekostet werden können. Die Ausstellung, welche auf Veranlassung des seit zwei Jahren hier bestehenden Vereins zur Förderung der jüdischen Ackerbau=Colonieen in Syrien und Palästina hier veranstaltet worden ist, bleibt bis Ende dieses Monats geöffnet.
∆ Unfälle. Gestern Nachmittag fiel ein schwerer Eisenträger auf einen bei den Hafenarbeiten am Bayen beschäftigten Arbeiter, der dadurch einen Unterschenkelbruch erlitt. Der Verletzte wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht. Dort fand auch ein Junge Aufnahme, welcher gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
* Kolner Stadt Theater. Heute: 68. Ab.=Vst. Zur Feier der fünfundzwanzigjährigen Bühnenthätigkeit von Ludwig Zimmermann. Doctor Klaus. Lustspiel in 5 Acten von Ad.'Arronge. Auf. Ende nach 9¾ Uhr.— Sonntag, 15. Nov.: 69. Ab.=Vst. Robert der Teufel. Große romantische Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer.
Gerichts=Verhandlungen.
* Das Gewerbegericht hat in seiner letzten Sitzung über einen Fall verhandelt, in welchem festgestellt wurde, daß ein Ziegelarbeiter läglich ein halbes Liter Schnaps trank, welcher ihm von Ziegelmeister in Anrechnung auf den Lohn gevorgt wurde. Drei weitere noch schlimmere Fälle sind im Laufe der letzten Wochen vom Gewerbegericht festgestellt worden. Auf zwei Ziegele erhielt je ein Arbeiter von dem Ziegelmeister in 98 Tagen 98 Liter bezehungsweise
in 116 Tagen 120 Liter Branntwein. In dem dritten Falle hatte der
Ziegelmeister einem Arbeiter in 71 Tagen für M. 72,27 Branntwein zu 60 Pfg. das Liter, also 120½ Liter verabfolgt. Die Ziegelmeister behaupten, die Arbeiter drohten mit Arbeitsniederlegung, wenn ihnen nicht jedes geforderte Quantum Schnaps geborgt werde. Die Arbeiter dagegen behaupten, die Ziegelmeister drängten ihnen den Schuaps auf, weil sie an der Lieferung desselben profitirten. Jedenfalls enthält das Gebahren der Ziegelmeister, abgesehen von der Verletzung anderer Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung, einen groben Verstoß gegen§ 115 der Gewerbe=Ordnung. Derselbe gestattet zwar den Gewerbetreibenden, den Arbeitern Lebensmittel für den Betrag der Anschaffungskosten unter Anrechnung auf den Lohn zu verabfolgen, doch kann es keinem Zweifel unterliegen, daß Schnaps in dem gelieferten erheblichen Quantum kein Lebensmittel für den Arbeiter mehr darstellt, sondern ein lediglich der Völlerei dienendes Genußmittel. In diesem Sinne hat auch das Reichsgericht in einem Erkenntnisse vom 14. Mai 1889 ent schieden, daß Branntwein nur bis zu einem gewissen Maße unter Umständen unter den Begriff„Lebensmittel“ gemäß§ 115 der Gewerbe ordnung falle. Da nach sichern Anzeichen die in einigen Fällen vom Gewerbegericht festgestellte Förderung der Völlerei durch die Ziegelmeister als eine weitverbreitete Unsitte bezeichnet werden muß, darf wohl die Erwartung ausgesprochen werden, daß unsere Polizeibehörde hier mit fester Entschiedenheit einschreitet, wozu vorerst ja das Actenmaterial des Gewerbegerichts eine mehr als genügende Unterlage bieten dürfte. Hoffentlich werden auch die Gewerberäthe bei Besichtigung der Ziegeleien dem beklagenswerthen Uebelstande ihre Aufmerksamkeit zuwenden und zunächst ein Mal dessen Ausdehnung durch Befragung der Arbeiter festzustellen suchenam Schöffengericht. Sieben Burschen aus Kalk hatten dort groben Unfug verübt, eine Frau beleidigt, den Schutzleuten Widerstand geleistet und dieselben angegriffen. Das Schöffengericht erkannte gegen die vier Hauptthäter auf Gefängnißstrafen von vier bis sieben Wochen. Die drei übrigen erhielten je 14 Tage Gefängniß.— Ein Handelsmann, der in einer Wirthschaft einem Hausirer drei Cigarrenspitzen aus seinem Kasten stahl, wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Rheinarbeiter, die einen Sack Wicken gestohlen, erhielten drei bzw. fünf Tage Gefängniß.— Wegen Pfandverschleppung erhielt ein hier wohnender Uhrmacher einen Tag Gefängniß.— Ein hier wohnender Militair=Anwärter hatte sich in verschiedenen Fällen der Zechprellerei schuldig gemacht. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Wegen Verkaufens verfälschter Milch muß ein Ackerer aus Oberwinterhausen 60 M. Strafe zahlen. Man fand bei ihm Milch vor, welche mit 40 pCt. Wasser vermischt war.— Ein Vieh=Commissionair, der von der Anklage des Hausfriedensbruchs freigesprochen wurde, benahm sich vor Gericht so ungebührlich, daß er in eine Ordnungsstrafe von 10 M. genommen wurde.— Sechs Wochen Gefängniß erhielt ein schwer vorbestrafter Rheinarbeiter, der einer Obsthändlerin einen Korb Waldbeeren unterschlug, den er fortbringen sollte.— Die Ehefrau eines Ackerers aus Lindenthal und deren Sohn waren der Milchfälschung beschuldigt. Sie hatten Milch nach Köln gebracht, welche mit 30 bis 40 pCt. Wasser vermischt war. Das Gericht setzte gegen die Mutter 50 M. Geldstrafe fest und gegen den bereits wegen ähnlichen Vergehens vorbestraften Sohn eine Woche Gefängniß.— Ein alter Sünder wurde bei verschlossenen Thüren wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Er ist wegen des gleichen Vergehens schon zwei Mal vorbestraft worden. — Ein Hausknecht aus Augsburg, der sich in einem hiesigen Restaurant des Hausfriedensbruchs schuldig machte und den hinzukommenden Schutzleuten Widerstand leistete, muß drei Wochen in's Gefängniß.— Ein Tag Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Rodenkirchen wegen Diebstahls ines Eisenrohres.
Vereins=Nachrichten.
8„um Besten der Wiederherstellung des Innern der St. Ursulakirche veranstaltet der Kölner Sängerkreis am Bußund Bettage im großen Gürzenich=Saale unter Mitwirkung der Capelle
Volsten fine Aoer Ver
en Klafte vom Enaer umtttr. Schwesterstadt Düsseldorf
gewonnen: Sopranistin Frl. Frida Felser und Baritonist William Merkel. Auch das aus den Vereinsmitgliedern Birrenkoven, Massau, Rost und Abels bestehende bekannte Rost'sche Solo=Quartett hat seine Mitwirkung zugesagt. Von größern Chören gelangen zur Aufführung: Gebet vor der Schlacht von Etienne Soubre, für deutschen Männerchor bearbeitet vom Vereinsdirigenten A. v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium; Das Fest der Rübenblüthe von Heinr. Zöllner und Römischer Triumphgesang von Mar Bruch, beide mit Orchesterbegleitung. Außerdem wird eine Reihe reizender Volkslieder zum ersten Mal zu Gehör gebracht. Alles in allem ist der musikalische Erfolg sicher gestellt. Die materielle Unterstützung kann um so angelegentlicher empfohlen werden, als es sich um die Renovation des Innern unserer altehrwürdigen St. Ursulakirche handelt. Die Concertbesucher haben außerdem die Vergünstigung, am Montag den 23. d.., Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, die goldene Kammer der St. Ursulakirche besichtigen zu können.
Lindenthal, 13.N0v.96. Der hiesige Sparverein Einigkeit begeht am nächsten Sonntag(15..) in dem Saale des Hrn. Dübel sein Stiftungsfest, zu dem auch u. a. der katholische Kirchenchor seine Mitwirkung zugesagt hat. Da der Rein=Ertrag des Festes zur Stiftung eines farbigen Feusters in der hiesigen katholischen Kirche bestimm ist, hofft der Verein auf zahlreiche Betheiligung.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räth'el in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Frau Anna Eigen, Köln, Bonnerstraße 64,
Therese Gardy, Köln, Eintrachtstraße 85,
E. Martin, Nippes, Florastraße 4,
Heur. Nachtsheim, Nippes, Gellertstraße 6,
Heinr. Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Pas draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Dieselde„
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben)— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Damenbinden, la. Qualität, Utzd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 124. Tel. 141
* Rueinhöbe am 13. Nov., Abends

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313— Samstag 14. November 1390
* Seite
Bekanntmachung.
der nachsehend beseichneten auf den Friedhose zu Melaten gelegenen Graseschics aie bashch de csc ea. esechsche
Nutungsrechtes, binnen zu geantr, v. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, bei untenzeschnete, Steie v.., Stadt zur freien Verfigung zurück so falen die Grabstellen an die Stadt o.. Der Oberbürgermeister.
Köln, 10. November 1896. g
Littera 0 Nr. 77 Flur W Nr. 51
..: 6
** 747
„„„ 14/15
„„ 11
2 16
Andreas Lemm.
Theodor Hubert Veith. Erben. Friedrich Michael Hoffmann.
Dr. Johann Joseph Klein, Gymnasial= Oberlehrer.
Johann Greven. Wwe. Heinrich Joseph Lock. Wwe. Karl Lünenschloß. Friedrich Wilhelm Toll. Heinrich Wipperfürth.
Gettesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln
NRVB-Verene. u. u. n und Pelertagen
an Sonn- und Feiertagen
„(Die nicht
Palcnder in der Sonntags-Belage..8 Uhr im Dom, Rk. Martin und in
9, st. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse,— die spareste um 1l1g Uhr
. Albar fl.Mesen: 5ig, 7/5, 9 Hoch-St, Maurius. H. Messen: 518, 7, 8, 9
2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred.
St. Michael(Brüsselerplatz), II, Messen:
6 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl., And. m. Pred. od. Complet.
st. Mauritius. H. Messen: be,
1. Alban. B. Acssen.:„ gdig.— aue Hochamt, 11. D. Singm. m. Pred.
Aie ssel, s Prasehzelos=Arsgel, Bu. Kudtzl, ge, eauggenk Pe
Compl., 6¼ And. der JunggesellenSt. Andreas. X. Messen: 5/z, 7, 9
St. Pantaleon in der Schnurgasse. HI Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesbey zgassen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D
6 Uür Complech, 6i2 And. m. Frea, Alosen„ue ,Pfas., 218 Chrstent.u
I AUL, Führ bns GePfoachler Päier- ik. Nauan: 6..e Nadk.
CTC e ecen tece, h Perns
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Beg..) Bage m. Pred.,
Rosenkranz
s. Cunibert. II. Messen: 6, 8, m. Predist, 9½2 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred— 2 Christenl. m. And. u. Seg. 6 Sacr.-And. m. Pred.
Jom. II. Messen: 5 mit Preiigt,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigr,
:<space> 5 ½<space> i n<space> d e r<space> ##, 7½ am., 4.
u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. 6. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
9, m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
Dand„ Seg., 5 Andacht m. Pred.
8½ Hochamt, 11 D. Suzem, ggr. ZMlineriten, II. Messen: 7, 81s m. Pred., — 2 Christenl. u. And. m. u....# m. Pred. für kath. Militair, 11
Gopo i, Aig, I Hochant, 104g, Sontag de Mouais un 4 Uhr Aut.
H. Messe: 7.— 4
Saompl, 6 Rosentraut. ob. PrüderZaulerhgligen-Kapele. uu. Neuses: 8 D. schalts-And, m. 418u.,. a 71, Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8
8½ m. kurz. Pred. 10 Pred.— 2½ Christenl., 6½ And.
Ie eale eise eoche e
lerheiligen-Kapelte. HI. Mcese. 0
Singm.— Nachm. 3 And. m. Seg.
I. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 Singm. m. Pred.— 2 Congreg.-And.,
8 Elends-Kirche..Messen: 6½ D. Singm., 9½ Hochamt.— 5 Compl. od. deutsche Andacht.
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. December
mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube
Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in Köln Unter Goldschmied gelegene
31/33, katastrirt Flur 31, Parcelle 993/218, groß 6 ur 11 Quadratmeter, zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und bei annehmbarem Gebote sofort zuschlagen... IAnRigen Gage in der Nähe
Das Verkaufsobsect eignet sich wegen seiner gunstigen Fgchäftgggtriebe, des Doues und des Houptbohuhofes Jasthoses oder einer Restauration.
Situationspian und Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim UnterKöln, 9, November 1896. Der Königl. Notar Justizrath
Niffart.
Großer Mobilarverkauf Schönthaler Hof
31
Hausfrauen kauft:
Viel
- Duad n And.(an Feier-St Elisabeth-Kapelle(Antonsgasse). H.
Se L, archeogn. Hlag m. Prcdhi Tmaächenen. u.
m.
tagen Pred. u. Compl.)
lacob(St. Georg). H. Messen:
sen: elraeliseangr-fürehe S% /0-Ssen.
5 Predt 9: 41. 9 Sing
D. Sins-br.Kanelle(Streitzeuggas
ene
D. Ssgen.-a- iu. Niäse: Prle p Gl. C Aot-.
east o. Aescheshealdhe eaie) Halseroegeee.
Tettcht. Tr Messen: Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messc
St. Nar lä- Himmellahrt. Pr., Achzahuz u. Pred.— Nachm. 5 Segz.=And.
Kocham:— 8 Anz m. Pred., 6
81 Maris in der Kopiergasse. B. Aohz-fP 7 Feint, onerel),.lese- 7m. Pred.
Christenl., 5 Predigt m. ConrgegrEg p. Singm. m. Pred.— Abds. 5r
Brdeasohulgeiähehtn. Preier uige Vreie. Agele, Geigzerga, u. St. Maria. Lpethfrehorz, Is. Mesen: 84) Aosaezt mit 3aga.18rcer.
Sehler. Mit, Keischealt miese 2. ie Seslaen Kosaut!
Hochamt.— 3 Christenl. m. Beg. *<space> 5<space> C o m p l.<space> o d.<space> s a c r a m e n t a l.<space> A n d.<space>
And.
t. Martin, II. Messen: Sinem Prg
Kochamt, 11 B. Singm. M. 761.3
3 And. m. Seg., 6 And., 6½ Pred.
Seg.-And. m. Pred.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 7½.— 6½
Andacht.
Predigt, — 2½
Vororte.
•<space>—<space> P r a d<space> R a d e r t h a l.<space> H.<space> M e s s e n:<space> 7<space> m.<space> in-Deutz. H. Messen: 6 m. Preu..-., Hochamt m. Pred.
atc e, Sthhege eh. ee a e.
ieim 2. Brody. g, G1PPb, Prei.-LAindenihef, R. Blesen: 1, S Hochant,
1. Kinder der 1.-., 8. Luy. I messe od. im Hochamt.— 24
Pred.— Clemenskircny, b.### enl. m. And. An Feiert. Vesper.
eSt aut i. Schläck Ve, P ürePhac. e
Ordens, am 4. Sonntag 80. 1.—., Eloster zum guten II.
Narian. Jüngl.-Congreg,. In der, Il. Messen: 6 m. Pred., 914 HochKapelle des Dreikönigen, amt— zie Pred. u. sacrament. And.
Kospitals, II. Aesse.— BSss.,(an Pestagen Pred. u. Compl.), audacht...— Brad Ehrenfeld. H. Messen. 6, 7½, 9½2
Buchheim. H. Messen: 7, 9 m. Preu...., 9½ Hochamt, 10½ m. Pred.
2/ And. m. Christen.„m„ 2 And., 3 Christenl., 5 And. od.
Kalk. H. Messen: 6½ m. Pred;,## Complet m. Seg. u. Pred.
Pred, 9 D. Singm. w. g(Chrz, 10.583,.Messen: 51a m. Pred, 7, 8, 9½
Hochamt m. Pred.— 2 Chrstent.nggchamt und 11 m. Pred.— 2 und m. And. f. d. Kinder der untermi Hochanyv.) m. And., 5 And. m. Seg. Schulklassen, 3 Christenl. m. And.)#7 Mlessen: 612, 8 m. Pred., 91 für Erwachsene u. Kinder der 1. Kl., Wey.,„anit m. Preg.— 2 Christenl. u. 5 And. m. Seg.(Fastenzeit u. Mal, And., 4 Rosenkr.-And, 5 Cougreg.Poll. Ir. Meizen: 7. Sse Hoechangt wl. Audhach, I. Meszen: 7 m. 1 Pred.— 3 Christenl. m. And.-—tiernom. 1 Pred.— 3ChristenVon Allerheiligen bis Ostern:., 913. muift Andacht(an Peisrtagen Messen 7½ u. 10 Uhr.
der 1. h. Aesse).— 21u. Christenl, Zursitenl. m. And, an Feiertagen
m. And Compl.)
Am Montag den 16. November 1896, Vorm. 9½ Uhr
anfangend
am folgenden Tage,
lassen die Geschwister Scholl wegen Aufgabe des Hotel=Restaurants das
2c. öffentlich meistbietend auf Credit gegen gute Bürgschaft verkaufen,
1 böhmisches Drehpiang für Tanz
musik, 1 Pianino, 21 Fhutzg, tische, 1 runder und- Couliß tische, 3 Dtzd. Wiener, 4 Dyd. gepolsterte und Strohsitz.„ Duteng
andere Stühle, 32 gepotst. und 8
andere Bänke, 6 compl. Betten, Waschtische mit Spiegelaussatz, 4 Nachtcommödchen, 2 Chaiselongue, 2 Sesser, 1 Lei wand=, 1 Kleider=, 1 Silber=, 1 Bücher=, 2 Milch= und 1 Küchenschrank, 1 Commode, 5 Füll= und Regulir=Oesen, 2 gr. Spiegel mit Goldrahmen, 1 altes Oelgemälde,
6 Oeldruck= und andere Bilder, Fenstervorhänge, Gardinen, Bettvorleger Lambrequins, Rouleaux, Wasch= und Wringmaschine (fast neu), 1 Leinwandmangel, Nähmaschine, 1 Kartoffelschal-,
Messerputz, 1 Brodschneid=Maschine.
Siberzeng, Vorzelan,
Bowlen 2c., 1 Doppelwinde, 1 Flaschenzug, 1 Schraubstock, 1 Decimal= wagge, 1 dreiarm. Kronleuchter, 6 Lampen, Hühner und victes andere; alles in sehr gutem
träg bis einschl. 5 Mt, sind sofort zahlbar.
Notar
2 Weihnachtsgeschenke! 9
G Elegante Neuheiten in
9 Holzgegenständen 0
∆ dum Brennen. Bemalen und) * Schnitzen sowie Vorlagen und □ Oelfarben.
5 Joh. Schick, Blaubach 14.0
156005000
Gasthof
Frechen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn
PANAMA-HOLZ EWASCH-ERTRACT
Sil(esülgnigzige geusgeraen
Asthma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr.
Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleinlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen au.„10%
Alliumsaft und 90%0 reir henz. H hcter. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. 3
haben in Schachteln a 1 M. in den
Hauptniederlagen: Apotheke 3
goldenen Kopf, Jan von Werth, Apoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
Concurswaaren
Ausverkauf F. A. Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tuche, Buxkin, Kammgarn
# Cheviot und Futterzeuge
zu dentbar billigsten Preisen.
27 1. Et.
Feston-Reste
und schwarze
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum,„Iegchagante ige hellbraun färbend, sowie schwarze für
Ebenholz und schwarze„Möheln, für jedermann leicht verwendbar, per
Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld,
Lemm, Benloerstraße 271.
Locales.
ltüche der Stadt Köln. Nach den Vorhildern in andern Städten, insbesondere in Anlehnung an die
Aalce be cagnaich ais hacde alsich shaie elscheias
esven Schuljahrz, Vorke. vst, ögeisgwposl durch iheoretischen Haushelugs=lintericht ve aud Lusch, eat lunsteriche in der Vberlase der
de P aihagansche, Rateung, muit der unich
schner. De Aavgasan de Hegehget,
plau der Votschulen ist, Getopero. 1872“ schreiben für die Obderstugo der mecheklassigen Vollschulen
interichtehunden vo, Rasent al zuläsig an. Die Voltschulen nner Erweiterung der Realten als Aulaig, u, Die, Schulerinen der
der Stadt Roölm haben dese boper= S juiher Vomitags und an vier Oberklasse haben täglich von—12 Uhr Vormt g, 6. Derx giungen.
Wochzentagen von.—4 Udr astgustags..I. Kochschule besuchen plau für die Klassen, aus wenge, Li.s, Mädchen wöchentlich ein Mal ollen, ist uun so aufgoeten,. 13 uihr entlassen werden. Da die
für die zwei Stunden von.“, I1.: ieder heginnt, so kann wöchentVoltschule Nachmittags um 2 up, Woz1. iu, Zeitraum genommen
ich ein Dial von 10 be Hu, en, z. ber Schutliche als ausreichend
werden, welcher fur die bebungen iv.., müssen die betreffenden
Mäödcher in der Schgluge, e. Pegeoee, eut=tzlek sibe in
a. Sehltse lese Sealce eichashe esez, eshshehe
Gunen gleichzetto iun der Lug und zwar werden diesenigen Mädchen
Auswahl gerossen werdeu, mas, un, uugr daß ihre Eilern schon aus
ausoeschlossen, von benen woz.,g werden, daß das Versäumte später eigenem Antriebe dastr orov, Zahu, maren zur Theilnahme an den
ochorhon zHsue 4, Falholischen Schulen an der Löwengasse
Kelstesgeaue, achan liche Tag dus uer Basches. us Gitalt
ensteriger, Schulou, zun Paypelberd gebören ein Tisch mit vier Schubladen
wähend bes Bouen, Souhihe, Bostschaltiche. Dott werden se iun Schule und begetben sich, piz., Hen einaelhelt, und jede Famite erhält sechs Familien zu se bier###.: Halztafel ist der Küchenzettel für
einen Kochtberd Augemiesen., ue, Die Lehrerin knüpftau denselben ihren
den betteffenden Tag verzeichnet.—.—...— Mährmerth, die
Uutericht an, der insberoudere bos vo.zugen Spesen berschschigt. Verwendung und berischz(epichtsmengen für ein für vier Personen
Modden. Vo, Lugsezu sachen und iviere de Fluischhoese zurcht
Plich= Poesrchatal lsitand Koshen ben das heue 9. Bang
Wiedertolungen ung, v,.,, Haudlücher ausgenutzt. Nach gemeinder Hohgeräitve, uist=Gebet wird die Kiche wieder blaut geputzt, eine schoftlichen Eien mit Geove, v., uud Nusgaben aufgestelt, und in
eide Abovrechung eizsfsachen Buhführung aufgeschrieben, Zu Hause
Form einer Gouz euntache, Kogz; got und die Buchführung imn tungen die Schlernen das Koh=Reteyt und v. giag der Gehein Reiutest em und legen dieses., tung der Mahhzeit kostete
ein vu Eiachsgh, vor.—.4 2875 Psg, im Winter Tertial 1896
iu Herbst=Terigl 1895 pro vumn.—.Trigl 1896 pro Kind 28 Pfe.
pro Kind 264 Vlo., In.—. zahr zusammen und rechnet das
Zäht man die Kosen für das gauze Vo. ,. zuslagen für Lehrmittel Dieusteintomnen der, Heshern, adt tüglich gegen 50 Pig. Die hausvo, Hatschen liebungen haben einen güusigen erzseherischen Eiuftus wirihschaftlichen, ievungen baven v., zbz. Die Kinder kommen gern au das aelaumte Volteschuleven auogz, beiz schlichler Führung oder
zur Schutüiche, ud de.)y Heut weistern Besuch der Küche ausge. geug, pargte nie zu gutem Betragen, Fleiß und
chlosen werden müßten, wornte be Vu.„.hrerinnen ist bereits heute
Aufnerkamtet au. Aunte, e. H die al gemeine Einführung der e bie eg# ehungen als Glied des Volktsschul=Unterrichts ange,
dauswirthschaftichen ue„Hhiernater empfiehlt deshalb die allmdlige
ebt verven zur Pastes Aostichuet izu. den Mlaße, wie bierfüir geignete
echalte, Aeben den Aoaubungen der de“egzulgzicht entlalsenle
Mädchen eingesülset,
und für den wöhentlich eme Mioz..“, Ausuzung der Schuleils geslatter diese Eimrichtung eine Aureuo,., wüirde, und anderliche die sont ven Guuzeu, Auchyjtzahlten Gusse zur Enlastung der eits tragen die ticberschyte boesger. be,uzt züx Voltschillerinnen bei.
Lolen für den Haustaltugs, Ainter zen an zwei Gusen thel. Biöter haben nur 1e 9 buw. 19 Scthueuny gelsheint als ein Mißersolg,
esouue,, Lchultiche ihre Wirfsankeit auf bereis aus der Schule entoweit die Schultuche iure Mou.z, Zielleicht wäre der Besuch
aossene ädhen au, Aundebve, L. Zürgeschaft etwas mehr Stimmung ätter geweiezu, venn bastr u. ve. eäLzlich davon vorläusig Abstand
bscg o.„. weil die eine Haushaltungslehrerin bei größerm
Zeisgruich ohnethiun die Arbekt nuicht hälte bewäligen Köunen.
Koln. 13-12,96, 2½/5 3/55 das Viertel, Klzg, 3 26,.70, Selmepten
sc shesce sescheschee ein che e eschce
u vou ua /7, Spk, geraucher.37-.43, 658.4 t
.50, Mammerr. 9 40“#.70-0,78, Zwiebel.08.0,10 das sis.40, Schmalz.35-.40,##.00-18.00, Kartoffeln, weisse.80###anel 18.00 26.00, Kochapme, 18499, 18492 gu Wweisskohl 12.00sch i, Pech eaes. ebsch eles in. SCAR

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 313 4 Samstag 14. November 1896.
— Eröffnung!
IISO
Heute Samstag, den 14. November, eröffne dem Wunsch weiter Sportskreisen entsprechend in dem Hause Hohenzollern-Ring 25 das erste
Wein-Restaurant von Wilh. Vogel jr.
„ UP WHILA. nniu.c..fIpssAfrn Nnn
*„ Ansunden des Radsports zum ersten Male ein bequemes Absteigequartier vor Antritt oder nach Vollendung von Touren; ebenso für
causte. Reder vocgändiger Bade=Ciurichtung, Unterkunst Hr. Gireo. 190. Aüde, besuoer..41.: Lie verezurten Spatiseolligen, sowie die verehtliche Bürgerschaft um geneigtes Wohzlwollen und iebUnter voller Gewährleistung vorzüglicher Küche und reiner haften Zuspruch
W. Vogel jr.
Samstag den 14. November, Nachmittags 3“
Concert
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Rakoczy-Marsoh“.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Melodie“ von Rubinstein.
„Polka-Caprice“ von Kremser.
Fantasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „Trau, Schau, Wem“, Walzer aus der Operette„Waldmeister von J. Stranss.
Zweiter Theil:
„Die Italiener in Algier“. Ouverturc von Rossini. „Vergissmeinicht“, Gavotte von Machet.
Selectioner aus C. M. von Weber's„Preciosa“.
Walzer aus der Operette„Der Vogelhändier“ von Zeller. Paraphrase über das Lied:„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sparverein„
Köln-Lindenthal.
Vereinslocal: J. Klein, Bachemerstraße.
Gegründet 1382.
Unser diesjähriges(XIV.) Stiftungsfest
wird gefeiert am
Sonntag den 15. November im Locale des Hru. F. Dübel.
Vocal- und Instrumental-Concert
unter gefl. Mitwirkung des hiesigen katholischen Kirchenchores.
Später: Grosser Fest-Ball.
Der Rein-Ertrag ist bestimmt zur Stiftung eines gemalten Fensters in der hiesigen katholischen Pfarrkirche.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Volksbad an der Achterstraße.
Die Frauenabtheilung des Volksbades bleibt wegen baulicher Veränderungen von Montag den 16. bis einschließlich Freitag den 27. November d. J.
geschlossen.
Köln, 13. November 1896. Der Oberbürgermeister,
* Nur 3 Tage! 9
Sonntag d. 15., Montag d. 16., Dinstag
d. 17. Nov., Abends 8 Uhr, in der Lese:
e S
VOII
Hdrevé Bergène, Inhaber hoher Auszeichnungen
Special-Vortrag
von
ergène, Inhaber hoher Aus
3 Der Zar in Paris. s
9 Mit Lühne's neuestem
Riesen-Stereo-Projections-Apparat
auf einer 64-Meter grossen Fläche dargestellt. 6
Preise der Plätze im Vorverkauf: Reservirter Platz Mk..50, I. Platz Mk..—, II. Platz 50 Plg. □
Kassenpreise: Reservirter und I. Platz 50 Pfg. mehr, II. Platz 25 Pfg. mehr. 19
DOHRER
# LA Breitestr. 173
##4“ nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Geldes, Pasteten ett.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhrfrüh bis 8 Uhr Abends.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
gann1 Cacao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebück servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, ni dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
Bergisch Zärkische Bank Höln
in Köln, Komödienstraße 24—26.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung und Checkconten zu 2% „ Imonatliche„„ 2½%
„„„ 3%
3„„„ 3½2%
„
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bedingungen für den Depositenvertehr Zu er Vergizch Märkische Bank Köln.
Natholischer Misions-Verein an St. Jacob. Stiftungsfest
den 15. November,
im Gertruden=Saale des Herrn J. Stauff, Severinstraße 199,
verbunden mit
musikalisch=theatralischer Abend=Unterhaltung.
Karten à 50) sind zu haben an der Kasse, bei den Herren Kaplänen von St. Jacob, sowie bei Hrn. H. Stein, Blaubach 29 und bei Hrn. M. Rehfeld. Kleine Spitzengasse 3.
Oeffentliche
Bünger-versammlung
im Krystall=Palast, Schildergasse 107/109, am Sonntag den 15. November 1896, Vorm. 11 Uhr. Tages-Ordnung:
l. die städtische Gemeindeverfassung; Antrag auf
Einführung der Magistratsverfassung, BezirksWahlen(Berichterstatter Hr. Rechtsanwalt Dr. Claasen),
2. elektrische Straßenbahn,
3. Versetzung von Köln in die Servisklasse 1A,
4. zweites Theater.
Zu vorstehender Versammlung werden die Vereins=Mitglieder und die Bürgerschaft höflichst eingeladen.
Der Vorstand der Kölnischen Bürgervereinigung:
Müller, Justizrath, A. Langhaus, Gottfr. Linde, V. Fischer, Aler. Schaaf, Dr. Claasen, Gust. Bechtold, Joh. Dunn.
kr Männergesang=Verein.
Sonntag, 22. November 1896, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale
Concert
zum Besten des Baufonds eines neuen Vereinshauses
unter gefl. Mitwirkung von Frau Opernsängerin T. Ende=Andriessen au Frankfurt a.., Herrn Kammersänger C. Terron aus Dresden, Herrn Concertsänger G. Doch von hier, Herrn Professor J. Seiß(Ehrenmitglied des Vereins), sowie der verstärkten Capelle des 16. Inf.=Regts.
Es gelangt u. a. zur Aufführung:
Solumbus,
für Männerchor. Soli und großes Orchester von H. Zöllner.
Sualkarten(numerirt) à 3 M. und Galeriekarten à M..50 sind niedergelegt bei I. F. Weber, Schildergasse 6.
An der Kasse kosten die Saalkarten 5 M.
Die bis zum 15. November gezeichneten Saalkarten werden an diesem Tage verloost.
X In Vorverkauf zu haben:
Schmitz'sche Buchhandl., Hohestr., Ecke Passage,#
Otto Pappermann, Herzog- und Breitestrasse,
— Jean Krebs, Friedrich-Wilhelmstrasse.
Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empstehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
□
) Die unten aufgeführten
93
Feuilletous,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf„ Lu„ T. lecga har Merrath rorcht aut hen
IS) welche f.„ im Korner Ebeal=Anzeiger u greginnan—
genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Familie Pfennigschmidt.
Roman von W. E. Norris.
65 Pfg.
(G Roman von J. Baring=Gould. Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez. Kann.i Historische Novelle von
(# Juurhitv. Maria Lenzen geb. di Sebregondi.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90J p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil. Avostelnstraße 32.
Habe mich in
Köln=Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 38, gelassen. Dr. med. Fr. Weissheimer.
prakt. Arzt
8 Unter
Roman von G. Manviller und Karl Johannes. # Jolanthe. Roman von William Black.
Leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes *<space> F l e m i n g<space> n a c h e r z ä h l t<space> v o n<space> L i n a<space> F r e i f r a u<space> v.<space> B e r l e p s c h.<space>
Gesühnte Schuld.
Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Der verlorene Sohn.
E
60 Pfg.
50 Pfg.
83
∆
3
45 Pfg. 40 Pfg.
35 Pfg.
35 Pfg.
Von G. Struder. 30 Pfg.
20 Pfg.
15 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.