Geschäftsstelle und Anzeigen-Annalzme
Uenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Suztisen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin'erhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 42.
Köln, Mittwoch, 12. Februar 1896.
Preitestr-T75 Ziskoven-Werscheim breitestr.175
gegenä.. St.ABeriRr. Eiokovelt Wieroctloittr in gebenen Auter.
Manufactur-, Leinen-u. Wäsche-Geschäft,
macht aufmerksam auf den
Vollstä
kändigen Ausverkauf
wegen Neubau des Hauses u. gänzlicher Geschäfts-Aufgabe.
. Da 63 stets weiz. Geichcäftotriutg iv. k. er. nu:„ie Lugn tuma., Pienseäin ce schon theils eingegangen sind, Jedem die günstigste Gemein Ausverkauf, da die bestellten Frühjahrs= wie Sommer-Einkäufe schon theils eingega. legenheit, besonders zur bevorstehenden Communion, gate Waare für wenig Geld zu taufen. heruntergesetzt, wie im Schaufenster und Laden an den Etiquetten deutlich zu ersehen ist
Sc
zu führen, so bietet Jedem die günstigste Gereise sind ganz bedeutend
Ultzensche
Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
* Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
Berliner Pferde=Loose.
Ziehung 14. und 19. Fehruar. I Loose à 1 K, 11 Loose 10
Köiner Dombau=Loose 3 Mark.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 189.
Berliner Pferde=Loose 1 A
Zieh. Freitag u. Samstag.
Kölner Dombau=Loose 3 A
Ziehung 27.—29. Februar.
Münst. Lamberti=Loose 10 nl
Ziehung 12.—12. März.
erven.
empfiehlt das Haupt=Debit von H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 29.
DombauLoose,
Verdienst für die Armen,
zu haben in Köln bei:
Herrn Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
Krau Prof. Dr. Wüllner, HansaRing 7.
Frau B. Maus, Mohrenstraße 11.
Frau F. X. Bachem, Gereons driesch 19.
Brannschweiger Gemüse in Dosen.
Junge Erbsen II
Junge Erbsen I
junge Erbsen
Feinste junge Erbsen
Kaiserschoten
Kaiserschoten, extraf.
inste junge Gartenschnittbohnen.......
feinste junge Gartenbrechbohnen........
Junge Wachsbohnen
Junge Perlbrechbohnen oder Salatbohnen
dicke Bohnen II
icke Bohnen, fein, I
Erbsen und Carotten
Gemischtes Gemüse
Pariser Carotten
Unterendenspargel(ohne Köpfe)
Bruchspargel
Prima Bruchspargel
Riesenbruchspargel
Sprossenstangenspargel
Stangenspargel I
Prima Stangenspargel
Ertra starker Stangenspargel....
Riesenstangenspargel
Kaiserstangenspargel
Spargelköpfe
1½2
Kilo
Ferner sämmtliche Compot=Früchte in Dosen und Gläsern sowie
französischen Conserven
zu äußerst billigen Preisen in auerkannt tadellosen Qualitäten empfiehlt
Breitestraße
vorm. E. Sauer.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Fabrik=Niederlage befindet sich in Köln Zülpicherstraße 60, gegenüber dem Augusta=Hospital.
Post= und Telegramm=Adresse:
2heresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Unwiderruslich letzte Kölner Dombau=Lotteric,
—= Loose 75.,
Mal 3000 ert.
per Loos 1 M.
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3 M
10 18
T
Hauptder Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen
n Ganze Loose 10 K, halbe Loose 5 K 50 J.
Geldgewinne von N. 300,000, 200.000,
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5
Berliner Pferde=Lotteric, Zieh. 14..15, Lebr., KI85se 109.
—<space> H a u p t g e w i n n e<space> K<space> 3 0. 0 0 0,<space> 2 3, 0 0 0,<space> 1 3, 0 0 0,<space> 1 2. 0 0 0,<space> 1 0. 0 0 0<space> 2 c.<space>
schlußziehung vom 12. bis 14. März c.
und
(sin gutes Röcheriges Ofencomfoir E billig zu verkaufen.
Voll, Siegburgerstraße 183.
Franke& Cie., köln a. Rh.,
Reisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.Anstalt.
WIIn
Sabelberg. Hand- und Reisekoffer.8 go###c eng
Anf. Rei vorm. Sabelberg,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Wesselinger Lohkuchen. Alte Köln. Zeitungen, Sachen
Bestellungen Blaubach 52 erbeten, zu verkaufen. Heinrichstraße 32.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
aufet keine Schundwaare von auswärtigen Versandtgeschäften.
Schwindel=Tuchfabricanten 2c.
Die feinsten und solidesten Stoffe zu
Anzügen, Hosen, Paletots Mäntelnn.
kauft man am billigsten im
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Stets großes Lager in Musterstücken und Coupons, welche von 28 der rößten und leistungsfähigsten Tuchfabriken 25—30% unter Preis gelief
100
150
190
60
60
70
150
190
200
290
.)
95
190
240
90
90
100
110
werden. Auswärts Muster franco.
Check=Verkehr der Beamten=Vereinigung.
Telephon
106.000, 50,000 2c. r Fetten hennen 15,
Unter Fetten= Nüseldorf, Allesssz,
*
88
e
—. D
Follerstraße 78,
Ecke Rheinaustraße,
empfiehlt Kopfbedeckungen von besten bis zu den billigsten en gros& détail, Filztuche in allen Farben und Qualitäten zu den äußersten Preisen, sowie große Auswahl in
Masken=Anzügen.
Tuncnn
Leiden St
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit Dr. Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche lostet 1 K. und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: 90 pCt. Spiritus, grüne Tannenzapfen, frische Arnicablüthen, grüne Wachholderbeeren, raff. Campher, Venetian. Terpentin, Ameisenspiritus.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzende“
per Dutzend.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M.
BB à 27 M
ADT à 33 M
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Carnevalszug.
6 Fenster zu vermiethen.
Marsilstein 8.
Vorzüglich zum Backen!
per Pfund:
Blüthenmehl...... 23 Pfg.
Spelzmehl 20„
Kaisermehl 16„
Vorschutzmehl.... 12„
Korinthen.. 20 und 28„
Sultanin=Rosinen 20,
30, 40
per Pfund:
Schmalz
Mandeln....
Haselnußkerne.
Citronat
Orangeat.
Stampfmelis Puder=Raffinade, fste., 35
artoffe
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, un- Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2079.
Rosenwasser, Maizena und Mondamin,
ferner 1895er Gemüse=Conserven:
" 50nn 100. 1
Junge Erbsen, 2 Pfd.=Dose
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose
Bruchspargel, 2 Pfd.=Dose
Preiselbeeren
Pflaumen in Essig und Zucker.
empfiehlt
50, 70, 100, 140 Pfg. 30, 40, 55, 75„
40 und 50„
30„
120, 160„ 65, 85„ 45 Pfg. per 50
Joh. Keller sel. Wwe.
Heumarkt 67. Telephon 501.

KAülnss Coral-Anzoiger
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Ladenlocal
nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Sandbahn 4.
Näheres daselbst 1. Etage.
Nachhülfe in Mathematik.
wöchentlich 2 Stunden, für Untertertianer gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 182 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dextrin=Elfenbeinmasse
Zur selbständ. Fabrication billiger Dextrin= und Elfenbeinmasse=Figuren, Büsten u. Gruppen suche ich ein. sol., energ. Fachmann, welch. d. Branche in allen Theilen beherrscht u. flott u. billig zu fabriciren versteht. Die Stellung ist angenehm, dauernd und gut bezahlt, bei entsprech. Tüchtigkeit Gewinn=Antheil.
Ausführl. Offert. u. Ang. d. bisher. Thätigk. unter P P 23 postl. Leipzig.
Gärtnergehülfe
Stellen=Gesuch.
Vertrauensposten sucht einkath. jung. Mann für Ende Februar oder 1. März. Prima Zeugnisse und Empfehlungen
Gess Fr. Oft. u. Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Werthstraße 16A.
Abgeschlossene Famile zu perm. 1. Et. 42., 2. Et. 37 M. v. Werthstr. 16. 3. Ct. 32 M.
Je ein großes Zimmer mit Erker, zwei kleine Zimmer und Küche.
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt.
9 frdl. unmöbl. Z. mit allen Beg. an 8# ältere Dame zu verm. Berlich 29.
ben
Capitalien
Zum Bierzapfen
npfiehlt sich den Herren Wirthene werlässiger Mann. Burgmauer 3
Ein Bäckergeselle
Lindenthal:
findet daucrnde Stelle.
. Linnarkz, Köln=Lickzendorf,
Subbelratherstraße.
sucht für sofort Stellung.
Zu erfahren An der Linde 11A.
„ möblirte Zimmer, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Fritz Schmitz,
Restauration und Weingroßhandlung.
Dürenerstraße 174.
zu 4% auf erste Hypothek gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 189 an die Geschäftsstelle d. Bl
Besseres, geb. evangel. Mädchen, in □ der Kinderpflege erfahr., s. Stelle.
Drei Näume
Lehrling
Auskunft Martinstraße 13, 3. Et. Ein braves kath. Mädchen,
vom Lande, welches das Kleidermachen gut versteht, sucht Stelle als besseres
2. Etage zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
24,000 Mark,
auch mehr, in 1. Stelle zu billigem
Zinsfußauszuleihen. Selbstreflectanten
wollen sich unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden
für das Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 181 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver,
Zweit= oder Drittmädchen.
Kommersdorf bei Honnef am Rh.,
Drei luftige Zimmer
Kratzgasse 8.
an eine stille Familie zu vermiethen. Weidengasse 13. Vom Eigenthümer
Schlesische Boden=Credit Act.=Bank
— selbst bewohnt.
die Zuche fürmein Dienstmädchen Im Centrum gsche, Schilder18 Jah“ anderswo Stellung zuI
gewährt Darlehen gegen karische Sicherheit unter
hypothe.
ünstigen
ein oraver, katholischer, junger
Drechslergehülfe
nach Bielefeld gesucht. Fr.=Off. u
P J 618 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
18 Jahre alt, anderswo Stellung zu Kindern und Hausarbeit, in kathol. Hause. Gut empfohlen.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Photographie.
Höchin, die Hausarbeit übernimmt 0* Küchenmädchen, Mädchen perfect hen, Bügeln.
gasse u. Stadttheater höchst frequent gelegenes Ladenlocal mit Werkstelle oder Lagerraum und Küche im Souterrain, mit 1 od. mehr. Zimmern, nebst allen Bequemlichkeiten per sofort. Besch. Brüsselerstraße 76.
Bedingungen., Nähere Auskunft ertheilt
die General=Agentur für Rheinland
und Westfalen
Köln, Norber
laentur für 9inrnr
tfalen Eduard Hammacher,
Norbertstraße 22.
Capitalien
im Nähen. Büge Stelle,
ute Zeugn., suchen ropsteigasse 43.8
Ein Lehrjunge gesucht.
Kalk, Hauptstraße 100.
Annostraße 10.
Lehrling
Arbeits-Gesuche.
Salier=Ring 49: 1. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde,
1. April zu vermiethen.
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Zerusalem, hansen Zi.
per
10,000 Mark
2
frdl, unmöbl. Zimmer mit a. Beg. an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
mit guten Vorkenntnissen, aus besserer Familie, für das Bureau eines Fabrik= u. ExportGeschäftes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas a gut und billig. Waisenhausg. 26.
Köln-Deutz,
als erste Hypothek nach Nippes gesucht zu 4 pCt. Fr.=Offerten nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bauherren
Ein leistungsfähiger Schreinermeister wünscht Arbeiten zu übernehmen unter
Arminiusstraße 14, das Unterhaus (vier Räume) zu vermiethen. Bescheid Köln, Agrippastraße
möbl. 10 A
Geflügel.
Sendung:
Truthähne a Pfd. 60 Pfg., Crnthühner a Pfd. 60 Pfg., Suppenhühner 3 pfd
Eesiten 170
chweizerbutter, beste, ohne Salz à Pfd. 1 Mark, it„„„ 95 Süßrahmbutter, feinste,
à pfd. M. 1,10.
Bei Abnahme von 5
edes Pfd. 5 Pfg. billiger.
Italienische und
ConservenAusverkauf
zu Fabrikpreisen. Garantie für jede Büchse.
Französische
Erbsen.
Extra feine Sehr feine Feine
Mittelfein 1 2
Schnittbohnen fst.
Wachsbohnen fst.
nuc. Perlbrechbohnen fst Usg., Dicke Bohnen fst.
Stangensp.,
extra
1a.
—.40.75 .25.20.65 .75.95.50 .20.65.33 .95.55.30 .75.40— .00.55.35 .00.55.35
—.00.55 .00.00 .60.85 .20.63 .30.75 .00.55
.75.95.50 Pfd.=Eimern
Brechspargel, extra „ 1a. Mirabellen
Preißelbeeren in—#.n
400 per Pfd. sowie sämmtliche übrigen Conserven zu billigsten Preisen.
L. Voosen.
bekanntlich hochprima,
zu entschieden billigern Preisen bei
Johann Klefisch,
Budengasse 11.
Fernspr.=Nr. 601. dem 1. März verlege mein Geschaft bis zur Fertigstellung des Neubaues nach Gr. Budengasse 6.
Mit
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehreufeld, Venloerstr. 249.
Geldschrank,
sebrauchter, aber im besten Zustande illig zu verkaufen.
Heinrichstraße 24.
Lindenthal, Bürenerstraße. Kuchen= und Wuffel=Eisen
Köln, Severinstraße 42. Tortenrädchen. Muzenmandelforme
Tortenrädchen, Muzenmandelforme Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffelempfiehlt billigst
Zimmer, zwei Betten.
Autoniterstraße 31.
G. F. G. 1 Hermann Marseil
Gewalzte präparirte Hafer=# Köln, Waidmarkt 14.
4 grütze(40 Procent billiger als A * packetirte Grütze) empfehlen
Gebr. Peters,
Breitestraße 62. 0
3 gute, zuverlässige Rockschneider, 1 Westenschneider,
1 Hosenschneider
für gutlohnende Stückarbeit auf Werk= gein selbständiger Maurer stelle gesucht. Eintritt sofort, event.] E pfiehlt sich in allen in sein in 14 Tagen.
Karl Schmiedehausen, Düren
Garantie zu den billigsten Preisen. Maschinenthüren von beliebiger Fabrik zu Fabrikvreis. Fr.=Off. unter Nr. 190
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren:
***“ frunde goldene Brosche m. B
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Schaafenstraße Nr. 13.
Schöne 2. Etage, 4 große Räume, vom 1. März ab zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
runde goldene Brosche m. Brillant von der Alten Wallgasse bis zur Lese. Gegen gute Belohnung abzugeben Alte Wallgasse 19—, part.
Kraver u. ordentl. Junge z. Ausl. nach
## der Schule ges. Rothgerberbach 44.
Schneider=Tehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Karl Schmiedehausen, Düren.
Perfecte
Garten=Arbeit,
als: Wein= und Baumschnitt 2c. überMieth-Gesuche.
nimmt bei pünktlichster Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27,
bie
früher Schaafenstraße 17.
Claviere
(Ein älteres kinderloses Ehepaar ohne Geschäft sucht per 1. April Wohnung von drei Zimmern in anständigem #aise von 28—36
ruhigen Hause zum Preise von 20
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u. Nr. 180 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Mauritiuswall 84, Bayardsgasse 16—13.
Etage
von—5 Räumen zum Preise von ca. 50 K. sucht kinderloses Ehepaar per 1. Mürz Nähe Heumarkt.
Schriftliche Offerten Limburgerstraße 5, 2. Etage, erbeten.
Zu verkaufen.
Verkaufs=Anzeige. Wegen Verweigerung 2 Staffeleien
in Nußbaum, fein polirt, zu verkaufen.
Leonh.Backes, Spedition
Hansa=Ring 66, Souterrain.
Kauf-Gesuche.
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Vertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
werden angekauft.
zum höchsten Werthe Achterstraße
Complete Betten,
2schl. mit Ia. Sprung= und 20 211 4theil. Matratze zu nur mit hohem Haupt zu nur 40., elegant m. Muschel=Aufsatz nur 43., garantirt selbstverfertigte Arbeit.
A. Sieber, Hahnenstraße 30. Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitest
an den Mann dressirt, glatthaarig, billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. P.
G. P. G. 1
Gewalzte, präparirte Hafer grütze(aus prima Holsteiner# Hafer hergestellt) wird lose aus. jen bei
Vermischtes.
Gaushälterin, Stütze, französ. Bonne,
Kaushalterin, Eing
* Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Hausmadch., Kinderfräul. ges. Wwe. Beenen. Salomonsg. 1.
Zu vermiethen.
helle Zimmer
Früh=Neunwochenkartoffeln
per Centner 3 M. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Gute Mangel
und Waschmaschine, für Wirthe und bessere Private passend, zu verkaufen.
Herwarthstraße 22.
von einem alleinstehenden Herrn geFr.=Off. mit Preisangabe unter
Geschäftastelle d. Bl.
sucht. Nr. 194 an
Lehrmädchen
gesucht für Kurzschäft.
u. Weißwaaren=GeKlingelpütz 23.
ä# Wohn= u. Schlafzimmer, mit Andol. oder ohne Pension zu verdie Geschäftöstelle d. Bl.
Futter=Kartoffeln
abzugeben, per Centner 80 Pfg
Lindenstraße 85.
2 compl. Außbaumbetten,
Causeuse, 2 Sessel in Rothplüsch sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Ein einfaches, gesundes, braves
kathol. Rüchenmädchen
vom Lande, welches die gute bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht von einzelner Dame gesucht. Zweit mädchen vorhanden. Nur mit guten jährlichen Zeugnissen und guten Em pfehlungen wollen sich melden von Werthstraße 23.
miethen.
Komödienstraße 95.
K. zu verfür Feinschlosserei, ca. 80—100 Qu Meter, mit Wohnung
kl. möbl. Zimmer zu miethen. Komödienstraße 95.
zu miethen gedie GeWerkstelle,
geräumig und bequem, ist mit und ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Sternengasse 63.
Meter, mit Wohnung zum..—,
sucht. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Garautirt reine
Schmelzbutter,
feinste frische Tafelbutter, Holl., Limb., Schweizer und andere Arten Käse, nur bester Qualität, empfiehlt billigst
heinr. Peil, Zollstraße 4A.
.80, weiße Engländer Nieren K.40 liefert franco Haus J. Niesen, Ehrenfeld, Leostr. 24. Telephon 202.
Properes Mädchen
von 15—17 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Eintritt 20. Februar.
Hausa=Ring 104.
9)
luftige Zimmer, zur Straße zu an einz. Person. Ursulaplatz 9.
8
311
. 1= u. 2spännige Reit
sättel. Zäume, Gurten. Halftern bill
andauten Miaiienhauchaffe 26.
Psätek-=Zäume.
sein möbl. Zimmer zu vermiethen.
C Unter Hutmacher 23—25, 4. Et.
Ordentliche Putzfrau
„„„„„„e(Stunhon
(ain hübsches, freundlich möblirtes (7 Zimmer an soliden Herrn zu verhen. Steinstraße 16, 2. Etage.
einige Stunden
ormittags..„
Karolinger=Ring 25, 2. Et.
gesucht für täglich
V
Zwei fein möblirte
Parterre=Zimmer
sofort zu verm. Eintrachtstraße 37.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
verkaufen. Waisenhausgasse 26,
Sen
S G. P. G.
a Gewalzte, präparirte Hafer— ANK Ol erber oeer. an.
grütze)(von allen Aerzten em## pfohlen) frisch angekommen bei
&am Gabriel Leyendecker,
Im
Eine
propere Stundenfrau
sofort gesucht.
Heumarkt 44, 1. Etage.
Katholisches Zweitmädchen,
Zweitmädchen für Geschäftsh., besseres Kindermädchen, zehn Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Propsteigasse 43.
Ein prop. Mädchen
von ausw., welch. alle häusl. Arbeiten versteht, gesucht. Heumarkt 44, 1
Et.
Eine, Mansarde E miethen.
4 Mark zu verFerkulum 34.
Unterricht
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Mrc Mürsergasse 4.
Aubanzimmer Stoltgaß 19
Zweite Etage, 4
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht.
all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg.
u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form. tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Räume
Frau Maria Müller,
gasse 17
und Mansarde, zu vermiethen.
Friesenwall
Erste Etage,
E mit allen
1. Zimmer,
3 schöne..
Bequemlichkeiten in verm.
ruhigem Hause an kl. Fam. zu ver
Sasseuhof 15, am Heumarkt.
Energ. Clavier=Unterricht
wird durch akadem. gebild., im Unterrichten erfahrenen verheirath. Lehrer ertheilt. Moderne Methode. Honorar k 1,40 pro Stunde. Fr.=Off. unter Nr. 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—" seerchttunn.
93033390S3333S
ceinste Süßrahm=Tischbutter, reine 2 Natur. versende meine######
versende meine eigene, stets fr., ca. 5 Kilo Colli f. A..60 fr. Nachn Gutsb. Frl. Besemer. Ackelningken. Opr
Alter Cognac, fein Luexrlasche
Französ. Cognac, Flasche 4 u..4
Reiner Rothwein, Literve%
Wermuthwein, magenst., Fl..50 Champagner, Flasche 3, 4 und.4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
1110 Thlr.=Flora=Actie
Priorität zu 175.
150
zu verk
(Freier Eintritt.) Off. unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl
gewogen ve. 6
Geschw. Giesen, e# Marianische JünglingsCongregation Köln=Rippes
Unsere carnevalistische Sitzung an 16. d. nimmt Umstände halber nicht wie auf den Karten angekündigt, un 7 Uhr, sondern um 7 0 Uhr ihrer
Anfang. Der Vorstand.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Klingelpütz 4. Fernsprech=Nr.
1963.
Prima Kartoffeln.
N.25,
Pfänder
werden pünkt lich von und nach dem städtischen Leihhause besor
von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha
an der Schildergasse.
Tafelherde,
emaillirte, lackirte, von 16 K an. Großes Lager zu räumen, staunend billig. Pfeilstraße 40. Bitte Hausnummer 40 wohl zu beachten.
Hauffet.
schrä
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren-Handlung
M. Commes,
Breitestraße 50,
## Vertico, Kleider= u. Spiegschränke, Nacht= u. Waschcommed mit u. ohne Marmor, vollst. Betten Nußb. u. Tann., Divans, Causeuse Soph. 2c. b. zu verk. Gebr. Sach. weir in Tausch genommen. Brings, Krahnenhäumen 3, am Eigelstein
S Am
Elberfeld) Rectors, Columba digt statt, darlegte 1 Rectorat= Deutschen Pfarrer des Kirch der ganz Nettekove sind des bereitet.
2. Vo Thielen, ist, lautet und seine digste Bi der Bau griff gen aus Köln strittenen Bahngele kehr sich daß eine großen E zugeführt mit ähnl frische La beabsichti bis an d hineinfül Markt Erzeugni Eisenbah der gepl und klein weitem Casernen werben. Wohnun entsprech sehnen Annehm und Bo die in d die Richt eine Fra endgü Neuanla □ hatten, in einer vorgeleg Sie sink und der Theod.
Kö dene Ausstat Ballet, Anf. 61 (Richarl 3 Aufzi
re 2 in der mit der hat ber entfalte Versam beite schlag( in den glieder * 9 Herr segensr
Köln .20 f
.40-5,0 chen 1 Schellfl
.40-1 .40 das Ki .20-4,
empfiehlt für Restaurateure und Cafés besonders
billige massive Porzellan=Speise= und Dessert=Teller sowie ein großer Posten ganz billige massive Porzellan Kaffeetassen neueste Facons.
Belderberg 5.
Bonngasse 1.
BONN.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rbeinhöhe am 11. Febr., Abends 7 Uhr m.40
.15
vähnt
der##
Beleid
buße
Rhein.
in Eh
wandt
findlich
seien.
er sei
der 11
dem?
rechtli
fügt
Bürge
treffs
er von
delt he
versch
sei ab
als W
auf G
verno
heim
lichen,
Vorsi
von Sie 1

Locales.
S Amts=Einführung. Die Gemeinde Wülfrath(Decanat
Elberfeld) feierte am Sonntag das Fest der Einführung ihres neuen Rectors, des hochw. Hru. Vornewasser, bisher Kaplan an St, Columba in Köln. Vormittags fand ein feierliches Hochamt mit Predigt statt, in welcher der neue Rector die Pflichten des guten Hirten darlegte und um Unterstützung namentlich im Gebete bat. Kirche und Rectorat=Gebände waren festlich geschmückt. Abends 6 Uhr fand im Deutschen Hause eine Festversammlung statt, in welcher die Herren Pfarrer Jüngling aus Düssel, Hauptlehrer Nießen, und im Namen des Kirchen=Vorstandes von St. Columba in Köln, der vollständig an der ganzen Feier theilnahm, die Herren Oberpfarrer Bruckmann, Nettekoven und Rheindorff Ansprachen hielten. Die Kölner Herren sind des Lobes voll über die freundliche Aufnahme, die man ihnen
2 Vorgebirgsbahn. Die erwähnte Eingabe an den Minister Thielen, welche von hier aus neuerdings wiederum abgesandt worden ist, lautet im wesentlichen wie folgt:„Die unterzeichneten Bürger Köln's und seiner Umgebung erlauben sich hiermit Ew. Excellenz die inständigste Bitte zu unterbreiten, hochgeneigtest veranlassen zu wollen, daß der Bau der Kleinbahn Köln=Bonn(Vorgebirge) möglichst bald in Angriff genommen werden kann. Daß die Verkehrswege, die nach und aus Köln führen, durchaus ungenügend sind, gehi aus der strittenen Thatsache hervor, daß seit mehr als 30 Jahren kein Bahngeleise in die Stadt hineingeführt worden ist, während kehr sich inzwischen um das Fünffache vermehrt hat. Daher
Nr. 42 4 Mittwoch, 18. Hebruar 1093
Verband kathol. Arbeiter und Handwerker.
Gewerbegerichts=Wahl.
Mittwoch den 12. Februar, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Gesellen=Hospiz(Breitestraße 108)
Wähler-Versammlung
behufs Aufstellung
Seite 3.
unbe neues der VerDaher kommt es,
der Candidaten. Social=Demokraten ist der Zutritt nicht gestattet.
um dahlreiches Erscheinen, Bag Wahl=gomité des Verbandes
katholischer Arbeiter und Handwerker.
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft
daß einerseits die Boden=Erzeugnisse der nähern Umgebung nur mit großen Schwierigkeiten und in ungenügendem Maße unserer Großstadt mit ähnlichen Schwierigkeiten und Kosten zu kämpfen haben, wenn sie frische Land= und Wald=Luft genießen wollen. Selbstredend kann die beabsichtigte Bahn nur dann ihren Zweck erfüllen, wenn sie nicht nur bis an die Städte Köln und Bonn, sondern in den Kern derselben hineinführt, wenn insbesondere die Markterzeugnisse bis auf die Marktvlätze in Köln geführt werden, da eine Umladung dieser Erzeugnisse vor der Stadt auf andere Fahrzeuge den Vortheil des Eisenbahntransports völlig wieder ausheben würde. Durch die Anlage der geplanten Kleinbahn würde sehr vielen Familien von Arbeitern und kleinern Beamten Gelegenheit geboten, auf dem Lande eine bei weitem billigere und gesundere Wohnung, als die städtischen MiethsCasernen ihnen bieten, zu benutzen und auch wohl als Eigenthum zu erwerben. So würde diese Bahn mithelfen, die große Frage der städtischen Wohnungsnoth zu lösen. Was von Köln gesagt wurde, das gilt in entsprechendem Maße auch von Bonn. Die betheiligten Landkreise aber sehnen sich dringend danach, endlich in den Genuß der Vortheile und Annehmlichkeiten zu gelangen, welche eine bessere Verbindung mit Köln und Bonn ihnen bieten würde. Für die vielen industriellen Anlagen, die in den genannten Landkreisen liegen, ist die baldige Entscheidung über die Richtung der neuen Bahnlinie von der allergrößten Wichtigkeit bzw. eine Frage des Bestehens, da mit Rücksicht auf die noch ausstehende enogültige Entscheidung viele Aenderungen, Erweiterungen und Neuanlagen zurückgestellt werden müßten.“
A Carnevalistische Postkarten. Während wir gestern Ursache hatten, über ein döchst anstößiges Fobricat uns zu beschweren, welches in einer Leipziger Anstalt hergestellt ist, werden uns heute zwei Postkarten vorgelegt, deren Zeichnung wirklich echten kölnischen Humor athmet. Sie sind aus dem Verlage von Jos. Oettgen, Am Hof, hervorgegangen, und der Entwurf der Bilder stammt von unserm bekannten Maler
Theod. Winkel.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4 9.<space> A b.= V s t.<space> D a s<space> g o l:<space> dene Kreuz. Oper in 2 Acten von J. Brüll. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann, Anf. 6½, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 13. Febr.: 150. Ab.=Vst. (Richard Wagner's Todestag.) Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Koln=Deutz, 11. Febr.96. Bekanntlich wurde vor einigen Wochen in der H umboldt=Colonie eine eigene Seelsorge eingerichtet. Der mit derselben betraute Hr. Rector Oepen, früher Kaplan in Deutz, hat bereits in den wenigen Wochen eine sehr segensreiche Thätigkeit entfaltet. Am Sonntag berief er die katholischen Arbeiter zu einer Versammlung, um denselben die Gründung eines katholischen Arbeiter=Vereins vorzuschlagen. Mit Begeisterung wurde der Vorschlag aufgenommen. 80 Arbeiter meldeten sich sofort zum Beitritt in den Verein; gestern folgten weitere 20, so daß die Zahl der Mitglieder bereits in das zweite Hundert hineingeht.
* Nippes, 11.Febr.96. Der Pfarrer von Mechernich, der hochw Herr P. J. Harff, welcher von 1870 bis zum Jahre 1893 hier so segensreich gewirkt, ist zum Oberpfarrer in Neuß ernannt worden.
Köln, 11. Febr.98. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier 2,00-2,50 das Viertel. Hasen 0,00 das Stück. Hinkel
.40-5,00, Tauben 1,00-1,20 das’aar. Truthahn 6,00-7,0 das Stück. Kanincnen.00. Hühner 1,70-2,00, Enten 3,00-.50, Gänse 5,50-.50 das Stück. Schellfisch 0,50-.60, Kabliau 0,60-0,70, Ochsenfleisch.10-.60. Kalblleisch
.40-.50, Hammelfleisch 1,20-.50. Speck, gerauchert 1,40-.50, gesalzen .40, Schmalz 1,40-.50. Nierenfett 0,80.90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 20,00-28,00, Koch- 16,00-20,00. Kartoffeln, weisse .20-4,80, rothe 5,00-5,40, Nieren- 7,00-.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
* Preßproceß. Die Strafkammer sprach, wie schon kurz erwähnt, den Redacteur der Rheinischen Zeitung von der Anklage der Beleidigung des Bürgermeisters von Roggendorf frei; wegen Beleidigung des dortigen Polizeidieners wurde auf 20 M. Geldbuße erkannt. In dem unter Anklage gestellten Artikel hatte die Rhein. Ztg. s. Z. berichtet, daß einer Frau, welche mit ihrem Manne in Ehescheidungsproceß lebte und sich in Mechernich bei ihren Verwandten aufhielt, auf Veranlassung des Ehemannes die bei ihr befindlichen Kinder auf eine durchaus unzulässige Weise entrissen worden seien, und daß dabei der Polizeidiener die dreiste Lüge gebraucht habe, er sei zur Wegholung der Kinder durch einen Haftbefehl befugt. In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, daß der Vorfall, welcher dem Artikel zu Grunde liege, erwiesen sei. Da es sich um eine civilrechtliche Sache gehandelt habe, sei die Verwaltungsbehörde nicht befügt gewesen, als solche einzugreifen. Es sei aber erwiesen, daß der Bürgermeister sich des Rechtsirrthums nicht bewußt gewesen sei. Betreffs des Polizeidieners erachtete das Gericht als festgestellt, daß er als er von einem Haftbefehl sprach, thatsächlich mit Bewußtsein unrichtig gehandelt habe, allerdings in der guten Absicht, dem Vater die Kinder wieder zu verschaffen. Der in dem Artikel enthaltene Vorwurf der dreisten Lüge sei aber jedenfalls in der Form beleidigend. Der als Verfasser bzw. als Verbreiter des Artikels mitangeklagte Kaufmann Nordheim wurde auf Grund des§ 193 des Strafgesetzbuchs freigesprochen. Der als Zeuge vernommene Rechtsanwalt Dr. Bodenheimer erklärte, daß er dem Nordheim den Rath gegeben habe, den Fall durch die Presse zu veröffentlichen, da er sich von dem Beschwerdeweg nicht viel verspreche. Dem Vorsitzenden gab dieses zu der Bemerkung Veranlassung:„Wenn Sie von der Beschwerde keinen Erfolg erwarteten, so wäre es wohl besser, Sie wanderten aus.“
Strafkammer. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verurtheilte wricht eine Dirne, welche eine goldene Uhr im Werthe von 350 estohlen hatte, zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten.—
Für unsern rungszweig,
in Hamburg.
neu aufgenommenen
Versichegegen EinbruchsB
versuchen wir thätige, nur in bessern Kreisen
kehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 19.
Die in meinen Verlage erschienenen
Postkarten„Gruss vom Kölner Carneval
1. Aufstellung des großen Maskenzuges auf dem Neumarkt,
2. Funkenlager auf dem Altermarkt,
erfreuen sich allgemein der besten Aufnahme und finden überall großen Beifall. Per Stück 10 Pfa.
fall.
Jos
tück 10 Pfg. Wiederverkäufer hoher Rabatt!
Oettgen, Papierhandlung, Am
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 16°. In
Leinwand gebunden N.50.
10.
— II. Band: Achzehnhundertsibben
n<space> S e r z a g g e n<space><space>
Et Kreegsjohr en
en Ne..50.
rzählungen in Kölnischer
ger
Ac
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie.
Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl.
Geheftet K 0,75.
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl.
Geheftet R 0,75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Ge—— Oemmersööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 89 Geheftet K 0,75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
112 S. 160. 124 S. 160.
Eine 57=jährige Näherin von hier, welche über zwanzig Jahre wegen Diebstahls in verschiedenen Strafanstalten und Zuchthäusern zugebracht hat, erhielt wegen Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren. Die unverbesserte Diebin hatte sich auf den Speicher eines Hauses geschlichen und dort nasse Wäsche gestohlen.
— Ein Fuhrknecht von hier, ein vielfach wegen Gewaltthätigkeit vorbestrafter Zuhälter und früherer Kellner in der jetzt geschlossenen Wirthschaft von König in der Follerstraße ist wegen Beleidigung von Schutzleuten, Kuppelei und Mißhandlung angeklagt. Das Gericht verurtheilte ihn zu einer Gefängnißstrafe von vier Monaten. Sämmtliche Verhandlungen fanden bei geschlossenen Thüren statt.— Wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Hausbewohners erhielt ein Schreiner von hier eine Gesängnißstrafe von zwei Monaten und drei Tagen.
— Vier Monate Gefängniß verhängte das Gericht über einen Ziegelarbeiter aus Kerpen wegen Diebstahls im strafschärsenden Rückfalle.
In der Kölner Narrenzunft ging es am Montag hoch hehr. Der Besuch war ein so außerordentlich starker, daß selbst Treppen, Gänge und Feusterbänke besetzt waren. Gewiß ein ehrenvoller Beweis für den guten Ruf, welchen die Gesellschaft auch in der nun zu Ende gehenden Saison sich zu wahren und zu mehren wußte. Was die Güte des in dieser Sitzung Gebotenen anbetrifft, so war es eine Fülle vorzüglicher Spenden. Zu den hervorragendsten derselben gehörten: Der Traum des Hrn. Walther Sieg vom Stadt=Theater, der in schwungvollen Versen die rheinische Metropole besang, terner die Liedervorträge des Hrn. Opernsängers Fricke, die Erlehn###des Hru. Meyer als Samariter auf dem Kriegsschauplatze zu Muthenn, Hänneschens und Bestevaders Jubiläums=Erinnerungen, des Hru. Grüsser's Gebubbels über die Plaat und ihre Folgen, Hru. Calis Eisenbahnfahrt und Hrn. Knoll's Brautschau und endlich die Gesangskrätzchen der Herren Winkel,
Siedepunkt steigen ließ und Stürme des Beifalls entfesselte. Fur den hochverdienten Präsidenten der Narrenzunft, den Bannerherrn Jean Jörrissen, der auch diese Sitzung mit gewohnter Schlagfertigkeit leitete, gestaltete sich dieselbe zu einem besondern Ehrenabend. Am Schlusse der ersten Abtheilung erschien der gesammte Senat mit den Ehrenamts= meistern auf der Bühne. Namens derselben hob der Senats=Präsident Hr. I. Weber in herzlichen Worten des Dankes die Verdienste des
Es wird wenige Stadterweiterung sich
Hrn. Jörrissen um das Blühen und Gedeihen der Zunft hervor und überreichte demselben den wohlverdienten Lorbeerkranz, sowie als weiteres dauerndes Zeichen der Erinnerung an die frohverlebten Stunden das wohlgetroffene Portrait(Oelgemälde) des Bannerherrn in seiner Amtstracht und einen prächtigen Tafelaussatz. Auch dem unermüdlichen Schatzmeister der Zunft, Hru. Nonnen, wurde vom Senat ein Lorbeerkranz verehrt, und freudig stimmte die heitere Schaar in das Hoch auf die Gefeierten ein. Beiträge zum Liederhefte hatten Frl. Staub, Frau Andreas und die Herren Booth und Diefenthal geliefert, welche großen Anklang fanden. Mit dieser Sitzung gingen die schönen Abende im Stadtwald des Fränkischen Hofes zu Ende und mit hoher Befriedigung darf die Narrenzunft auf diese Veranstaltungen zurückblicken.
# Der mienzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am verflossenen Sonntag seine diesjährige General=Versammlung ab, welche sich eines sehr großen Besuches zu erfreuen hatte. Der Verein zählt 124 Mitglieder, welche sich auf 64 Ortschaften unseres Regierungsbezirks vertheilen. In Folge seiner rastlosen Thätigkeit in den 15 Jahren seines Bestehens haben sich auf seine Veranlassung auch mehrere NebenVereine gebildet; neuerdings ist ein solcher in Zons entstanden, welcher bereits 67 Mitgliedec zählt. Die vorjährige Rechnung schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1523 M. ab, von welchen 428 M. zur Anschaffung und Verloosung von zweckmäßigen Zuchtgeräthen, Kunstwaben und Lehrbüchern verwandt wurden. Bei einem jährlichen Beitrage von nur 3 M. erhält jedes Mitglied zwei Mal eine der bestredigirten Fachschriften umsonst und frei zugestellt. Der Verein hat sehr zu klagen über die seit einiger Zeit überhandnehmende Concurrenz des in vielen Geschäften zum Verkauf angepriesenen gefälschten und fabricirten Honigs; meistens ist der geringere Preis desselben die Ursache, daß die Consumenten die von dem Verein gegründeten Verkaufsstellen, deren Honig er die vollste Garantie übernimmt, weniger aufsuchen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1773] Verkehr an der Christophstraße.
Straßen der Altstadt geben, in denen seit der S. der Fuhrwerksverkehr so vermehrt hat, wie in dem Straßenzuge Christoph= straße—Gereonsdriesch. Das Geleise der Pferdebahn ist verdoppelt und eine zweite Lsnie darauf— Heumarkt—Schlachthof— gelegt worden; der gesteigerte Fuhrwerksverkehr von und nach dem Güterbahnhof Gereon sowie der Fleischerwagenverkehr vom Schlachthofe scheint hauptsächlich durch diesen Straßenzug gehen zu müssen, dazu kommen alle möglichen Transportwagen für sonstige Lebensmittel, für Koks und andere Brennstoffe, ferner Personenwagen, Equipagen usw. Ist der Lärm von Morgens bis Abends dadurch schon ein gewaltiger, so wird er zur Unerträglichkeit gesteigert durch die große Zahl von Baumaterialien=Karren, die von Tagesanbruch bis Eintritt der Dunkelheit über den Straßenzug schwanken. Diese einachsigen Karren sind in ihrer plumpen, schwerfälligen Bauart eine kölnische Besonderheit. Die Achse ruht in ausgeschlissenen oder zu weiten Naben, und so kommt es, daß bei jeder Drehung der Räder der Karren seitlich gleitet. Durch diesen Stoß entsteht aber nicht nur ein nervenpackender Lärm, sondern es werden auch die Häuser schon auf weite Entfernung erschüttert. So ist es an Werktagen. An den Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen aber — so sollte man denken— ist die Stille um so größer. Mit nichten! Morgens zwischen 9 und 10 Uhr rasen wie an Werktagen zweispännige Rollwagen zu vier bis sechs Stück den Driesch hinab zum Güterbahnhof, und eine ganze Karawane schwerbeladener Rollwagen, oft 12 bis 15 Stück hintereinander, kommen von dort die Straße hinauf. Ich erlaube mir die Fragen: 1. Können die Baumaterialien=Karren nicht durch polizeiliche Verordnung allmälig durch geeignete, weniger lärmende Transportmittel ersetzt werden? Der ganzen Bürgerschaft würde damit sicherlich eine Wohlthat erwiesen und dem städtischen Pflaster käme es auch zu gute. 2. Kann der Straßenzug Christophstraße—Gereonsdriesch nicht durch polizeiliche Verordnung entlastet werden, etwa so, daß der Fuhrwerksverkehr nach dem Güterbahnhof in anderer Richtung gelenkt wird? 3. Darf schweres Frachtfuhrwerk, beladen oder unbeladen, im Trabe die Straße hinunterrasen? 4. Darf der Verkehr mit Güterbahnhof Gereon an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen in geschilderter Weise stattfinden? Uebrigens hat der gedachte Straßenzug seit Eröffnung des neuen Viehmarktes eine weitere Verkehrs=Annehmlichkeit erfahren: Jeden Montag 11½ Uhr Vormittags werden einige Trupps abgemagerter Kühe— zuweilen sinkt auch eines der Thiere vor Ermattung um, so noch am 3. d. am Gereonsdriesch— des Weges getrieben. Ist das nothwendig? F.
1774] Oeffentliche Sicherheit. Dem Herrn Einsender der
Stimme 1772 erwidere ich, daß man allerdings in den meisten Geschäften die gewöhnlichen Schlüssel fertig beziehen kann, dagegen keine Schlussel zu den bessern Hausthürschlössern mit Zuhaltungen 2c. Wollte man für jeden Schlüssel, den man verkauft, eine Bescheinigung verlangen, so würde dies im Geschäfte sehr umständlich sein. Da man die Unterschriften meistens nicht kennt, müßten diese zuerst amtlich beglaubigt werden. Welche Laufereien, ehe man dann den gewünschten Schlüssel hat! Dies würde denn doch zu weit führen. Selbst der Hauseigenthümer könnte in die Lage kommen, seinen Kaufact mitnehmen zu müssen, wenn er sich ein Mal einen Schlüssel kaufen will. Wenn Jemand kommt und wünscht zu einem Schlüssel noch einen Reserveschlüssel, so muß man annehmen, daß er auch das Recht dazu hat. Abdrücke von Schlössern bringen nur Schlosser mit, welchen auch die Verantwortung überlassen bleibt. Ich würde jedem, welcher nur ein einfaches Hausthürschloß, sogenannte Zifferschlösser hat, rathen, sich durch einen Schlosser eine Besatzung hinein machen zu lassen. Alsdann ist durchaus keine Gefahr vorhanden, daß man mit einem fertig gekauften Schlüssel das Schloß öffnet. Ein Geschäftsinhaber.
1775 Ursulamarkt. Bezugnehmend auf den Artikel Nr. 1768 „Stimmen aus dem Leserkreis" bezüglich des Ursulamarktes ist zu bemerken, daß letzterer für die Vertäufer während der Winter=Monate vollständig genügt. Es ist daher durchaus nicht nothwendig, daß die Verkäufer Dinstags und Freitags auf dem Ursulaplatz in tiefem Schmutz aufgestellt werden. Dies beweisen die großen Lücken an der Ursulastraße. Auch befindet sich Einsender dieser Erwiderung im Besitze eines Schreibens des Oberbürgermeister=Amtes, wonach der dienstthuende Beamte angewiesen ist, zuerst den Markt an der Ursulastraße zu besetzen, und, falls dieser nicht ausreicht, den Ursulaplatz mitzubenutzen.
Civis.
Von einer Freundin erhielt ich zu Weihnachten ein Weihnachtscarton mit Doering's Seife mit der Eule, meiner Lieblingsseife. Ich war sehr erfreut darüber; als ich sie zum Gebrauche entvackte, fand ich in dem einen Stück auch einen der bekannten Bezugsscheine. Ich sandte ihn ein, und rhielt noch am nämlichen Tage einen prachtvollen reizenden Toilettekasten mit allen möglichen Toilettemitteln und Parfüms reich garnirt. Angenehmer bin ich noch nicht überrascht worden, als durch diese elegante Gabe, und dankerfüllt theile ich diese Thatsache auch den weitern Kreisen mit.* Frankfurt a.., Friedberger Landstr. Helena Frisch.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 42 4 Mittwoch, 12. Februar 1396.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 12. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
5
1.
8.
9.
10. 11. 12.
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen r. 18, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Alexander-Marson“ von Bach.
Vorspiel zur Oper„A Basso Porto“ von N. Spinelll.
Introduction und Gavotte von Ries.
„Spanische Tänze“ von Moszkowski.„
Scene und Arie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R.
Wagner.
„Ioh bin ein Kind vom Rheln“. Walzer von Zeller.
Zweiter Theil:
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Lagunen-Walzer“ von J. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
Soldatenchor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Lied“ von Fr. Abt.
„Klopf an“. Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
ElsässerTaverne,
Von Mittwoch den 12. d. an
Ausgabe von Passe-partout für Carneval
wie in vergangenen Jahren.
Kaiserhof
(Salomonsgasse).
An den drei Carnevalstagen
grosses carnevalist. Concert
von zwei Musik=Capellen.
Entrrée 50 Pfg.
Meinen Stammgästen und Bekannten gebe Passeartouts à 1 K. mit 6 Bier=Coupons, welche von schermittwoch bis 1. April in Zahlung gegeben rden können.
Auf jede Karte 2 Damen frei.
Hochachtungsvoll
Barthel Wey.
wer!
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, * pr. ½ Ltr.-Fl. A.— pr. I Ltr.-Fl. K.10
.35
.60
.10
381 Kölner Narrenzunft. 1896
Am Donnerstag den 13. Lebruar a. c.
(Weiberfastnacht) in den Räumen der Bürger=Gesellschaft(Köhrergasse):
Grosses Damenkränzchen.
I. Abtheilung: Reden und Lieder.
II. Abtheilung: Theater.
Neu! Neu! Neu! Neu!
Phantasien im Bremer Nathskeller.
(Pantomimischer Zauberposten!)
III. Abtheilung:
Einlaß für Mitglieder gegen Coupon Nr. 9, für Fremde gegen besondere
Einlaßkarten zu 1 K à Person(Cassapreis K.50) in folgenden Debitstellen:
eiden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54;
“ Unter Fettenhennen 8; O. PapperM. van Delden,
I. Mawick, Passage; P. Mertens
Die elf Ambsmeisterder Kölner Narren=Zunft.
und Unter
Steegmayer,
Der Bannerhär: Jean Jörrissen.
Kölner Liederkranz.
Samstag den 15. Februar 1896, im Pictoria=Jaale:
Großes Masken=Kostüm=Fest
(geschlossen).
Die Ballmusik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Inf.= Reats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn
Granzow, sowie der Capelle des Feld=Art.=Rats. v. Holtzendorff
(1. Rhein. Nr.), unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Lange. Anfang 8 Uh. Der Vorstand.
061 RosenmontagsDivertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 16. Februar.,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Taales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 18. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürger=Gesellschaft:
Masken-Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken
verwanrr. Das Comité.
**„„„„.50
XX„„„„.—
AA
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirech, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeok.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominioaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebache.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Oroguerie M. Heyder-Beohen Nachf.
Ereatz für französ. Cognao.
Geaichte Tafelwaagen,
Tarir=, Balken=, Decimal= und MarktWaagen. Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße, Petrol=Metzapparate u. s. w.
Ferner alles zum Einrichten von
Specerei=Geschäften
empfiehlt äußerst billig“
Chr. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schweremn
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
Laden-Einrichtungen
ür alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Deussen Söhne, Köln
* 48,
ahnhofes.
Johannisstraße
;<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> H a u p t b a<space>
Uhr:
Volksgarten
Mittwoch den 12. Februar, Nachmittags 3
Militair-Frei-Concert.
Donnerstag den 13. Februar(Weiberfastnacht),
Abends 8 Uhr:
Grosses carnevalistisches Concert.
G. V. Gutenberg
Sonntag den 16. Februar(Fastnachts-Sonntag):
Maskenfest
(2 Militair-Capellen)
im festlich decorirten Saale der Lese-Gesellschaft.
Karten zum ermässigten Preise von 1 M. à Person sind niedergeleg“ in den Cigarren-Handlungen der Herren Pappermann(Ecke Breitestrasse u. Langg.), Güsten(Ecke Breitestr. u. Drususg.), Lindau u. Winterfeld (Hoheptor e 24, Mauel(Malzbüchel 14 und Im Laach), P. Frinken (Mittelstrasse), Freis(Marzellenstrasse), in den Friseur-Geschäften von Köp(Eintrachtstrasse 85), Richters(Komödienstrasse 79), Thumb (Martinstrasse); im Vereinslocale Restauration S. Krings(Ehrenstrasse 11) sowie beim Castellan der Lese-Gesellschaft.
Cassapreis K 1,50 a Person. Der Vorstand.
14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-,
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Crosewenkaut von
P. A.
BE!
Stenges
ir., Köln.
Helles Erport-Bier(Pilsener Bräu),
Kölner Lagerbier, Weine erster Häuser, anerkannt gute Küche.
Achtungsvoll
Joseph Stolz, Am Hof l.
Passe-partouts: eine Dame frei.
Nachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Hierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß wir die von Hrn. Jacob Wissen in Deutz geführte Agentur Deutz unserer Gesellschaft dem Hrn.
Math. Zaar jr., Rendant in Deutz,
übertragen haben.
Köln, im Februar 1896. Die General=Agentur:
Schopen.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung halte ich mich zur Vermittelung von Versicherungen bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Math. Zaar jr., Siegburgerstraße 79.
28 Buchen=#8
Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken. liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf,
Luremburgerstr. 92.#5 55r
Cognac,
wie feine Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Zum Wohl der Meuschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu machen, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pens. Königl. Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Vorzügliche
süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=punr#
gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft Erkelenz.
en portofrei
zu
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Flora.
Mittwoch den 12. Februar 1896: Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Delicate fette
Harzkäse
versendet 1 Kiste circa 100 Stück für .40 franco unter Nachnahme. Bei größern Posten billiger. Heinr. Schulze, Quedlinburg am
Harz, Finkenherd.
E
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualität Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2404.
Verlag und Druck von J. P. Sachen.
Verantwortlich: O. Brendgen in
Nöln