Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½“ Ziu Prrto; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
AYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 23.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 7. Juni 1896.
54
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1890.
8 Tiger=Jagd in Tongking.*)
Unser Aufenthalt in der tongkinesischen Hauptstadt Hanoi war tur kurz. Wenige Tage nach unserer Ankunft erhielten wir Befehl, ins nach Quang=Yen zu begeben. Zuerst ging's nach Haiphong, den Rothen Fluß hinunter, durch den Bambus=Canal und den Song=Tong=Bac. Dann legten wir noch eine zweistündige Fahrt auf dem Cua=Nam=Tien zurück, und Quang=Yen war in Sicht.
Kaum hatten wir die Brücke gewonnen, als mehrere Kameraden, darunter einer meiner besten Freunde, der inzwischen zum SergentMajor(Feldwebel) aufgerückt, uns Legionaire in Empfang nahm. Wir begaben uns sofort mit Sack und Pack zum Lager von San=Méon.
„Wie geht's dir hier?" fragte ich nach Athem ringend, denn wir marschirten in tiefem, glühendem Sande.„Ein Nest, mein Lieber,“ antwortete er in seiner fröhlichen Weise,„ein Nest, in dem man sich langweilt, 20 Francs die Stunde! Außer einer täglichen Promenade zum Spital, das du dort auf jenem Hügel bemerkst, keine Zerstreuung für die kleine Garnison. Da es an Piraten mangelt— in der Umgebung verhält man sich seit letzter Zeit nämlich merkwürdig ruhig— machen wir hier Jagd auf Tiger. Uebrigens kommst du gerade wie gerufen, alter Junge, und wenn dich nicht etwa eine allzu große Ermüdung abhalten sollte, kannst du mich heute Nacht noch in den Wald von Yen=Try begleiten, wo ich ein Mirador habe errichten lassen, um wenigstens den Versuch zu wagen, eine der Bestien zu erlegen.“(Mirador ist ein als Beobachtungspunkt auf hohen Pfählen erbautes Schilderhaus.)
Unsere Erlebnisse austauschend, legten wir die beiden Kilometer, welche uns vom Lager trennten, im Umsehen zurück. Die einzige, beiderseits mit Hütten bepflanzte Straße, die zum Fort führte, war alles, was übrig geblieben war von der alten Hafenstadt des Königs Gia=Long— einst so blühend, als sie ihren Fuß noch in den Fluthen des Oceaus badete, dem Ruin anheimgefallen, als das verrätherische Meer zurückwich, um niemals wiederzukehren.
Wir betrachteten einen Augenblick die alte Citadelle, die jetzt in ein Asyl für Verwundete und Kranke verwandelt ist. Das Central= Sanatorium der französischen Truppen liegt außerordentlich günstig auf einer Höhe, über welche unausgesetzt der stärkende Hauch des Meeres streicht. Es ist von wahrhaft feenhaften Gärten umgeben und beschattet von uralten Riesenbäumen. Seine Terrassen, seine hohen Portale, die weißen Balustraden und monumentalen Treppen spielen Verstecken in dem dunkeln, immerwährenden Grün. Der Hügel ist von oben bis unten mit kleinen, altersgrauen Kapellen des Buddha besätt, sowie mit unzähligen ruinenhaften Bogen, deren weißes Gestein von dem grünen Rasen absticht. Mir schien's, als ob das Lager von San Méon seinen Namen Zehntausend Pagoden wohl verdiene.
Ich staunte über das prächtige, nach europäischer Bauart aufgeführte Gebäude, in welchem die Legionaire campirten. In demselben hätte ein ganzes Bataillon Platz finden können. Der Bau verschlang ungeheuere Summen. Drei Mal warf ein Cyklon ihn über den Hausen im Augenblicke, als er seiner Vollendung harrte. Die im Ueberfluß vorhandenen Glasfenster, ein Luxus, der auf den meisten Stationen Tongking's gänzlich unbekannt ist, trug viel zur Verschönerung des geräumigen Pavillons bei, von dem herab ich stundenlang die herrliche Aussicht auf die berühmten Berge der Bai von Along genoß. Auf allen Seiten umgeben sie hohe Gebirgsketten mit ihrem zackigen Profil, wie ein im Kreise gebogenes gewaltiges Sägeblatt.
Während unseres Marsches setzten wir unser Gespräch fort. Anfangs wollte ich der Erzählung meines Freundes, daß der Tiger Nachts sich bis unter die Palissaden des Forts wagt, keinen Glauben schenken. Das war nichtsdestoweniger eine unlengbare Thatsache. Noch im verflossenen Jahre hatte der kühne Räuber sich hier eine Schildwache geholt und war dabei mit einer solchen Vorsicht und Geschicklichkeit zu Werk gegangen, daß nicht ein Mal der nächststehende Posten vernahm, wie die schreckliche Katze über die Verschanzung sprang, noch wie sie den Rückweg mit ihrer Beute im Rachen antrat.
„Ich möchte dir nicht rathen,“ sagte mein Freund.,„dich ohne Fackel auf hundert Meter hinauszuwagen. Einen Annamiten würdest du nicht für alle Schätze der Welt dazu bewegen können, die Befestigungswerke zu verlassen.“
Der Eingeborene hat eine abergläubische Furcht vor dem gefährlichen Raubthiere, welches er„Herr" Tiger nennt. Der„Herr“ Tiger ist für ihn ein böser Gott, unter dessen Gestalt die Seele eines unzufriedenen Vorfahren sich verbirgt, der sich mit Zaubereien befaßt. Ist die Bestie ein Mal todt, so ist's mit der Furcht vorbei; die mürrische Seele hat sich auf und davon gemacht. Dann ißt man das Fleisch und schabt die Krallen, um daraus ein gegen alle örperlichen und seelischen Leiden wirksames Universalmittel zu beeiten.
Da wir bis Mitternacht warten mußten, um auf die Jagd zu zehen, begaben wir uns vorab zu einer an der nächsten Straßen*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.
ecke belegenen Schenke, welche eine alle Annamitin führte. Vier Tirailleure begleiteten uns mit Pechfackeln. Das Feuer bietet den einzigen Schutz gegen die Raubthiere. Bei der Mutter Kamky angekommen, führte man uns in's Hinterstübchen. In Lumpen gehüllte Frauen und nackte Kinder bewegten sich in dem vom Rauche der Cocosöl=Lampe geschwängerten Halbdunkel.
Alles erhob sich bei unserm Eintritt, und eine durch unsere Ankunft unterbrochene Ceremonie nahm erst ihren Fortgang, als wir Platz genommen hatten. Ein alter Bonze zündete Räucherholz an auf einem mit dickbäuchigen Buddhas und Speisen aller Art bedeckten Tische. Der ganze Ceremonien=Apparat hatte den Zweck, die Seele eines Sohnes der alten Kamky zu erfreuen, welcher seit gar langer Zeit schon gestorben war. Man wollte von dem Verstorbenen persönlich etwas Näheres vernehmen über seine gegenwärtige Lage, ein wenig in Erfahrung bringen über die Zukunft der noch auf Erden wandelnden Hinterbliebenen und die Mittel wissen, wie man sich am schnellsten und sichersten bereichern könnte.
Nachdem der Bonze sich vor den Buddhas zu wiederholten Malen seiner ganzen Länge nach zur Erde geworfen, knieete er vor zwei Jünglingen nieder, denen man vorher die Augen verbunden, und führte vor ihrer Nase all die Gaukeleien aus, die nur ein moderner„Magnetiseur“ zu ersinnen vermag. Von Zeit zu Zeit brachte Mutter Kamky den beiden Orakeln Reisschnaps. Bald wurde
einer der jungen Leute von einer Art Starrkrampf befallen, und da er in diesem Zustande zur Anrufung des Geistes nicht mehr zu gebrauchen war, warf man ihn zur Hinterthüre hinaus. Der andere, halb betrunken, halb schlummernd, benahm sich, wie wenn er das Albdrücken hätte und stieß unzusammenhängende Reden aus— just die Worte des Verstorbenen, deren Sinn man errathen mußte. Muiter Kamky, welche dem Experimente mit der größten Aufmerksamkeit folgte, machte uns ein Zeichen, nicht so laut zu lachen, weil der Todte sich sonst erzürnen würde. Das Orakel verlangte unaufhörlich nach Schnaps, den es zurückwies, wenn es trotz seiner verbundenen Augen bemerkt hatte, daß man ihn mit Wasser gemischt. Auch Geld wollte es haben, und der Bonze zerriß Goldpapier in kleine Fetzen, damit Buddha sie ihm in klingender Münze auszahle.
Da das Gankelstück sich darauf zu beschränken schien, fing die Sache an, langweilig zu werden, und wir entfernten uns, um draußen reinere Lust zu schöpfen. Langsam kehrten wir nach SanMéon zurück, wo uns die Jagd=Escorte erwartete. Im Gäusemarsch ging's alsbald hinein in den Wald. Zehn bewaffnete Tirailleure
schritten voraus mit Fackeln. Einer derselben trug einen kleinen
Hund. Es war dunkel wie in einem Backofen und also für unsern Zweck günstig; denn in heitern Nächten bleibt der Tiger ruhig in seinem Lager. Wir mußten gegen zehn Uhr auf dem Anstande anlangen, also zwei Stunden vor der Ankunft des Tigers, damit die Escorte sich zurückziehen konnte, ohne die Aufmerksamkeit desselben zu erregen. Gewöhnlich erscheint nämlich der Tiger um Mitternacht in der Umgebung von Quang=Yen, weil er erst mit Einbruch der Dunkelheit seine fern im Gebirge gelegene Höhle verläßt. Dessenungeachtet glaubte ich immer, auf dem engen Pfade, in den dunkeln Schluchten die glühenden Augen des grimmigen Wildes auf mich gerichtet zu sehen.
Wir kamen in eine Lichtung, welche man für den Anstand auserwählt hatte. Dort war ein Mastbaum in die Erde gepflanzt, dessen Gipfel eine runde Plattform trug. Eine Strickleiter hing herab. Ich stieg zuerst hinauf, a folgte und zog die Leiter in die Höhe. Ein Tirailleur band den kleinen Hund mittels einer Kordel unter uns an den Stamm. Das arme Vieh begann zu heulen, ahnungslos, daß gerade seine Klagetöne es waren, welche das Raubthier herbeilocken sollten. Die Escorte marschirte ab, und wir blieben allein auf dem Mirador, vier Meter hoch in der Luft.
So lagen wir lange mit gespitzten Ohren, die Augen weit aufgesperrt, um in der Dunkelheit etwas unterscheiden zu können. Allerlei geheimnißvolles Geräusch hielt unsere Aufmerksamkeit noch in dieser tiefen Stille, welche nur das Geheul des Mopses zu unsern Füßen unterbrach, und mehrere Male reckten wir vergeblich die Hälse weit hinaus über die Plattform, um zu horchen.
Schon begann ich schläfrig zu werden, als der Hund plötzlich aufhörte, zu bellen. Das war das Zeichen, daß er die Nähe des Tigers roch. Der Schrecken lähmte ihn.
„Gib acht und rege dich nicht!“ raunte X. Dann fügte er mit leiser Stimme hinzu:„Ich höre ihn keuchen... er nähert sich.“
Die Blätter, durch einen Luftzug geschüttelt, begannen leise zu rauschen. Wir warteten einige Minuten— sie däuchten mir Stunden— nichts. Mein Fieund, der Verdacht schöpfte, zündete ein Papier an und ließ es zu Füßen des Mirador fallen.
„Verwünscht! Der Lump hat uns den Köter vor der Nase weggeschnappt, ohne daß wir etwas gemerkt haben!“
Ich konnte mich von meinem Erstannen kaum erholen. Die ganze Lichtung war mit trockenen Reisigbündeln bedeckt, und dennoch hatten wir nicht das leiseste Krachen unter den mächtigen Pfoten des Räubers vernommen.
Wir mußten uns in das Geschick fügen. Unsere Sache war unwiderruflich verloren, da der Tiger niemals zu dem Orte zurückkehrt, wo ihm ein Fang geglückt. Erschöpft vor Müdigkeit schliefen wir auf unserm luftigen Lager ein.
Kaum wurde es Tag, da erschien die Escorte, uns abzuholen Sie wurde von einem jungen Corporal der Marine=Infanterie befehligt, der einen großen Antheil an unserm Unglück zu nehmen schien.
„Wenn Sie,“ meinte er zum Sergent=Major,„mich mitgenommen hätten, ich glaube, ich würde die Bestie getödtet haben. Ich habe nämlich ein scharfes Auge, und Dank meiner großen Kaltblütigkeit fehle ich nie. Ueberdies versprach ich meiner Mutter, ein Tigerfell heimzubringen.“
Wir schlugen die Richtung nach San=Méon ein. X. ließ die Escorte unter Führung des Corporals auf 200 Schritte vorausmarschiren, während wir über die Schlauheit des Tigers redeten, den wir mit der Morgenröthe in seine Höhle zurückgekehrt glaubten. Letztere Vermuthung stellte sich als ein großer Irrthum heraus. Urplötzlich durchbrach ein Hirsch das Gebüsch, und ein kolossaler Tiger, der ihn verfolgte, sprang mitten auf den Weg. Beim plötzlichen Anblicke des Detachements setzte er sich auf die Hinterpfoten und fixirte den Corporal, der sich auf 20 Schritte von ihm entferut befand.
„Rühre dich nicht!“ flüsterte K. mir zu.„Bei der geringsten Bewegung würde sich die Bestie auf den Corporal stürzen, und wir stehen zu weit, um einen sichern Schuß abgeben zu können. Der Corporal selbst muß schießen.“
Aber darau dachte der junge Mann am allermindesten. Versteinert vor Schrecken glich er einer Bildsäule. Eine tödtliche Minute. Wir standen aule 13 regungslos; kaum wagten wir zu athmen. Da machte das Thier einen ungeheuern Satz und verschwand im Gebüsch, um die Verfolgung des Hirsches wieder aufzunehmen. Als wir uns von unserm Schrecken erholt, versuchten wir, das Gehölz abzutreiben, sahen jedoch bald die Nutzlosigkeit ein. Der Tiger hatte sich auf seiner Beutejagd schon zu weit entfernt.
„Corporal,“ sagte., als wir das Lager betraten,„Sie trugen wirklich ein wenig zu viel Kaltblütigkeit zur Schau. Ihre Mutter setzt sich der Gefahr aus, mit einem wollenen Teppich vor ihrem Bette sich begnügen zu müssen.“
us Westdentschland.
g Aachen,.Juni9d. Heute Abend stießen an derselben Stelle, wi vor einigen Wochen der Zusammenstoß stattfand, wiederum zwei Wager der elektrischen Kleinbahn zusammen. Eine Dame wurde schwe verletzt, mehrere Insassen erlitten leichte Verletzungen. Die Entrüstung über den mangelhaften Betrieb der Bahn ist allgemein. Der Direction der Kleinbahn wurde das Befahren der Strecke Aachen=Wald polizeilich verboten.
Nachen,.Juni9d. Heute Morgen brannte die vor dem Köln thore gelegene Baumwollenwaarenfabrik von Steemann zum Thei nieder. Ein Theil der Arbeiter wird leider voraussichtlich für einig Zeit beschäftigungslos sein.
(0 Dortmund,.Juni9b. Die hiesige Strafkammer verhau delte dieser Tage gegen den Polizei=Sergenten Hoffmann aus Apler beck, der angeklagt war, in zwei Fällen seine Amtsbefugnisse weit über schritten und unberechtigter Weise Leute verhaftet und mißhandelt zu haben. Hoffmann wurde in einem Falle, für welchen der Staatsanwal eine Geldstrafe beantragt hatte, freigesprochen, in dem zweiten Falle zi 14 Jahren Gefängniß verurtheilt und ihm auf die Dauer von 3 Jahren die Fähigkeit abgesprochen, ein öffentliches Amt bekleiden zu tonnen. Der Staatsanwalt hatte in diesem Falle 2 Jahre Geftingnif beantragt. Onzer 85
+ Hassum,.Juni96. Gestern fand hier unter starker Belheiligung die Beerdigung des Frhru. Felix v. Loe statt. Der Wohnsitz des Verstorbenen, Schloß Terporten, ist von hier noch eine starkt halb Stunde entfernt, und bei den hiesigen Eisenbahn=Verbindungen(Estation der Linie Goch-Boxtel) wäre es den entfernter wohnenden Theilneh mern ohne besondere Veranstaltungen geradezu unmöglich gewesem, ohne eine mehrtägige Reise rechtzeitig zum Leichenbegängniß zu erseheinen Hierauf war in zweckmäßiger und zuvorkommender Weise Rücksicht ge nommen: unmittelbar nach Ankunft des Kölner Morgenzuges
ging ein Extrazug von Goch nach Hassum ab, wo zahlreiche Wagen zur Fahrt nach dem Schlosse Terporten bereit standen In dem Trauerhause, einem von einem hübschen Park umgebenen Amcneinvau, versammelte sich gegen 10 Uhr eine zahlreiche TrauerVersammlung. Die rheinischen und westfälischen katholischen AdelsFamilien werden fast vollzählig vertreten gewesen sein. Besonders verzeich neu wir den Fürsten Löwenstein und den Prinzen Salm=Seilm, die Grafen Spee und Hoensbroech als Vorsitzende der Adels=Genossenschaften, aus Sachsen, Schlesen und Belgien die Grafen Stolberg, Ptaschma und Robiano, den Präsidenten des Westfälischen Bauern=Vereins, Frhru v. Landsberg, als Vertreter der Provincial=Verwaltung Geheimrath
Seul, de Centrunzus=Abgeoxdneten Grüte ing, Graf Hoensbroe sh=Haag Weidenfeld, de Witt und Trimborn(Vorsitzender des Provinc ial=Ausschusses der rheinischen Centrumspartei, die Mitglieder des engern Ausschusses und zahlreiche Beamle des Rhein. Bauern=Vereins, Landrezth Eich von Cleve, die Bürgermeister von Cleve, Kempen und Goch. Mehr ere Centrumsk lätter, u. a. die Köln. Volksztg., hatten ihre Hauptredacteure mtsandt Besonders bemerkt wurde die Anwesenheit des Schloßhauptmanns Frhrn. v. Solemacher=Antweiler, der ungeachtet seines leidenden Zusteindes erschienen war, um dem frühern Gegner die letzte Ehre zu gebeit. Neben dem Adel bildeten Landwirthe der nähern und fernern Umgelsung den Hauptbestandtheil des langen Trauerzuges, der sich gegen halb 11 von Terporten aus in Bewegung setzte. Kurz vor der nur von wenigen

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23 B Sonntag, 7. Juni 1896.
Häusern umgebenen Hassumer Kirche wurde er von dem Münster'schen
Weihbischof Grafen Galen, der Pfarrgeistlichkeit und etwa 15 auswärtigen Geistlichen im Rochett empfangen. Die Beerdigung auf dem einfachen Friedhof neben der Dorfkirche vollzog der Herr Weihbischof. Unmittelbar daran schlossen sich die von dem Ortspfarrer Hrn. Ruys celebrirten Exequien. Nach der h. Messe nahm der Herr Weihbischof die Absclutio ad tumbam vor. Erst gegen 12½ Uhr war die kirchliche Feier beendet. Neben dem Grabe war eine Menge prächtiger Kränze niedergelegt, u. a. vom Rheinischen Bauern=Verein, von dem Genossenschafts=Verband, den Beamten und vielen Orts= und Kreis=Verbänden desselben, von der Rheinischen Volksstimme(„ihrem unvergeßlichen Gründer und Berather"), vom Westfälischen Bauern=Verein, vom Rheinischen Handwerkerbund Köln, vom Clever Kreistag, von der Stadt Kempen usw. Auch Redaction und Verlag der Köln. Volkszeitung hatten einen prächtigen Kranz geschickt. Der Todtenzettel lautet(abgesehen von einigen Schriftstellen und Gebeten) ganz einfach:„Zum frommen Andenken an den hochwohlgeborenen Herrn Felix Freiherrn v. Loe. Geboren zu Düsseldorf am 25. Januar 182., vermählt am 25. Juni 1850 mit Walburga v. Groote, entschlief derselbe zu Räckelwitz am 20. Mai 1890, nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römischkatholischen Kirche. Seine liebe Seele wird der Fürbitte der Priester am Altare und dem frommen Gebete der Gläubigen
: Nachen,.Junisb, Gestern Abend ging ein fürchtetlicher Hagelschlaa in dem langgestreckten Dreieck zwischen Herzogenrath und Geilenkirchen auf preußischem und Kirchrath auf holländischem Gebiete nieder. Der Hagelschlag begann gegen 7½ Uhr und dauerte 20 Minuten; dann trat ein wolkenbruchartiger Regen ein, der bis gegen 9½ Uhr auhielt. Die Roggen=Saaten, die Gartenfrucht, die Obsternte wurden, dem Volksfreund zufolge, in den Dörfern und Districten jenes Dreiecks zu 70 bis 80 Procent vernichtet. Fensterscheiben und Dachziegel wurden in großer Menge zerschlagen. In Geilenkirchen mußten am Bahnhofe die Nacht hindurch bis heute Morgen weggeschwemmter Sand und Geröll weggeräumt werden. Die freiwillige Feuerwehr war heute den ganzen Tag hier und in den benachbarten Dörfern beschäftigt, um Keller auszupumpen und sonstwie zu helfen.
R Trier,.Junisd. Heute Vormittag gegen 10 Uhr wurde während des feierlichen Umzuges der Frohnleichnams=Procession eine entsetzliche Blutthat verübt. Der in der untern Böhmerstraße wohnende sünfundvierzigjährige Maurer Karl Reininger tödtete seine Frau durch zwei Stiche in den Rücken und einen Stich in den Unterleib. Die Bedauernswerthe flüchtete sich einige Schritte weit und brach dann todt zusammen. Reininger tödtete sich darauf durch einen Schuß in den Mund. Das Ehepaar, welches fünf Kinder hinterläßt, lebte häufig in Unfrieden; doch ist über die nähern Beweggründe der That nichts bekannt. Die Frau wird allgemein als eine brave und fleißige Person geschildert.
*<space> S t.<space> G o a r,<space> 4. J u n i 9 d.<space> E i n<space> B e r g r u t s c h<space> e r e i g n e t e<space> s i c h<space> h e u t e<space> N a c h <space> mittag gegen 1 Uhr in Folge eines wolkenbruchartigen Gewitterregens. Der Frankf. Ztg. wird darüber berichtet: Die zwischen St. Goar und Salzig von den steilen Höhen des Rheingebirges durch eine Schlucht herabstürzenden Wassermassen führten derart gewaltige Mengen Felsen= und Schiefergeröll mit sich, daß die unten vorbeiführende Landstraße und die daneben hinziehenden Geleise der linksrheinischen Eisenbahn in einer Länge von etwa 20 Meter und einer Höhe von ungefähr 8 Meter überschüttet wurden. Die nächste Folge dieses Natur=Ereignisses war eine allgemeine Betriebsstörung auf der linksrheinischen Bahn, die sich sowohl rheinauf, wie rheinabwärts in höchst empfindlicher Weise geltend machte. In erster Linie erlitt hierdurch der erst am 1. Juni neu eingelegte Blitzzug Rotterdam=Basel eine sechsstündige Verspätung. Aber auch den nachfolgenden Zügen ging es nicht viel besser. Die Zuge von Köln und umgekehrt, von Bingerbrück fuhren bis zur gesperrten Stelle, woselbst ein Umsteigen der Passagiere, sowie ein Umladen des Gepäcks erfolgen mußte, was bei dem jetzigen lebhaften Verkehr geraume Zeit in Anspruch nahm. Trotz der sofort mit allen verfügbaren Kräften begonnenen Aufräumungsarbeiten konnte bis gegen Abend noch m t t a t e<space> S t e l l e<space> p a s s i r e n<space> E r s t<space> g e g e n<space> 7<space> U h r<space> w u r d e,<space> w i e<space>
wurden nach und nach sieben Schulsysteme mit 49 Klassen. Die Armen
und Waisen erhielten eine Zufluchtsstätte in dem stattlichen MarienHospital. Der Bau eines katholischen Krankenhauses ist in Angriff genommen, und ein katholisches Gesellenhaus steht schon lange vollendet da. So war sein langjähriges Wirken ein überaus segensreiches, das ihm bei seiner dankbaren Gemeinde ein bleibendes Andenken sichert.
kein Zug die verschüttete Stelle passiren. Erst gegen 7 Uhr wurde, wie Reisende berichten, das Rheingeleise freigelegt, während die Wegschaffung des Gerölls auf dem Berggeleise und der Landstraße vielleicht bis morgen Mittag bzw. erst am Abend möglich ist. Aehnlich und aus gleicher Ursache wie auf der linksrheinischen Seite(nur nicht mit solch gewaltigen Geröllmassen), wurden auch die Geleise der rechtsrheinischen Bahn und zwar an fünf verschiedenen Stellen unfahrbar gemacht. Auch dort konnten erst am Abend die Züge wieder nothdürftig verkehren. Sämmtliche dienstthuende Stations=Beamte des ganzen in Mitleidenschaft gezogenen Bahnnetzes hatten heute einen harten und schweren Tag. Die größte Umsicht und Aufmerksamkeit dieser Beamten gehörte dazu, den gestörten Verkehr zu regeln und Unfälle zu
s Hilden,.Juni96. Heute Morgen 11¼ Uhr wurde der Bremser Rosendahl aus Oberlahnstein beim Rangiren eines Güterzuges überfahren. Derselbe kam beim Ankoppeln zweier Wagen so unglücklich zu Fall, daß ihm die Räder über beide Beine und den Unterleib gingen. Nachdem er mit den hl. Sterbesacramenten versehen, wurde er in's Krankenhaus überführt, wo er nach einer Stunde starb.
S Düsseldorf, 4 Juni96. Gestern Nachmittag entlud sich unterhalb der Stadt über die Ortschaften Wittlar, Bockum und Augermund ein schweras Gewitter. Bei demselben wurde in der Nähe des Schlosses Heltorf der vierzehnjährige Sohn des Gräfl. v. Spee'schen Försters Menzen vom Blitze getroffen und sofort getödtet.
T Wesel,.Juni96. Eine große Aufregung rief gestern in der zehnten Abendstunde die Nachricht hervor, daß der Hauptthurm der Willikrordi=Kirche brenne. Aus einem der darin befindlichen Gerüstlöcher hatte man die Funken herausfliegen sehen. Es gelang jedoch der rasch aus der Nachbarschaft herbeigeeilten Hülfe, das Feuer noch im Keime zu ersticken. Ueber seine Entstehung hat man nur Vermuthungen. Während des Tages waren Schlosser an den im Thurme hängenden Glocken beschäftigt gewesen, doch war nach Schluß der Arbeiten gegen 7 Uhr die Arbeitsstelle genau untersucht und nichts Bedenkliches vorgefunden worden. Wäre das Feuer später bemerkt worden, dann hätte dassellte leicht eine bedenkliche Ausdehnung annehmen können.
T WWesel,.Juni9d. Bei einem gestern Abend in hiesiger Gegend niedergegangenen Gewitter schlug im Dorfe Mehr der Blitz in ein dortigess Haus. Dasselbe brannte bis auf den Grund nieder.
m Barmen,.Juni96. Der hochw. Herr Dechant und Ehrendomherr Peter Meisloch ist heute Mittag 2½ Uhr nach dreitägiger Krankhau gestorben. Noch am vergangenen Sonntag hat derselbe das Hachamt celebrirt und die Nachmittags=Andacht gehalten. Am Montag=Morgen wurde er von einem leichten Schlaganfall betroffen, erholte sich jedoch wieder so weit, daß er bei klarem Bewußtsein die Sterbes#cramente empfangen konnte. Der Verblichene war am 2. Mai 1812 zu Erkrath geboren, erreichte also em Alter von 84 Jahren. Im Jahre 1836 wurde er zum Priester geweiht und erhielt am 28. November 1843 seine Ernennung zum Pfarrer von Barmen. Als solcher war er der Nachfolger des hochseligen Weihbischof Baudri. 1857 wurde er Dech ant des Decanates Elberfeld, und 1867 erhielt er die Würde eines Chrendomherrn an der Kathedralkirche zu Köln. Zur Zeit des Amts=Antritts des Verstorbenen zählte die katholische Gemeinde Barmen etwa 40 00 Seelen, heute 24,000. Aber nichtsdestoweniger sand der Dahinge schiedene neben seinen umfangreichen pfarramtlichen und Decanats=Ges chäften noch immer Zeit, den vielfachen Auforderungen gerecht zu werden, welche der Schulunterricht, die Armenpflege, das Vereinsleben usi v. an ihn stellten. Zwei prachtige Kirchen hat er dem Herrn gebaut. Aus den zwei Schulklassen der Gemeinde bei seiner Herkunft
∆ Was draußen
Der Deutsche Reichstag hat kurze Pfingstferien gemacht,
vielleicht auch deshalb, weil er sich nicht„verliegen“, vielmehr„in Gang halten“ wollte für die ihm von der Regierung für die Sommerhitze zugemuthete Erledigung des Bürgerlichen Gesetzbuches. Zunächst kam die Vorlage an die Reihe, welche einen Credit für den Uebergang der Landeshoheit von Deutsch=Neu=Guinea in die Hände des Reiches verlangt, der Neu=Guinea=Gesellschaft alle möglichen Vortheile läßt und ihr in der Hauptsache bloß bisherige Lasten abnimmt. Damit konnte der Reichstag sich nicht einver standen erklären, und er verwies daher die Vorlage in die Budget Commission, um eine andere Form des Verhältnisses zwischen Reich und Gesellschaft ausfindig zu machen und der Regierung für eine neue Vertragsschließung zu empfehlen. Für die völlige Preisgebung des Schutzgebietes der Gesellschaft trat nur die äußere und äußerste Linke ein; die Mehrheit will die Beibehaltung; dem Centrum erscheint die Landeshoheit des Reiches auch deshalb vortheilhafter als diejenige der Compagnie, weil letztere den katholischen Missionen derartige Scherereien bereitet hat, daß dieselben verkümmern mußten; schon häufig sind deshalb Klagen in die Presse gedrungen. Es ist nun allerdings nicht zu verkennen, daß die mit dem Klima von Neu=Guinea gemachten Erfahrungen keine besonders verlockenden sind, aber die unzweifelhafte Voraussicht, daß andere Nationen im Falle der Preisgebung sich sofort des herrenlosen Gutes bemächtigen würden, hat doch auch Gewicht genug, um dem abschätzigen Urtheil der Colonial=Gegner entgegengehalten zu werden. Zudem zeigt die Erfahrung, daß es einer weit längern Zeit zur Entwickelung aller colonialen Vorzüge jener Gegenden bedarf, als schon seit Errichtung einer deutschen Schutzherrschaft auf Neu=Guinea verflossen ist. Der Guinea=Frage folgte die zweite Berathung des social=demokratischen und des freisinnigen Antrages auf Beseitigung der bunten VereinsGesetzgebung in den Einzelstaaten des Reiches und auf endliche Ersüllung des in der Reichsverfassung niedergelegten Gebotes einer einheitlichen Regelung des Vereinsrechtes durch Reichsgesetz. Die jetzigen Zustände sind längst als unhaltbar erkannt worden, und gerade in einem der wichtigsten Punkte ist die deutsche Einheit eine Chimäre. Schon seit mehr als zwanzig Jahren arbeiten die parlamentarischen Kreise auf Erfüllung der Reichsverfassung hin, immer vergebens, weil verschiedene Bundesstaats=Regierungen jede mit einem besondern, ihr liebgewordenen Gesetze regieren will. Jetzt nach zustimmender Erledigung der zweiten Lesung jener Anträge durch den Reichstag wird, wie der Staatssecretair v. Bölticher erklärte, der Bundesrath sich mit der Sache befassen— schwerlich in zustimmendem Sinne. Aber„man wird den Regierungen immer wieder kommen", bis sie die Stimme des Reichstages hören. Kernpunkt der diesmaligen Berathung wie auch der Bestrebungen der Antragsteller bildete und bildet die Beseitigung der allgemeinen Bestimmung, wonach eine Verbindung von Vereinen an verschiedenen Orten„zu politischen Zwecken" verboten ist. Die Social=Demokraten sind mit Hülfe dieser Bestimmung kürzlich angesaßt worden, in andern Parteien kommen solche Verbindungen, ohne die es nun ein Mal nicht geht, längst vor, doch hat sie die Polizei un behelligt gelassen, wohl weil sie fühlte, daß der„Buchstabe tödtet".
Die Kammer Italiens zollte dem Minister=Präsidenten di Rudini lebhaften Beifall, als er dem Papste den Dank dafür aussprach, daß er sich durch den Patriarchal=Vicar von Alexandrien bei König Menelik verwandt habe, um die Freilassung sämmtlicher italienischer Gefangener zu erreichen. Die Garibaldianer in der Kammer mußten sich mit süß=sauerer Miene dieser Anerkennung auschließen, vergifteten aber sozusagen ihren Dank mit dem Hinweise darauf, daß dem Papste die weltliche Macht genommen sei, und daß der Staat sich keine Initiative aus der Hand nehmen lassen dürfe, die ihn angehe. Die Regierung hatte die Schwäche, auf diese unpassende und durch nichts als den Papsthaß eingegebene Bemerkung einzugehen. Die Crispi'sche Presse mißgönnt dem Papste bekanntlich seine ganze Stellung und damit auch den Dank, den ihm das italienische Volk heute darbringt. Der Popolo Romano meint,„sentimentale“ Briefe nützten nichts bei Menelik, der verlange Creditbriefe; dafür erkennt aber der unabhängige Fanfulla in dem Papste die höchste Personification der christlichen Nächstenliebe. So macht die eine anständige Preßstimme die Bosheit der andern wett.
Den Jubel, dem Rußland, besonders die„heilige“ Stadt Moskan, sich hingibt, durchstöhnt ein Klang tiefer Trauer um di zahlreichen Opfer die eine im Zusammenhang mit dem Krönung feste stehende Feier gefordert hat. Auf dem Chodynskiselde, nahe der Stadt Moskau, sollte die Vertheilung von einigen Hundert tausend Erinnerungsbechern an das Volk stattfinden, und von nah und fern hatten sich deshalb schon am Tage vor der Vertheilung Hunderttausende eingesunden, um solch' eines Erinnerungszeichens theilhaftig zu werden. Gegen Morgen begann man schon auf die Vertheilungsbuden zuzudrängen, die Vordersten wurden in Gräben geworfen, niedergetreten, und über ihre Leiber wälzte sich der zermalmende Menschenstrom. Von der russischen Censur war bis dahin so viel Lobenswerthes in den ausläudischen Zeitungen berichtet worden, sie lasse den ausländischen Zeitungs=Berichterstattern volle Freiheit hinsichtsich alles dessen, was sie durch den Draht usw. übermitteln wollten; bei dieser traurigen Gelegenheit konnte die Katze das Mansen nicht lassen und die Uebermittelung der aufgegebenen Drahtmittheilungen wurde verweigert. Wenn das mit der Absicht geschehen wäre, etwaigen Uebertreibungen und damit unnöthiger Unruhe vorzubengen, hätte die Maßregel einigen Sinn gehabt; aber es geschah, um auf einige Tage der officiellen Lüge, welche ausschließlich nach dem Auslande verbreitet wurde, die Herrschaft zu sichern. Während nahezu 3000 Menschen zertreten und zerquetscht worden waren, gab der amtliche Draht eine viel geringere Zahl an. Inzwischen ist auf brieflichem Wege die Wahrheit bekannt geworden. Die Vermuthung, daß dieses Unglück, das wegen seiner Größe mehr als ein locales genannt werden muß, auf die weitern programmatischen Festlichkeiten in Moskau hemmend, einwirken werde, hat sich nicht bestätigt; so
sehr auch das Zarenpaar durch die Unglücks=Nachricht bestürzt wurde—, noch am gleichen Tage nahm das Vergnügen auf
der Unglücksstätte selbst und anderwärts seinen Fortgang. Zeichendeuter haben sich mit dem Vorfalle beschäftigt und in ihm ein böses Omen sehen wollen; aus der Thatsache und der Art der Fortsetzung der Festlichkeiten kann man aber jedenfalls schließen, daß an zunächst in Betracht kommender Stelle eine solche Auffassung nicht vorhanden ist. Eine unvollständige Mittheilung des Drahtes, die bisher noch nicht aufgeklärt ist, hatte am Sonntag den Glauben erweckt, als habe der deutsche Botschafter Fürst Radolin ausdrücklich zu Ehren des außerordentlichen päpstlichen Vertreters, Msgr. Agliardi, ein Essen veranstaltet. Diese Meldung fiel um so mehr auf, als am gleichen Abend mit beispielloser Pracht und mit von sonst keiner Macht erreichten Kosten der französische Botschafter dem Zarenpaar ein Fest gab, zu dem Msgr. Agliardi keine Einladung erhalten hatte. Man munkelte so etwas von einem diplomatischen Streiche. Doch war nichts daran; Msgr. Agliardi befand sich bei Radolin unter einer größern Reihe von Eingeladenen, darunter deutsche Fürstlichkeiten. Auffallend bleibt aber immerhin, daß Frankreich sich die Anwesenheit des päpstlichen Vertreters auf seinem Zarenfest nicht gesichert hatte. Msgr. Agliardi ist gleich nach der Könung gesondert und vor den übrigen Mächtevertretern vom Zarenpaar empfangen worden. Damit hat die Rangfrage, um derentwillen sich viele den Kopf zerbrachen, ihre befriedigende Erledigung gefunden. Darüber, ob und wie diese Zusammenkunft auf die Lage der katholischen Kirche in Rußland erlösend einwirken wird, kann man nur von der Zukunft Aufklärung erwarten.
Auf Kreta hat sich die Lage eher verschlimmert als verbessert; darüber können die Meldungen, daß„alles ruhig“ sei, nicht täuschen. Die Türken wollen nämlich mit Gewalt jede politische Regung unterdrücken, was so viel heißt, als daß sie ähnlich wie in Armenien mit Raub, Brandstiftung usw. vorgehen. So sind von den türkischen Truppen zwei christliche Dörfer bereits in Brand gesteckt worden. Die Truppenmassen, welche auf die Jnsel geworfen wurden, übertreffen an Zahl alles bisher dagewesene; im Bewußtsein der militairischen Uebermacht spielt der türkische Oberbefehlshaber seine Possen mit den Vertretern der Mächte, nimmt scheinbar deren Vermittelung an und schafft unter der Hand schnell durch gewaltthätiges Eingreisen dort eine vollendete Thatsache, wo die Consuln vermittelnd hätten eingreisen sollen. So in Vamos. Die europäischen Sympathieen verstärkt die Pforte durch ein solches Gebahren nicht
(0 Auch ein Gemeindeposten. We die Brüsseler Blätter mit Bedauern melden, ist das so eben erst neu eingerichtete Glocken spiel im Brodhuis, dem prächtigen gothischen Neubau gegenüber dem Brüsseler Rathhause, verwaist. Der Glockenspieler Demette hat
nämlich seine Stellung aufgegeben, um die Stellung als GemeindeGlockenspieler von Alost anzutreten, wo man ihm mehr bietet, nämlich 1000 Frcs. jährlich. Bürgermeister in andern Ländern, denen ihr Beamtenheer nicht groß genug sein kann, werden auf die Möglichkeit hingewiesen, ihr Heer auf billige Art durch einen Glockenspieler zu vermehren; in Preußen wird man's ja wohl auch für 800 Mark thun. Freilich müßte dann zuerst ein Glockenspiel vorhanden sein, und die sind, abgesehen von Düren und Potsdam, rar in Preußen. n
** Kindermund. Die kleine Martha betrachtet das Placat der Gewerbe=Ausstellung, den Arm mit dem Hammer, der aus der Erde emporragt, und wendet sich an ihre Mama:„Der hat sich wohl schwer gegen seine Eltern vergangen?"—„Wie kommst du darauf, mein Kind?“—„Ja, weil ihm die Hand aus dem Grabe wächst!“
** Gute Antwort.„Na!— Sie Ochse— können Sie nicht sehen?"„Bill' um Entschuldigung, es kommt ja wohl vor, daß einer den andern stößt!“
Die beiden Leidensgefährten. Die acht Jahre alle Paula
(zum Papa, mit dem so eben die etwas zänkische Mama gestritten): „Ja, ja, Papa, heute haben wir einen schlimmen Tag; ich habe schon meinen Theil bekommen!“
** Nie verlegen. Kaufmann(zum Geschäftsreisenden):„Was— schon wieder hier— habe Sie doch eben erst hinausbringen lassen?" „Gott, was haben Sie für ein Gedächtniß! Ich— ich hatte es schon längst wieder vergessen!“
Versprochen. Hr. Taterl steht mit einem fürchterlichen Lampenfieber zum ersten Mal auf der Liebhaber=Bühne.„Es ist wahr, dennoch wahr, daß ich dich liebe!“ hat er in einem von einem Mitgliede verbrochenen Stücke zu sagen und fortzufahren:„und es wird wahr bleiben in alle Ewigkeit— kein Schwindel!“ In seiner grenzenlosen
Aufregung aber sagt er zu der Geliebten:„..... und es wird wahr
bleiben in alle Ewigkeit— Schweinkindel!“
** Der große Fehler.„Warum wollen Sie sich denn aber gar nicht zum Heirathen entschließen, Fräulein Betty?"„O, ich könnte schon lange verheirathel sein, ich halte auch einen Bräntigam, schön, jung, reich, aber er besaß einen großen Fehler, der unser Verhältniß lösen mußle— er ließ mich sitzen!"
** Modern.„Wo haben Sie Ihr Dienstbuch?"„Bitte, hier ist der erste Band!“
** Ein Bierkenner. Wirth:„Na, was sagen Sie zu meinem Bier?" Gast:„Ich will aufrichtig sein: das Wasser läuft einem dabei im Munde zusammen!“
** Gerechte Klage.„Es ist doch schrecklich, was heutzutage für eine Betrügerei in der Welt Sitte ist!“ rief ein Butterhändler empört; „das letzte Chicagoer Schmalz, das ich kaufte, war so verfälscht, daß ich es unmöglich mehr mit meiner Butter vermischen konnte!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittans 4 Uhr Missions=Andacht.
Nartin: Zu Sühne=Andag Dinstag In St. Ur heilige Messer In St. Col an diesen dre 12—3 und 4 Complet. Abe Achter Dinste Mittwoch In St. C Pantaleon Maurinus M Mittwoch zu erste heilige
des heiligen Baptist:
Donners Schluß der Columba:
½8 Uhr Um heilige Messe Eisenbahn. Maria in d gasse: Vere fang der neu heute Morger genden acht: An jedem De Männer und Himmel fa Xaverius.
Freitag. Fest des a
9 Uhr Hocha Morgens 9 1 Tedeum; 3. Abends 6 Ul feierlichen Tr Hochamt, nac Uhr Andacht amt, Abends Anfang der Jesu; an jede und am letzt 11 Uhr letzt Segensmesse, St. Marti Morgens 51 Messe und A 9 Uhr Hocha predigt und Hochamt, N Jesu; 9. in 6½ und 7¼ zum heiligen
10. in St. Complet und letzten Tage
11. in der Wiederverein heilige Mess digsten Herr
Uhr Complet 6 und 7¼ U plet, Abends kirche zur Francisca Uhr SühneIn St. A Samsta Fest des h tags 5 Uhr Abends 6 U rend der Oc Predigt— Uhr feierlich
* Der
einem Te 25,000 M Amalienhe * Eir Mittaa u schen. Er bank an geld, das zu zählen, wechseln, gen Leute eine Rolle 100 M. sie statt d
Sonntag, 7. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom großen Abendmahle.(Lucas XIV., 16—24.) Robert.
Kinder=Communion: In St. Maria in der Kupfergasse.
In St. Columba und in St. Ursula: Pfarrprozession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Oclav des Festes der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Nachmittags 5 Uhr Complet, Predigt, Amgang und Tedeum.— In St. Columba uno in St. Severin: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacrament. In Letzterer Nachmittags 4½ Uhr Festpredigt und danach Complet mit Umgang und Tedeum.— In St. Columba: Abends 612 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen-Congregation. — In St. Martin: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends 6 Uhr feierliche Complet und Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens
werbegeri# Montag der Gewe nal beri vorher A herauszu Kellnerin von 10 2 andere bl tet würde Frinkgeld lleiden. hangelha Der verk 148 M. herauszug tung, wi hat das sigen Po ten des bei:„Es nung an höchst beg den dürft
lich zu u aufgefaßt
Montag. 8. Juni. Medardus, Bischof
Samsta vollständ stühle, si
In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Hochamt.— In St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt zur Erflehung des Gedeihens der Feldfrüchte.— In St. Severin: Morgens 9 Uhr Hochamt für die Lebenden und VerMaransmerr nom allechoilinsten Altardigcrament.— In St
storbenen der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In
zündete nannt Compag

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 23= Bonntag. 7. Juni 1896.
Seite 3.
Nartin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Abends 9 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag. 9. Juni. Primus und Felicianus.
In St. Ursula: Heute und Mittwoch den 10 cr. Morgens 7¼ Uhr heilige Messen zur Erflehung des Segens Gottes über die Feldfrüchte.— in St. Columba: Anfang des 40stündigen Gebets. Das Hochamt ist an diesen drei Tagen Morgens ½10 Uhr, letzte heilige Messe 11 Uhr, von 12—3 und—5 Uhr sind Betstunden, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. Abends 61 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus
Mittwoch, 10. Juni. Margaretha, Maurin.
In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Wegen des Festes des heiligen Maurinus Morgens um 9 Uhr Hochamt.— In St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 199 Uhr Hochamt. Abends 0 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes von Nepomuk mit Predigt.— In St. Johann= Baptist: Sühne=Andacht Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 11. Juni. Barnabas, Apostelschüler.
Schluß der hohen Frohnleichnams=Octav in allen Kirchen.— In St.
Columba: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends beim Schlusse gegen ½8 Uhr Umgang mit Tedeum.— In St. Andreas: Morgens 5 Uhr heilige Messe, danach Auszug der Prozession nach Nievenheim mit der Eisenbahn. Gegen 7 Uhr Abends Rückkehr.— In. St. Martin, St.
Maria in der Kupfergasse und in St. Pantaleon in der Schnurlaasse: Verein christlicher Mütter.— In der Minoritenkirche: Anfang der neuntägigen Andacht zur Verehrung des heiligen Herzens Jesu; heute Morgen 8 Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen; an den folgenden acht Tagen Morgens 8 Uhr Rosenkranz=Messe.— In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In St. MariaHimmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen FranciscusXaverius.
Freitag, 12. Juni. Johannes von Facunoo, Vonifatius.
Fest des allerheiligsten Herzens Jesu: 1. Iu St. Aponeln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht; 2. in St. Gereon Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt und Tedeum: 3. in St. Johann=Baptist: Morgens 199 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht; 4. in St. Maria im Capitol Beginn des feierlichen Tridunm. Heute und Morgen um 9 Uhr(Sonntags um ½10 Uhr) Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet; 6. in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu; an jedem dieser neun Tage Morgens 5½ Uhr heilige Messe, am ersten und am letzten Tage um 9½ Uhr Hochamt und an diesen beiden Tagen 11 Uhr letzte heilige Messe, an den übrigen Tagen Morgens 10 Uhr Segensmesse, jeden Abend 6½ Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; 7. in St. Martin Beginn des feierlichen Triduum mit mehrstündigem Gebet, Morgens 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, heute und morgen Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und feierliche Abbitte; 8. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Rosenkranz=Andacht vom heiligsten Herzen Jesu; 9. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 5½, 6½ und 7¼ Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen und Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Abends 6½ Uhr Predigt. Andacht und Tedeum;
10. in St. Ursula Morgens 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Predigt, während der Octav Abends 127 Uhr Andacht, am
letzten Tage der Octav Nachmittags 5 Uhr Predigt, Complet und Tedeum;
11. in der Herz=Jesu=Kirche I3stündiges Gebet, gestiftet für die Wiedervereinigung Deutschlands im Glauben, Morgens 6, 7¼, 149 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Pontifical=Amt Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofs, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6
Uhr Complet und Festprediat; 12. in der Ursulinenkirche Morgens 16 und 7¼ Uhr heilige Messen, 812 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Com ##plet, Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt; 13. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth Abends 6 Uhr Andacht.— In der franciscanerkirche(Ulrichsgasse) Morgens 8 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Sühne=Andacht.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht Abends von—10 Uhr.
* Samstag, 13. Juni. Antonius von Padua.
Fest des heiligen Antonius von Padua: 1. in St. Aposteln Nachmit#tags 5 Uhr Andacht; 2. in St. Cunibert Morgens 8 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet; 3. in der Minoritenkirche mit Octav. während der Octav Morgens 8 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche Ulrichsgasse): Morgens 10 Uhr feierliches Hochamt mit Segen. Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.
** Der verstorbene Staatsminister v. Camphausen hat in
einem Testament 100,000 M. für die Armenverwaltung in Berlin, 25,000 M. für das Rother=Stift in Berlin und 25,000 M. für das Amalienhaus in Berlin ausgesetzt.
** Ein dreister Schwindel in der Reichsbank gelang MontagMittag um 12 Uhr einem bisher noch nicht ermittelten jungen Menschen. Er trat, dem Berl. Tagebl. zufolge, im Treppenhaus der Reichsbank an zwei Lehrlinge heran, die dort damit beschäftigt waren, Papiergeld, das sie so eben an der Kasse der Giro=Abtheilung erhalten hatten, zu zählen, und bat sie, im zwei Rollen Gold gegen Papiergeld umzuwechseln, da er an der Kasse zu lange warten müsse. Die beiden jungen Leute gingen auf das Ersuchen ein, und zwar nahm ein Lehrling eine Rolle gegen Zahlung von 500., der andere eine solche für 100 M. in Empfang. Als die Lehrlinge die Rollen öffneten, fanden sie statt der Goldstücke werthlose Spielmarken in denselben vor.
** Baierische Kellnerinnen in Berlin. Das Berliner Gewerbegericht beschäftigte sich dieser Tage mit einer Klage, die am Montag von zwei baierischen Kellnerinnen gegen einen Gastwirth in der Gewerbe=Ausstellung angestrengt worden war. Das Kleine Journal berichtet darüber:„Der Gastwirth hatte sie am Samstag vorher Abends Knall und Fall entlassen, ohne ihnen ihre Habseligkeiten herauszugeben und ohne ihnen eine Entschädigung zu zahlen. Die Kellnerinnen wollen unter der Vorspiegelung eines täglichen Trinkgeldes von 10 Mark hierhergekommen sein. Sie klagten nun, daß sie und andere von einzelnen Gastwirthen, die sie namhaft machten, ausgebeutt würden; statt 10 M. hätten sie nur täglich 60 Pfg. Einnahmen an Erinkgeldern gehabt, hierfür müßten sie sich selbst beköstigen und beleiden. Die Unterkunftsräume sollen ebenso wie die Verpflegung höchst nangelhaft und in einzelnen Fällen geradezu abschreckend gewesen sein. Der verklagte Wirth hat sich nicht geweigert, den Klägerinnen sofort 148 M. zu zahlen und ihnen ihre Sachen im Werthe von 200 Mark herauszugeben. Die Verhandlungen entrollten ein Bild der Ausbeutung, wie es selten zur Kenntniß des Gewerbegerichts kommt. Dies hat das Gewerbegericht veranlaßt, dem baierischen Gesandten, dem hiesigen Polizeipräsidium und dem Amtsvorsteher von Treptow Abschriften des Protokolls einzusenden.“ Die Münchener Allg. Zeitung fügt bei:„Es sind noch andere Fälle bekannt geworden, welche eine Warnung an die baierischen, sagen wir besser, Münchener Kellnerinnen, höchst begründet erscheinen lassen. Auch aus andern als finanziellen Gründen dürfte es für sie besser sein, im Lande zu bleiben und sich da redlich zu nähren. Ihre Stellung wird hier wesentlich anders und besser aufgefaßt.“
Feuersbrunst. Zu Reichenbach i. Voigtlande brannte am Samstag die mechanische Weberei der Firma Th. Liskowsky&amp; Co. vollständig nieder. Sämmtliche Maschinen, darunter etwa 100 Webstühle, sind zerstört.
„““ Exptosion. Auf dem Pionier=Uebungsplatze zu Thorn entzundete sich eine Flattermine von selbst. Hauptmann Adams, Lieutekannt Hannemann, Unteroffizier Plater, sämmtlich von der zweiten Lompagnie des zweiten Pionierbataillons, wurden schwer, mehrere
Mannschaften leicht verwundet. Alle Verletzten wurden durch die Explosion in die Luft geschleudert.
** Vom Blitz erschlagen wurde am Donnerstag in der Nähe des Gehängebrunnens am Wege zur Schneekoppe der Träger Maiwald aus Krummhübel, welcher täglich Waaren nach der Koppe zu schaffen hatte.
0 Waldbrand. Aus Krozz(Schleswig),.Juni96, wird uns geschrieben: In dem fiscalischen Forste bei Krozz wüthet seit gestern Mittag ein furchtbarer Brand. Derselbe nahm bei dem Dorfe Heidbunge, drei Viertelstunden von Krozz, seinen Anfang, übersprang trotz der Bemühung der Krozzer Feuerwehr zwei Chausséen sowie alle andern Wege und dehnte sich mit furchtbarer Schnelligkeit über den ganzen, etwa drei Viertel Qu.=Meilen großen, zum großen Theil aus dürren Tannen bestehenden Wald aus. Löschungsarbeiten waren unmöglich. Einige Personen geriethen in Lebensgefahr. Nach Schleswig und Rendsburg wurde um militairische Hülfe telegraphirt, da leicht ganze Dörfer in Gefahr kommen konnten. Die Thätigkeit der Feuerwehr mußte darauf beschränkt werden, von einigen stark bedrohten Gebäuden das Feuer fernzuhalten. In größter Gefahr schwebte die Irren=Anstalt Bethesda, welche unmittelbar am Walde liegt. Dieselbe mußte von den Kranken geräumt werden. Da der Wind glücklicherweise nicht sehr stark war, gelang es der Feuerwehr, die Anstalt zu retten. Von dem ganzen Walde stehen nur noch einige schwarze Baumstümpfe. Das Feuer soll von Handwerksburschen angelegt worden sein. L
** Ju Pforzheim erhängte am Samstag=Nachmittag 5 Uhr der schon seit längerer Zeit stellenlose Kaufmann Philipp Ruf in Abwesenheit seiner Frau seine drei Kinder im Alter von 4 bis 9 Jahren und entfernte sich dann. Ruf scheint in Folge Nahrungssorgen geistesgestört geworden zu sein. Vermuthlich hat er Selbstmord begangen.
** Aberglaube. Die Münchener Neuesten Nachrichten berichten: In der Adlzreiterstraße konnte man schon seit längerm vor einem Hause eine Reihe von Wagen vorfahren sehen und zahlreiche Angehörige des weiblichen Geschlechtes beobachten, die ihre Besuche abstatteten. Es wohnte nämlich dort die als Wahrsagerin bekannte Rentamtsober= schreiberswittwe Kunigunde Banner, die ihren Kunden aus den Planeten und Sternen deren Zukunft vorauszusagen verstand und Tamen aus den höchsten Kreisen zu ihrer ständigen Kundschaft zählte. Obwohl die Hellseherin schon zu wiederholten Malen wegen Gaukelei mit empfindlichen Geldstrafen belegt wurde, übte sie ihr gewinnbringendes Geschäft ungestört weiter aus, an Dummen und Leichtgläubigen hatte sie niemals Mangel. Mitte December jedoch legte die Polizei der Wahrsagerin gründlich das Handwerk, indem sie ihr ihren ganzen Wahrsage= und Sterndente=Apparat einzog, die Hellseherin selbst aus München auswies und auf dem Mandatswege mit vier Wochen Haft belegte. Hiergegen erhob die Banner Einspruch zum Amtsgericht, mit der Begründung, daß sie keine Kartenschlägerin oder Wahrsagerin sei, sondern in der Astrologie Unterricht ertheile, wofür sie auch mit Steuer angelegt sei. Das Gericht konnte sich jedoch von diesen Angaben nicht überzeugen und verurtheilte die Angeklagte zwar nicht zu einer Freiheitsstrafe, wohl aber zu einer Geldstrafe von 100 Mark und srrach die Einziehung des zu Gerichtshänden gekommenen Materials aus.
** Ueber den Erdrutsch bei Kienholz meldet die Agentur Berna ferner: Am Freitag— einige behaupten, schon früher— löste sich ungefähr eine Stunde oberhalb der Brienz=Meiringer Straße eine gewaltige Erdmasse vom Berge ab und stürzte in den Lammbachgraben. Das in Folge der Schneeschmelze zur Zeit hochgehende Wildwasser wurde dadurch gestaut, und es bildete sich ein See, der von Stunde zu Stunde größer wurde. Am Sonntag=Morgen brach sich nun das Wasser Bahn und ergoß sich sammt einer gewaltigen Schutt= und Schlamm=Masse mit unaufhaltsamer Macht gegen das Dörfchen Kienholz zu Thal. Die Absturzmasse, die größtentheils aus Erde besteht, wird auf eine Million Cubikmeter geschätzt. Die Straße und der Bahnkörper der Brünigbahn sind metertief von Schlamm und Schutt bedeckt, ebenso ein großer Complex Culturland. Im Dörfchen Kienholz, das etwa 30 Häuser zählt, sind zwei vollständig verschüttet und die übrigen so gefährdet, daß sie in aller Eile geräumt werden mußten. Heute Vormittag ist die Schuttmasse immer noch in Bewegung, und man ist dem Unglück gegenüber vollständig machtlos. Der Ingenieur der Brünigbahn, sowie die Regierungsräthe v. Wattenwyl und Marti sind an der Unglücksstätte eingetroffen.
** Der Fakir im gläsernen Sarg. Auf Einladung des
Unternehmers von„Osen in der Türkenzeit“ auf der MillenniumsAusstellung waren die Vertreter der Wiener Presse mittels Separatzuges über Preßburg nach Pesth abgereist. In Preßburg fand ein Déjeuner statt, bei welchem an dem dreiundzwanzigjährigen Fakir Bhim=jen=Pratlay aus Lahore in Gegenwart eines zweiten Fakirs, Poyal Krishma, 26 Jahre alt, aus Cawupoore, die Procedur des Einschläferns und die Einsargung in einen gläsernen Sarg vorgenommen wurde, nachdem Professor Fricker aus London ihn hypnotisirt und ihm das Wort gesagt hatte, das der Fakir beim Erwachen zu allererst aussprechen wird. Der Fakir wird acht Tage schlafen und am achten Tage geweckt werden. Der Fakir bekommt 300 Gulden täglich und ist vorläufig auf vier Wochen engagirt. Von Woche zu Woche erfolgt die Einschläferung bzw. Erweckung. Ein zweiter Fakir soll, falls die Behörde es erlaubt, für die Besucher der Ofener Schaustellung sieben Meter tief in die Erde eingegraben werden. In Preßburg erregte es großes Aufsehen, als der gläserne Sarg zuerst im Hofraum des Hotels mit dem unbeweglich liegenden Fakir photographisch ausgenommen und dann auf einem Sanitäts=Fourgon auf den Bahnhof gebracht wurde. Im Separatzug wurde der Sarg in den Conducteurwagen gestellt unter Bewachung der Pesther Aerzte. Während des Transports und der Verladung liegt der Fakir wie ein Leichnam. Um 6 Uhr erfolgte die Ankunft in Pesth, wo der Fakir in Anwesenheit von Tausenden in den Ausstellungsraum überführt wurde. Die beiden Indier stammen aus Lahore. Beide haben in London wiederholt je dreißig Tage„geschlafen". Pratlay ist vor zwei Monaten im Royal Aquarium in Gegenwart von 14,000 Menschen eingeschläfert und nach dreißig Tagen im Beisein von 21,000 Menschen wieder zum Leben gebracht worden. Die jungen Indier erklären selbst ihre Leistung als ein Werk der ihnen eigenen hochgradigen Willenskraft und der durch dieselbe ermöglichten Autosuggestion. Für den Fall, daß der beobachiende Arzt gewisse Anzeichen schwindender Lebenskraft 3 wahrnehmen sollte, wird dem Schlafenden der Mund gewaltsam geöffnet und mittels einer Glasröhre etwas Milch eingeflößt.
** An der medicinischen Facultät in Paris erregt folgender Vorfall peinliches Aufsehen. Ein Diener des Laboratoriums des Prof. Bouchard betrieb seit längerer Zeit einen einträglichen Handel mit dem in Laboratorium erzeugten Heilserum, von dem er, wie es heißt, große Mengen an eine der größten Apotheken von Paris verkaufte. Prof Bouchard ordnete eine Untersuchung an, in der festgestellt wurde, daß das betrügerische Gebaren des Dieners von dem Leiter des Laboratoriums, Dr.., stillschweigend geduldet war. Dr. R. wurde veranlaßt, seine Entlassung einzureichen. Der Diener wurde sofort entlassen.
** In England hat man festgestellt, daß dort in diesem Jabr=
tausend vier Säugethier=Arten ausgestorben sind: der Biber, der Bär, der Wolf und die Renuthiere. In einigen Gegenden von Nord=Wales gab es noch um das Jahr 1180 eine Menge Biber. Viel später kamen sie noch in Schottland vor. Dort wurden auch noch um das Jahr 1159 Rennthiere gejagl. Bärenjagden wurden in den englischen Wäldern noch unter den Tudors abgehalten. Sicher gab es Bären in England bis zum Jahre 1617, wahrscheinlich aber noch viel später. Der Wolf verschwand 1490 in England. in Schottland starb er erst 1680 au
*<space> J u g e n d l i c h e<space> V e r b r e c h e r<space> i n<space> E n g l a n d.<space> D e r<space> e n g l i s c h e<space> M i n i s t e r<space>
des Innern hat eine Verordnung über die Behandlung jugendlicher Verbrecher unter 16 Jahren in den Strafanstalten erlassen. Fortan sollen dieselben völlig von den erwachsenen Verbrechern abgesondert gehalten werden. Bei den körperlichen Uebungen, beim Unterricht und in der Kirche soll jede Berührung mit den alten Sträflingen vermieden werden. Der jugendliche Verbrecher soll nicht auf einer Pritsche schlafen. Ihm soll größere Freiheit in der Benutzung der Bücher der GefängnißBibliothek gewährt werden. Nicht nur religiöse, sondern auch andere belehrende Bücher sollen ihm als Lectüre dienen, und das während seiner ganzen Strafzeit. So weit angängig, soll die jugendlichen Verbrecher ein Handwerk gelehrt werden, welches ihnen nach ihrer Freilassung zu Statten kommen kann. Auch sollen sie im Gartenbau beschäftigt werden; Turnübungen sollen zur Entwickelung des Körpers dienen. Sie dürfen Sonderbesuche empfangen, wenn dieselben dazu geeignet erscheinen, sie sittlich zu heben. Ueber jeden Fall, wo eine jugendliche Person unter 14 Jahren in eine Strafanstalt ausgenommen wird, ist sofort dem Unterstaatssecretair des Innern zu berichten.
60 Aus Berlin wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die russische Censur hat am Samstag in Moskau wieder Wunderbares geleistet. In den frühen Morgenstunden ereignete sich das ungeheuere Unglück, und genau zwölf Stunden später durfte die Nachricht erst gedrahtet werden. In solchen Fällen wird eben einfach der Draht gesperrt, und es nützt dem Berichterstatter nichts, daß er sich eine Geheimschrift für etwaige Bombendepeschen ausgeklügelt hat, welche nur die Redaction mittels eines Schlüssels zu lesen im Stande ist. Da heißt es denn noch vor Thoresschluß ankommen, sonst nutzt die Kenntniß der wichtigsten Vorgänge nichts, und auch dann muß man noch mit der größten Vorsicht zu Werke gehen. Der Berliner Local=Anzeiger hat dies Mal an Fixigkeit viel zu wünschen übrig gelassen, er hat sonst immer das Allerneueste, beispielsweise hatte er von allen Berliner Blättern zuerst die Nachricht von dem Tode des Vaters des jetzigen Zaren. In Livadia war eine Wiener Schriftstellerin, Bettina., mit der Berichterstattung über die letzten Lebenstage des Kaisers Alexander III. beauftragt. Die Dame hatte, wie man in hiesigen Journalistenkreisen erzählt, mit einem Kammerdiener in der kaiserlichen Villa die Verabredung getroffen, daß derselbe — natürlich gegen glänzende Bezahlung— ihr den Tod des Zaren durch Oeffnen eines Fensters der Villa anzeigen solle, was derselbe denn auch that, worauf die Berichterstatterin schleunigst nach dem Telegraphenamt fuhr, um in einer harmlosen Handelsdepesche an eine Berliner Firma den Tod zu melden. Um die Beamten vollends in Sicherheit zu wiegen, war durch eine schon vor Stunden aufgegebene eben so harmlose Handelsdepesche auf das Folgen einer weitern vorbereitet worden. Die Beamten witterten daher keine Contrebande, als die Hauptdepesche kam, und auch in St. Petersburg ging dieselbe unbeanstandet durch. Bei dergleichen wichtigen Anlässen werden alle nach dem Ausland bestimmten, aus dem betreffenden Orte kommenden Depeschen zur Superrevision über St. Petersburg geleitet.
Alsbald nachdem die fixe Dame ihre Depesche„durch“
hatte, wurde der Draht vollständig gesperrt und die übrigen Correspondenten, welche die Todesnachricht in Folge der Geheimnißkrämerei und der strengen Absperrung der Umgebung der Villa durch Truppen und Polizei erst später erfuhren, hatten das Nachsehen. Sechs Stunden später, nachdem alle Höfe, Botschaften, Regierungen usw. benachrichtigt waren, wurde dann der Draht wieder zur„correcten" Benutzung freigegeben; aber Bettina hatte den Vogel abgeschossen, jetzt konnten auch erst die officiösen Telegraphen=Bureaux beginnen. In Moskau hielt die Sperre, wie bereits bemerkt, noch länger an. Dort war der Local=Anzeiger vertreten durch Frl. Elsa v. Schabelski, welche anscheinend auf die Erdrückung von 1138 Personen nicht gefaßt war, obwohl sie als Bühnenschriftstellerin mit starken Effecten zu arbeiten pflegt. Sie hatte gewiß auch„für alle Fälle“ eine Anzahl fingirter Handelsdepeschen in ihrer Brieftasche, aber just für einen solchen Fall hatte sie sich nicht vorgesehen, und als er eintrat, stand sie rathlos vor der Sperre. Mit einem der gewöhnlichen Systeme der Geheimschrift kommt man dabei natürlich nicht aus, sondern muß sich schon einen besondern Schlüssel zurecht machen. Zu der vorigen Kaiserkrönung in Moskau waren nihilistische Atteutate befürchtet worden, und dem entsprechend lasen die Schlüssel, welche die Correspondenten größerer Blätter und Bureaux nach Moskau mitnahmen, sich grausig genug. Es kam zu keinem Attentat, der Zar starb später in Livadia eines natürlichen Todes. 8
von Zuchthaus=Sträflingen. Der[)Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid unter'm 29.Mai: Vorgestern hat sich im Zuchthause in La Cornüa ein außergewöhnliches Ereigniß zugetragen. Es sind nämlich acht Sträflinge aus demselben entsprungen und zwar unter Umständen, die eine ausführlichere Berichterstattung des Falles interessant erscheinen lassen dürften. Als am frühen Morgen des genannten Tages der Aufseher Ramon Catal in Begleitung eines Gehülfen den ersten Rundgang machte, wurde er, als er in eine Zelle trat, in der sich mehrere Sträftinge befanden, von diesen erfaßt, entwaffnet, zu Boden geschleudert, gefesselt und geknebelt. Ein Gleiches geschah mit dem Gehülfen. Der Aufseher konnte jedoch, ehe er geknebelt wurde, noch einige Hülferufe ausstoßen. Diese wurden von dem Director Martos, dessen Wohnung sich oberhalb der Zelle befindet, in der sich der geschilderte Vorgang abspielte, vernommen. Martos glaubte, es sei ein Streit zwischen den Sträflingen ausgebrochen, und mit einem geladenen Revolver in der Hand ging er hinab, um zu sehen, was los war. Kaum aber hatte er den Fuß über die Schwelle der Zelle gesetzt, als ihn einige kräßtige Fäuste ergriffen, ihm eine Decke über den Kopf warfen, ihm seine Waffe entrissen, ihn mit Stricken und Riemen festbanden, und ihm einen Knebel in den Mund steckten. Hierauf sperrten die Sträflinge den Director, den Aufseher und seinen Gehülfen in die Zelle ein und hielren Rath darüber, was nun anzufangen sei. Die Verbrecher, vier an der Zahl, begaben sich zunächst hinauf in die Wohnung des Directors, erfaßten, fesselten und knebelten die Frau desselben und trugen sie hinab in dieselbe Zelle, wo die drei vorerwähnten lagen. In der Wohnung des Directors bemächtigten sie sich des Schlüsselbundes, der ihnen die Aufschließung aller Thüren des Zuchthauses gestattete, sowie eines geladenen Revolvers. Hierauf öffneten sie sämmtliche Zellen und forderten die verschiedenen Insassen derselben auf, mit ihnen zu entfliehen. In spanischen Gefängnissen scheint das Leben ein sehr gemüthliches zu sein, denn Thatsache ist, daß die meisten Sträflinge, darunter ein zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilter sich weigerten, von der ihnen gebotenen Gelegenheit, die Freiheit wieder zu erlangen, Gebrauch zu machen. Vier Sträflinge schlossen sich jedoch den ersten an und unn zogen die acht Verbrecher, einer nach dem andern, um den Verdacht der Wache nicht zu erregen, hinaus in Gottes freie Welt, ohne auf die geringste Schwierigkeit zu
Lösung 122:

Seite 4.
23- Bonntag, 7. Juni 1896.
stoßen. Die Entsprungenen sind schwere Verbrecher, zumeist Raubmörder. Der Sohn des Aufsehers führte zuerst die Entdeckung des Geschehenen herbei. Er kam nämlich in's Gefäugniß um, wie gewöhnlich, seinem Vater das Morgenessen zu bringen. Da er ihn jedoch nirgends fand, begab er sich zum Schlüsselbewahrer. Dieser einen Rundgang und entdeckte bald in der vorerwähnten Zelle den Director und seine drei Schicksalsgenossen. Sofort wurden die Behörden von dem Vorgang in Kenntniß gesetzt, Steckbriefe nach allen Seiten gedrahtet und berittene Gendarmerie zur Verfolgung der Entsprungenen in Bewegung gesetzt. Bislang ist keine Spur von letztern entdeckt worden. Verschiedene vor kurzem entlassene Sträflinge sind, unter dem Verdachte, ihren gefangenen Spießgesellen behülflich gewesen zu sein, verhaftet worden. In der That hat einer von denselben eingestanden, vor kurzem drei Messer den betreffenden Gefängnißinsassen
en Die astatischen Völkerschaften bei der Moskauer Krönungsfeier. In der Kreuzztg. beschreibt ein Berichterstatter den Besuch, welchen er unter Führung Gazhy Wali Khaus den zur Krönungsfeier erschienenen Deputationen aus Asien abgestattet hat.„Jedes Volk bewohnte ein großes Zimmer, das durch eine spanische Wand in zwei Theile zerlegt war. Die eine Hälfte diente als Empfangssalon, die andere als Schlafraum. Wir kamen gerade zur Essenszeit; in einer großen Schüssel wurde zuerst Suppe, später Braten aufgetragen, zwei Stearinkerzen spendeten Licht. Die Söhne des fernen Asiens empfanden es als keine Unschicklichkeit, bei Tafel gestört zu werden; sie erhoben sich, zogen mit Vergnügen ihre Prachtgewänder an, zeigten ihre Medaillen und schienen nuc über uns erstaunt zu sein, was denn der „Deutsche“ sich alles aufschreibe. Die Leute machten einen recht verschiedenen Eindruck: intelligente Gesichter, die in europäischer Kleidung sich ohne Scheu überall bewegen könnten, und dann auch schlichte Erscheinungen. Es waren zum größten Theile Kreisälteste, also Männer, die eine Ehrenstellung einnehmen; das Zeichen ihrer Würde war ein kleines Schild an goldener Kette. Auf der Vorderseite des Schildes war der Namenszug des Zaren, der es ihnen verliehen, auf der Rückseite das Wappen der Landschaft oder des Gouvernements, denen sie entstammen. Viele von ihnen waren alte Krieger, hatten FeldzugsMedaillen, deren Werth durch das Band bestimmt wird, an dem sie sie tragen— so das Stanislaus=, das Georgs=, das Annen=, das Wladimir= und das slavische Band. Wir begannen unsere Wanderung bei den Kirgisen, die aus Semipalatinski und Akmolinski stammten. Der eine trug über seinem schlichten dunkeln Untergewande einen schwarzen Mantel mit breiten goldenen Tressen besetzt, dazu eine riesige Pelzmütze; der andere ein Barett von grünem Sammet mit krenzweise aufgenähten Goldfäden, das mit edelm Pelzwerk verbrämt war. Der eine der Kirgisen hatte die Medaille für Fleiß. Die Männer aus Dugan, aus Semeretjensk gebürtig, trugen Gewänder in Form des bei uns üblichen Kaisermantels, geblümte Seide und mit blauer gefüttert. Es waren Mohammedaner, wie der Halbmond auf der Medaille bezeugte. Bekenner des Islam waren auch die Kalmucken, wie die rothe Troddel, die sie am Kopf trugen und die weit den Rücken herunterhing, verrieth. Mit weißem Lammfell war der Mantel gefüttert, dessen blauseidener Stoff mit Gold verziert und dessen Kragen und Aermel mit Pelz besetzt waren. Eine neue Völkerschaft waren die Gadschi aus dem Kaukasus. Eine graue Lammfellmütze bedeckte das eine Haupt, ein Turban aus bunter Seide ein anderes Haupt. Den langen viauen Rock umfaßte ein mit Buckeln verzierter Gürtel, an dem kostbar ciselirte Waffen, ein Dolch und ein krummer Säbel hingen. Auf beiden Seiten der Brust prangten als Zeichen der Tapferkeit silherne Patronen, Der Häuptling der Baschkiren zeigte die Medaille der Krönung Kaiser Alexander's III., der er beigewohnt; über dem schwarzen, mit Silber besetzten Tuchrock hing der prachtvolle, goldschimmernde Purpurmantel; er trug eine merkwürdige Kopfbedeckung, in Form eines an der Spitze etwas nach hinten gekrümmten Zuckerhutes, der aus purpurnem Plüsch gefertigt und mit Gold gestickt war. Nach Europa setzen uns für einen Augenblick die Krimtataren zurück, deren schwarzer Mantel mit Gold eingefaßt war. Einer von ihnen hatte einen Ehrenkaftan, einen langen schwarzen, mit breiter Silberborte eingefaßten Rock, dessen Bruststück mit silbernen Schnüren geschmückt war, ähnlich wie die Ungarn sie tragen. Sehr vornehm nahmen sich deren asiatische Stammesgenossen, die Tataren der Steppe, aus, deren eng anliegender langer Rock aus schwarzem Atlas bestand. Dem Gouvernement Tobolsk gehörte ein Sibirier an, ein Mann mit intelligentem Gesicht, der eine Brille trug. Ueber einem gelben, streifigen Untergewande trug er einen mit Gold besetzten grünen Plüschmantel und dazu eine schwarze Lammfellmütze. Die letzte Gruppe bildeten die Ural=Kirgisen; ihr Führer, eine überaus stattliche Erscheinung, hatle über dem langen, schwarzen Rocke einen rothen Mantel mit doppelten Goldtressen; die spitze Mütze zeigte Goldstickerei auf Purpurgrund und kostbares Pelzwerk.
** Das Moskauer Unglück wird eingehend geschildert in einem Drahtbericht des Berliner Local=Anzeigers, dem wir Folgendes entnehmen. Der Beginn der Geschenkvertheilung war auf 10 Uhr festgesetzt. Niemand dachte daran, früher hinauszugehen. Gegen 8 Uhr jedoch weckten mich Jammerrufe. Mein Dienstmädchen stürzte laut schreiend zu mir ins Zimmer:„Auf dem Chodzustifelde hat sich em entsetzliches Unglück zugetragen. Meine Schwester ist halb todt heimgekehrt. Die Kleider waren ihr vom Leibe gerissen, Hunderte, vo Menschen sollen erdrückt sein.“ Ich eilte hinaus. Kein Kutscher ist zu bewegen, mich zur Unglücksstätte zu fahren. Ein mir unbekannter General erbarmt sich meiner und nimmt mich in einem Wagen mit. Die Wegstrecke zwischen Alexanderplatz und Thiergarten ist bereits von der heimkehrenden Menge erfüllt. Die meisten tragen die Unglücksgeschenke, das rothgedruckte Tuch und den Emailbecher, in den Händen. Das riesige Feld, eine Fläche nach allen Richtungen, so weit wie die Entfernung vom Brandenburger Thor zum kaiserlichen Schloß, war mit einem festen Pfahlzaun umschlossen, hinter welchem ein drei Meter tiefer Graben gezogen war. Es war
Beim
äußerste erbittert. Ruse:„Mlasowstyerschießen“ wechselten mit lauten
Verwünschungen:„Der liebe Gott vergebe uns, wenn wir ihn todtschlagen.“ Kosacken hielten den großen Raum frei, wo die Leichen zusammengetragen worden waren. Der Anblick war der eines graulichen Schlachtfeldes. Ueber 1000 zerdrückte Leichen, zerstampft zu Brei, mit blauen Gesichtern und herausquellenden Augen, mit gebrochenen Gliedern— mir wurde ganz schwarz vor den Augen. Alles geschah neben den Bretterbuden mit den Geschenken. Die Unterbeamten, durch die Riesenmenge geängstigt, glaubten, klug zu handeln, wenn sie die Vertheilung beendigen würden, bevor nach Schluß der Fabriken die großen Arbeitermassen anrückten. Eine genügende Polizeimacht war jedoch nicht zur Stelle. Das Volk drängte unbehindert nach, staute sich am Zaun, und dann stürzten die Vordersten in die Gräben, die Nachdringenden darüber hin, ohne daß sich einer retten konnte. Eine
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
volle Stunde dauerte die Unordnung an. Endlich galoppirten Kosacken
herbei und begannen sofort systematisch die Absperrung. Da erst erkannte man die Größe des Unglücks. Alles jammerte, fluchte und betete durcheinander. Es war eine Scene, wie aus einem wüsten Traum. Wie ich mich erhole, erscheinen die ersten Wagen zum Transport der Unglücklichen. Die Leichen wurden übereinander auf Feuerwehrwagen gelegt und, mit Wachstuch bedeckt, fortgeschafft. Verwundete transportirte man in geschlossenen Wagen des Rothen Kreuzes.
Die Verwundungen waren meist leichter Natur. Wer ein Mal zu Boden gestürzt war, war rettungslos verloren, daher die Masse der Verunglückten. Das Aufnehmen der Leichen war soentsetzlich, daß ich den Anblick nicht ertragen konnte und mich abwandte. Am Stadtthor begegnete mir der Wagen des Oberpolizeimeisters mit einer Gendarmerie=Escorte. Der Chef der Moskauer Polizei ist bleich, seine Stirne blutig, durch einen Steinwurf verwundet. Mittags kehrte die Volksmasse wieder auf das ChodynskiFeld zurück als wäre nichts geschehen. Die Augenzeugen des Unglücks hatten sich bereits verlaufen, die Nachkommenden waren wieder lustig und sorglos. Es erschien eine glänzende Menge vom Zaren geladener Gäste, prachtvolle Wagen mit weißgekleideten Damen, darüber eine goldene Sonne— es war ein Contrast, der mich in sprachloses Staunen versetzte. Selbst wenn wieder ein Feuerwehrwagen mit schlecht bedeckten Leichen fortfuhr, so trübte das die Stimmung der Menge nicht mehr. Der Kaiser=Pavillon war glänzend geschmückt. Um 2 Uhr erschien das Zarenpaar, durch endlosen Jubel begrüßt. Die Zarin hatte nach der Katastrophe einen schweren Nerven=Anfall überstanden. Heute früh wohnte das Zarenpaar der Frühmesse in der Kreml=Palastkirche für die Seelen der Verunglückten bei. Morgen findet die Beerdigung statt. Der Metropolit liest die Todtenmesse. Die Stimmung in der Stadt ist ruhig, kaum gedrückt. Die meisten Moskauer Zeitungen sind nicht erschienen, weil ihre Setzer unauffindbar waren. Die strengste Untersuchung ist bereits eingeleitet. Alle Ergebnisse sollen veröffentlicht werden, da der Zar wünscht, daß die ganze Wahrheit
** Der Wirbelsturm von St. Louis. Jetzt sind von Si. Louis weitere Nachrichten eingetroffen über den furchtbaren Wirbelwind, welcher die Stadt kürzlich heimgesucht hat. Die erste Kunde brachte ein vier Meilen von St. Louis aufgegebenes Telegramm. Es lautete:„Stadt St. Louis in Trümmern. Hunderte gestorben. Tramways fahren nicht. Straßen sind unbeleuchtet. Verschiedene Gebäude, unter ihnen ein Hospital, in Trümmern. Straßen unpassirbar.
Der Sturm fuhr mit einer Geschwindigkeit von 80 engl. Meilen die Stunde daher. Von ¼ auf 6 bis ¾ auf 6 Uhr Abends entfaltete er seine ganze Kraft. Viele Häuser wurden in Trümmer gelegt, andere durch die Blitze in Brand gesteckt. Die Feuerwehr bekämpfte 14 Brände. Die Geschäftstheile, besonders in Ost=St. Louis, haben stark gelitten. Zwölfstöckige Lagerhäuser am Mississippi sind in Trümmer gelegt. Alle am Quai liegenden Dampfer sind untergegangen. Der große Vandalia=Speicher stürzte mit einem gewaltigen Krach zusammen, 35 Leute wurden unter den Trümmern begraben. Eine Mauer des Gefängnisses fiel ein, und von der Straße aus konnte man in das Innere des Gebäudes sehen. Zur Zeit machten sich die 200 Gefangenen im Gefäugnißhofe körperliche Bewegung. Sie benutzten aber die Gelegenheit zur Flucht nicht, auch wurde keiner von ihnen verletzt. Die Bassins der Oel=Gesellschaft flogen in die Luft. Besonders in dem Armen=Viertel von Ost=St. Lonis hat der Cyclon furchtbare Verheerungen angerichtet. Ein Eisenbahnzug wurde, als er über die Brücke über den Mississippi fuhr, umgeweht. Nur die starke stählerne Brustwehr verhinderte, daß er in den Fluß fiel. Eine Cigarrettenfabrik, wo 200 Mädchen veschäftigt waren, fiel auch ein, wie viele Mädchen umgekommen sind, steht noch nicht fest. Mehrere Ausflugsdampfer sind auf dem Mississippi mit Mann und Maus untergegangen. Die Güterwagen auf den Bahngeleisen stieß der Sturm hin und her, einige fielen in Gräben, andere wurden ellenweit in's Feld geschleudert; selbst Locomotiven wurden umgeworfen. Tausende von Schafen und Rindvieh sind zu Grunde gegangen. St. Louis sieht aus, als ob es vom Feinde bombardirt worden wäre. Ehe der Sturm ausbrach, herrschie drückende Hitze, dann begann es zu regnen und hierauf folgte ein Gewitter. Darauf entwickelte sich der Sturm zu rasender Geschwindigkeit. Die Straßen waren voll Menschen, die von der Arbeit zurückkehrten. Viele wurden von der Windsbraut gegen die Manern geschleudert, selbst Pferde und Wagen wurden in die Luft gerissen. Die elektrischen Drähte lagen überall auf der Erde und tödteten auch nicht wenige. Als der Sturm vorbei war, rollten Riesenwellen den Mississippi hinunter. Die Eisenbahnzüge fahren heute wieder. In jedem Theile der Stadt sind Hospitäler eröffnet. Viele Bürger haben ihre Häuser für die Verwundeten zur Verfügung gestellt. Das Rettungswerk, die unter den Trümmern Begrabenen hervorzuziehen, schweitet nur langsam vorwärts.— Der angerichtete Schaden wird auf 15—30 Mill. Doll. geschätzt. In West=St. Louis sind bis jetzt 200 Leichen und in Ost=St. Louis gleichfalls 200 Leichen in die Morgne gebracht. Die Verwundeten zählen nach Tausenden. Obgleich die Sonne noch nicht untergegangen war, als der Sturm ausbrach, verfinsterle sich der Horizont, als ob es Mitternacht gewesen wäre. Zwei Orcane trafen sich; der zweite kam vom Nordwesten. Das östliche Ende der Cads=Brücke ist in den Mississippi gestürzt. Der Sturm schnitt die weltberühmte Brücke durch, als ob sie Papier gewesen wäre. In allen Theilen der Stadt brach Feuer aus. Da der Alarm=Apparat nicht arbeitete, so konnte die Feuerwehr nicht ein Mal wissen, wo ein Brand entstanden war. Zudem war kein Wasser da, weil der Cyclon die Wasserwerke vernichtet hatte. Auch ein Flügel des städtischen Hospitals wurde vom Orcan zertrümmert. Die Kranken mußten deshalb anderwärts untergebracht werden, da der übrige Theil des Gebäudes jeden Augenblick einzufallen drohte. Viele Kranken liefen halb angekleidet schreiend auf die Straße. Von der Convention Hall, wo die republicanische National=Convention demnächst abgehalten werden soll, wurde die Hälfte des Daches weggerissen. Große Geistesgegenwart entwickelte der Locomotivführer eines Zuges auf der ChicagoAlton=Bahn. Als sein Zug schon die Brücke halb passirt hatte, sah er die drohende Gefahr ein. Die Waggons legten sich auf eine Seite, die Telegraphenstangen schaukelten und die Steinmassen fielen schon in den Fluß. Er gab vollen Dampf und kam noch glücklich über die Brücke ehe sie auf 300 Fuß in den Mississippi stürzte. Der Thurm des Arbeitshauses stürzte in das große Gebände und machte es dem Erdboden gleich. Es klingt unglaublich, aber von 1030 Jusassen, von welchen 750 irrsinnig sind, ist auch nicht einer getödtet worden. Einige wurden verletzt. Das Verbrecher=Element bekam zum Glück keine Gelegenheit zum Rauben und Plündern. Eine Anzahl Diebe wurde verhaftet. Die Morgue wird belagert von Leuten, welche ihre vermißten Verwandten und Bekannten suchen. Der verheerte District im Südwesten der Stadt ist eine halbe englische Meile breit und vier englische Meilen lang. Auf der Louisville und Nashville, der Baltimore und Ohio, der Illinois Central, der Wabash, der Cleveland, Cincinnati- und Chicago und allen übrigen nach dem Osten und Süden fahrenden Bahnen stockt aller Verkehr. Auf den Prairieen von Illinois wurden zwölf Personenzüge vom Sturm erfaßt und entweder umgeworfen ooer zum Stillstand gebracht. Im Süden von Illinois hat der Cyclon auch furchtbare Verwüstungen angerichtet. Im Dorfe Lewden wurden 360 Personen getödtet, in NewMadrid wurden 7 getödtet und 30 verwundet. In Anderson, Indiana, beziffert sich der Schaden auf 250,000 Dollars. In Columbia, Pennsylvanien, machte der Cyclon die Malzwerke dem Erdboden gleich. Auf einer in der Kaufmanns=Börse gehaltenen Versammlung wurden sofort 12.000 Doll. zum Besten der Nothleidenden gezeichnet. Von allen Theilen des Landes wird Hülfe angeboten. Viele Leichen sind noch
erkannt worden. Nach den sorgfältigsten Schätzungen sind in St.
Louis 200 Personen getödtet und 300 verletzt worden, in Ost St. Louis
sind dem Sturme 250 Todte und 300 Verwundete, in Centralia, Illinois, 42 Todte und 35 Verwundete, in Monnt Vernon Illinois, 5 Todte und 20 Verwundete, in der Gegend von Mexico Missouri, 13 Todte und 34 Verwundete, und in Vandalia, Illinois, 13 Todte und 25 Verwundete zum Opfer gefallen. Man kann die Bahn des Toruado's klar sehen. Augenzeugen, welche zur Ausbruches des Sturmes sich am Mississippi befanden, versichern, daß die trichterförmige Wolke, welche von Südwesten kam, sich zu theilen und dann wieder zu vereinigen schien, als sie über den Fluß zog. Der Orcan erfaßte ein Haus und schleuderte es 20 Fuß fort; darin befand sich eine Frau mit ihren Kindern. Den letztern wurden die Kleider vom Leibe gerissen, sonst wurden weder sie noch ihre Mutter verletzt. Seltsam war es, welche Sprünge der Sturm machte. Auf einigen Stellen ist kein Haus beschädigt, trotzdem der Sturm darüber hingestrichen ist. Große hochstöckige Zinshäuser sind der Erde gleich gemacht und kleine Holzhäuser verschont geblieben. Beide lagen in der Bahn des Windes. In St. Louis war die Bahn eine halbe englische Meile breit und vier Meilen lang. Nachts patrouillirt die Miliz in den Straßen, damit das Diebesgesindel nicht von der günstigen Gelegenheit Gebrauch macht.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Was morgen sein wird, forsche doch heute nicht:
Und jeder Tag, vom Loose dir zugewandt,
Sei dir Gewinn.
Wie an den dunkeln Stellen des Abendhimmels, so findet auch an den Menschen die Sterne, wer sie nur lange genug mit dem Scharfblick der Liebe ansieht.
Recht haben auf unrechte Art, ist Unrecht.
118. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube,
Wenzel.)
Vorhand tournirt auf folgende Karte so glücklich, daß die Gegner keinen Stich erhalten.
Pique=Bube, Pique=Neun, Coeur=Bube, Pique=Acht, Treff=Neun, PiqueSieben, Treff=Acht, Coeur=Neun, Pique=König, Coeur=Acht.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
119. Räthsel.
Nimm ein halbes Maß zur Hand,
Segen bringt es Stadt und Land.
Nimm zur Hand den andern Theil Und befolg's zu deinem Heil.
120. Pyramide.
In die einzelnen Felder dieser Pyramide sind Buchstaben derart zu setzen, daß die senkrechten Reihen nur gleiche Buchstaben enthalten und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. was in Liedern klingt, 2. was der Winter bringt, 3. was im Waide singt, 4 was den faulen Mann recht beschämen kann.
121. Kapsel=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind.
Germane— Sollicitator— Ordensfest— Postagentur— Vernichtung— Bravorufer— Demanten— Germania— Stubendecke— Allotria— Knabenschule.
122. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorslehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen
112. Arithmogriph.
Meister, mit, Wald, Bello, Else, Storm, Rose, Irma, Melodie, Abt, Weber, Mode, Waidemar, Ball, Alles, eitel, Emma, Last, Brot, Eier, Salat, was. Mai, Moos, Waldmeisterbowle.
113. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. D. B8— H2 K. C3— B2:(A)
2. L. 12— D4:+ D. D7— D4: oder
S. 14— C3 matt.
A.
......liebig anders
2. T. B2— B3:+ L. oder D. matt.
114. Preis=Bilder=Räthsel. Naturalistische Malerei.
115. Abstrich=Räthsel. Vergnügte Pfingstfeiertage.
116. Räthsel. Marie, Maie, Magie.
117. Rösselsprung.
Maiglöckchen läutet Pfingsten ein,
Und um der Birke grüne Lock.n Wie Himmelskuß glänzt Frührothschein,
Im heiligen Schauer bebt der Hain,
Und voll Verheißung ist der Klang der Glocken
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.