Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureig: Für Köln un Dororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
.. ee
11Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 84.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 27. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Se
Dannemann&a Co.
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten.
Sehr schöne Zeichnungen Neue Stilarten:
Engl. Tüll=Gardinen:
.20 m lang, d. Fenst. v. 3,00 K an,
.65„„„„„.50
.20„„„„„.50„
in Breiten von circa 130 ctm.; 150 ctm breit, das Fenster von .50 A an, ferner extra breite
Gardinen bis zur Breite von 215 ctm.
Spachtel=Gardinen:
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50 an
420„„„„ 16.50
bis 45 K. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 M Eleganteste Neuheiten.
Stores
inengl. Tüll, d. Stück v..50. an in Spachtel„„„10.00
bis 32, 50 in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. Mtr. v. 35 J an in Spachtel„„ v. 1,45 M
Nouleauxstoffe
weiß und creme in allen Breiten von 100 bis 160 cim.
Abgepaßte Ronleanz
in reicher Spachtelstickerei 110,.225 ctmgr., d. St. v..75.an 120225„„„„„.50 130/250„„„„„.50„„ Rouleaux= u. Gard.=Spitzen, Gardinen=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht aufgenommen.
die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und sarantirt für deren Solidität im saschen und Gebrauch
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
eleidung
Trauer“. Kon
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Größte Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Lilien, Palmen, Tabernakel= 2c.
Hutblumen.
Communionkränze,
Kirchenblumen, Brautkränze,
a PTIES Blumenfabrik
Adolph Meyer, für Mode n. Becoration.
65
Für den— empfehlen
Heiligen-Bildchen
und zu Prämien passende billige Bücher.
Geschenke für die erste h. Communion
in reichster Auswahl.
Andachtsbücher für die h. Charwoche u. Osterzeit.
Abonnements auf„Alte und neue Welt“—„Missionen“ Sendbote“—„Pelikan" und alle in= und ausländ. Zeitschriften werden stets angenommen.
Benziger&amp; Co.,=
20 Martinstraße 20, Köln, am Gürzenich.
Für Austreicher u. Vergolder.
Gold u. Anlege=Oel, beste Qualität, in jedem Quantum empfiehlt
I. Wilh. Pulheim, Hosengasse 35.
J. Wilh.Pulheim, Hoseng. 33,
empfiehlt sich im Einrahmen jeder Art sowie im Neuvergolden von Spiegeln und Bilderrahmen 2c.
Totaler Möbel=,
Spiegel=, Betten= 2c.
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe und Räumung zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Schlagkarren zu verkaufen.
S Nippes, Dormagerstr. 3(Sechszig).
Strohhüte für Damen, Mädchen, Kinder, Blumen, Federn, Bänder,
sowie alle sonstigen
Neuheiten der Damenhut-Brauche
im Einzel=Verkauf zu
Klsnlusnsutsssss
Filz-Hüte
in allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries.
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
Kssselllusllssel
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen
Abtheilung Putz
bedeutend erweitert
von feinstem bis billigstem Geure. Anfertigung nach neuesten Modellen unter bewährten Kräften im eigenen Atelier.
Abtheilung Kleiderstoffe
große Auswahl, sehr billige Preise.
Communion-Artikel
jeder Art, besondere Vortheile.
Leonhard Tietz,
Neubau Hohestraße 45.
Personen=Fahrstuhl nach allen Etagen zur freien Benutzung.
Verblendsteine.
Posten guter II. Sorte in gelb, roth und lederfarben zu billigen Preisen noch abzugeben.
Anfragen unter C 178 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Große Auswahl in fertigen Damenhüten.
Elegante Anfertigung nach neuester Mode in drei Tagen.
Heinrich Knodt, Modewaaren-Großhandlg.,
Propsteigasse 30.
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.“
S
44
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gear. 1872. Fernspr. 125..
Refer. hier am Platze und auswärts.
44.
Schilderschreiben geschmackvoll und billi
7roßer runder Tisch billig zu verllig. A. Cabalo, Merovingerstr. 18. 1 S kaufen. Gereonswall 65, 4. Ctaae.

Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 84 4 Treitag, 27: März 1896.
Offene Stellen.
Einen tüchtigen
Maschinisten
und einen tüchtigen
Metalldreher,
welche mit langjährigen guten Zeugnissen versehen sind, sofort gesucht. Meldungen Venloer= straße 417, Ehrenfeld.
Neues Bureau.
Starke
Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Junge Dame,
fertig in Musik u. französischer Sprache, sucht für Nachmittags Engagement als Gesellschafterin, Begleiterin zu Damen ev. erwachs. Mädchen. Ia. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässig. Anstreicher,
welcher sich zur Instandhaltung von Häusern eignet, erhält bei Hausbesitzer Nebenverdienst gegen Wohnung und Lohn. Auch Halbinvalide kann sich melden. Ausführliche Off. u. Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. B.
Steindruckerlehrling,
welcher gleich Geld verdient, ge sucht. St. Apernstraße 67.
Ein Laufjunge nissen gesucht.
osengasse 33, Bildergeschäft
Lausinnge von ordentlichen Eltern, Tunstänge mit guten Zeugnissen
gesucht. Breitestraße 107.
Ordentlicher Junge
als Schuhmacher=Lehrling gesucht.
Blindgasse 1.
Maler n. Austreichergehülfen
gesucht. Ehrensers, Gutenbergstr. 38.
Ord. Fuhrleute gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20. Kost und Logis im Hause.
Erste und zweite Arbeiterin gesucht. B. Herzog=Achter, Martinstraße 5.
Ein gesetztes kath. Mädcher
mit mehrjährigen Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit gründlich erfahren. p. 20. April für zwei Personen gesucht. Krahnengasse 29, 1. Etage. Ecke Thürmchensgasse, an Cunibert
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Hildeboldplatz 3
Zuverlässige, ältere
Wartefrau
zu einem 6 Monate alten Kind per sofort gesucht. Nur Solche mit la. Referenzen wollen Offerte einreichen an C. Behre, Bonn.Rh., Wenzel gasse Nr. 9.
Niädchen für Knopflöcher in besser
2lnocen Hemden gesucht.
Große Neugasse 36, 2. Etage.
Küchen= und Zweitmädcher
und Mädchen für alle Arbeit für ältere Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein braves fleiß. Mädchen
in Wäsche und allen Hausarbeite gründlich erfahren, findet Stelle bei kath. Herrschaft. Bischofgartenstr.
halton sofort Stelle
Mädchen
erhalten sofort und Logis.
Benestsstraße
Arbeits-Gesuche.
Zur Anfertigung von
Grab=Denkmälern
in jeder Stein= und Stil=Art empfiehlt sich bei schöner Ausführung
erd. Pasfrath., Severinst. 55.
Ein ält.Maler u. Anstreicher=
selbst Eigenthümer, sucht Jsrt, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestr. 47—49.
Garten=Arbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27. Postkarte genügt.
Friseurin Kunden.“
Kleine Neugasse 7.
Zu vermiethen.
Schone
Wohnungen
von—7 Räumen. auch abgeschlos sene Etagen, schöne Lager oder Werkstätten und Pferdeställe in
der Aducht= und Blumenthalstraße. gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid Blumenthal straße 79, 1. Etage.
3 Zimmer 2.
zu vermiethen. Langgasse 1
Unterhaus,
worin seit Jahren ein Kurz= und Weißwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben, am 15. April für 20 M. per Monat zu vermiethen. Zu erfahren Köln=Nippes, Holbein
straße 33.
* Zimmer zu vermiethen
Komödienstraße 37 1. Etage.
6
von 3 Zimmern an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Buttermarkt 15
MMöblirtes Zimmer für 10 M zu ver “ miethen. Antoniterstraße 31 (Dwei bis drei j. Handwerker erhalten O schön möbl. Zimmer mit guter bürgerl. Pension von 45 M. an.
Victoriastraße 34.
möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten. Machabäerstraße 37
-4 Mansarden straße Rohter
Herrsch. abgeschl..,.,.Et
je 73., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.
Lindenstrasse 71.
ae heues Souterrain. 8R.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part
2 helle Parterre=Zimmer,
hofwärts, an stille anst. Leute billig
zu vermiethen. Sandbahn 4.
Helle freundl. Wohnung
von 3 Räumen zu vermiethen.
Ursulakloster 8.
9.
Ein Mädchen für alle Arbeit
gesucht. Vor St. Martin 26.
20 tücht. Dienstmädchen
erhalten sofort schöne Stellen in Köln. Näheres Nippes, Cranachstraße 22. Pferdebahn vergütet.
Stollen-Gesuche.
Fräulein,
kath., Hand= und Hausarbeit erfahren, befähigt, die Schularbeit der Kinder auch in der engl. u. franz. Sprache zu beaufsicht. u. Clavier=Unterricht z. erth., sucht Stelle bei größ. Kindern u. als Stütze der Hausfrau. Gefl. Off. unter Nr. 383 a. d. Geschäftsstelle v. Bl.
Lindenstraße 54,
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz,
Hochparterre
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Mans., mit Parquetboden, Kachelofe und Heizgasleitung, zu vermiethen.
Bescheid Lindenstr. 65
Uebertragung des Geschäftes
Grosser Tapeten-Ausverkauf.
Die sämmtlichen Tapeten u. Borden aus
frühern Jahrgängen werden zu jedem nur annehmbaren Gebot gegen Baar ausverkauft u. bietet sich den HH. Hausbesitzern
und Bau=Unternehmern die günstigste Gelegenheit, ihren Bedarf in Tapeten
wirklich billia und gut einzukaufen.
Tapeten- und Vecorations-Magazin von * Ernst Heiden, Köln a.
6— Glockengasse—.
1 2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige 1, Leute zu verm. Kupfergasse 31—22
33.
Anstreichermeister,
gut situirt, sucht Wochnung oder kl. Haus zu miethen gegen Maler= und Anstreicher=Arbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Uuterhaus
oder kl. Ladenlocal
in der Nähe des Neumarkts gesucht.
Fr.=Offerten unter CSt 210 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
Clavierstunden
werden ertheilt von conservat. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Energische Nachhülfe
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialfächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
384
eçons de français à bon marché · chez une parisienne diplömée. Ecr. à’expédition No. 365.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Varlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
20.000 Mk. Kirchengelder
um Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstraße 51—55,
Nähe Königsplatz:
.—3. Etage,
6 Zimmer, Küche und Mansarde für 60—70 M zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 65. Bescheid Friedrichstraße 76.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage,—6 Räume, 3 Minuten vom Stadtwald, preiswürdig zu vermiethen. Dürenerstraße 179.
Möblirtes Zimmer digen
Statt jeder besondern Anzeige!
Heute entschlief, wohlvorbereitet, nach langen, sehr schweren Leiden meine gute Frau, unsere theuere Mutter,
geb. Maria Richter,
im Alter von 39 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Ernst Jausen nebst Kindern.
Köln, 26. März 1896.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 28.., Nachmittag 1½ Uhr, vom Sterbehause Unter Sachsenhausen 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 30.., Morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas.
zu vermiethen.
Herrn
Streitzeuggasse 15.
8 Köln, 27.März96
In der gestrigen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums führte der erste Beigeordnete, Hr. Pelman, den Vorsitz.
Die Versammlung stellte zunächst mehrere städtische Rechnungen fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung: Vermogensrasse pro 1893/94, Einnahme 526,220., Ausgabe 520,344., offene Armenpflege Einnahme 324,639., Ausgabe 628,444 M.
Die Grundstücks=Entschädigunng für Ehrenstraße Nr. 84 wurde auf 200 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich für ein Concert am 26. April zum Besten der als Altersheim für deutsche Musiklehrerinnen bestimmten Julius Langenbach=Stiftung zu Bonn fand sich nichts zu erinnern.
Für den Verein der Gas= und Wasser=Fachmänner wurde seitens der Verwaltung ein außerordentlicher Beitrag von 500 M. beantragt, welcher Betrag auch im Jahre 1890 bewilligt worden war.
Hr. Zilkens wünschte, daß der Kassenbericht des Vereins vorgelegt werde, damit man beurtheilen könne, ob ein Bedürfniß für diesen Zuschuß vorhanden sei.
Hr. Beigeordneter Thewalt und Hr. Director Joly konnten eine solche Rechnung nicht vorlegen, indessen meinte letzterer, das Bedürfniß sei jedenfalls vorhanden, sonst würde der Verein nicht darum eingekommen sein. Im übrigen legte Hr. Joly die vielseitige Thätigkeit des Vereins dar, welche in mancher Hinsicht auch den Gemeinden zu gute komme. Nach längerer Erörterung wurde der einmalige Zuschuß von 500 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jansen führte aus, daß auf Wunsch hiesiger Architekten zur Erlangung von Entwurf=Skizzen zu einem Kunstgewerbe=Museum für Köln unter den deutschen Architekten ein allgemeiner Wettbewerb ausgeschrieben werde. Hauptbedingung des Ausschreibens ist u.., daß die Bausumme von höchstens 500,000 M. nicht überschritten werden darf. Das Preisgericht haben sieben Herren übernommen, worunter vier Architekten sich befinden. Es sind dieses die HH. Commercienrath Otto Andreae(Köln), Fabricant Jac. Pallenberg(Köln), Geh. Rath Prof. Ende(Berlin), Geh. Baurath Pflaume (Köln), Stadtbaurath Heimann(Köln), Director Dr. vom Falke(Köln), Professor Thiersch(München). An Preisen für die relativ besten Skizzen sind ausgesetzt: ein erster Preis von 2500., ein zweiter von 1500 M. und ein dritter von 1000., die in jedem Falle zur Vertheilung kommen. Die sämmtlichen Entwürfe sollen 14 Tage lang ausgestellt werden. Auf Antrag des Hrn. Schmitz wurde die ursprünglich auf den 1. Juli d. J. festgesetzte Frist der Einsendung von Entwürfen auf den 1. August ausgedehnt.
Hr. Zilkens wies darauf hin, daß die Stadt bereits das Grundstück im Werth von 190,000 M. zur Verfügung gestellt habe. Da für den Bau 400,000 M. zur Verfügung gestellt worden seien, so müßten die übrigen 100,000 M. aus den Steuern der Bürger aufgebracht werden. Das sei doch eine starke Zumnthung. Während bei der EtatsBerathung die Finanzlage der Stadt durchaus nicht glänzend dargelegt worden, gehe man hier ganz ruhig über die Bewilligung solch hoher Summen hinweg. Dazu würden noch die Kosten für die Ausstatlung kommen, welche auch noch 50,000 M. betragen würden. Der Bau eines Kunstgewerbe=Museums sei gewiß sehr schön, aber doch kein dringendes Bedürfniß. Wenn nun bereits in dem Preisausschreiben der Kostenanschlag auf 500,000 M. geschätzt werde, sei die Versammlung moralisch an diese Summe gebunden. Er empfehle deshalb, die Baukosten auf 450,000 M. anzusetzen.
Hr. Liebmann stimmt im wesentlichen dem Vorredner zu. Er wünsche zu wissen, auf welche Berechnung überhaupt die Verwaltung den Kostenauschlag von 500,000 M. stütze.
Hr. Baurath Heimann erwiderte, daß die Größenverhältnisse des Baues und die hervorragende Lage desselben am Hansaring eine solch hohe Bausumme bedingten. Er erinnere daran, daß die Stadt für den Bau des Museums Wallraf=Richartz den ganzen Platz nebst aufstehenden Gebäuden erworben habe und die Kosten des Baues auf 820,000 M. sich belaufen haben.
Hr. Schmalbein bat, die Bausumme nicht zu eng zu greifen; man müsse um so mehr etwas Würdiges schaffen, als das Museum gerade dem Handwerkerstand zu gute kommen soll.
Hr. Stelzmann. Wenn der Stadt solche Geschenke gemacht werden, dann seien doch 50,000 M. kein Betrag, der in's Gewicht falle. Der Bau müsse der Stadt und auch der Ringstraße zur Ehre gereichen. Heute sei die Stadt viel leistungsfähiger als zur Zeit, wo das Museum Wallraf=Richartz erbaut worden. Es sei auch für die Geschenkgeber nicht erfreulich, wenn an solche Beträge, die noch nicht ein Mal festgelegt seien, solche Erörterungen sich zu knüpfen pflegten. Durch ein Entgegenkommen werde man auch noch andere Kunstfreunde zu weitern Stiftungen ermuntern.
Hr. Schmalbein empfahl, den Geschenkgebern zu zeigen, daß die Versammlung eine recht würdige Ausstattung beabsichtige, was zur Folge haben werde, daß noch mancher Nachfolger bezüglich solcher Stiftungen sich finden werde.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Jansen, Kyll und Michels wurde die Vorlage der Verwaltung angenommen. Für dringend nothwendig gewordene Um= und Neubauten, insbesondere eines Wohnhauses auf dem Brempterhofe zu Groß=Vernich wurden 33,800 M. beantragt. Die Beschlußfassung wurde in die geheime Sitzung verlegt, und in dieser die Bauten wie auch die Verpachtung des Hofes genehmigt.
Für bauliche Veränderungen im Volksbade an der Achterstraße wurde ein Credit von 1400 M. bewilligt, die aus den über 5000 M. betragenden Ueberschüssen der Anstalt gedeckt werden sollen.
Der Vorsitzende befürwortet einen Credii zur Ausrüstung eines Laboratoriums für das Polizei=Salachthaus, welches nach der neuen Gesetzgebung eingerichtet werden müsse. Die Kosten im Betrage von 1800 M. wurden bewilligt.
Als Nachtrag zur Tagesordnung kam die in der vorigen Sitzung an die Commission zurückverwiesene Vorlage betr. Verkauf von Eis, welches auf dem Schlachthofe neben dem Bedarf für das Kühlhaus gewonnen wird, wiederum zur Erörterung. Wie Herr Pelman berichtete, ist die in voriger Sitzung aufgeworfene Frage, ob es zulässig sei, daß die städtische Eis=Fabrik den Privat=Betrieben Concurrenz mache, dadurch erledigt worden, daß der Unternehmer die Verpflichtung eingegangen sei, das Eis, welches nach der Befriedigung der Metzger zu seiner freien Verfügung bleibt, nur an Abnehmer außerhalb des Regierungsbezirks Köln zu verkaufen. Anderseits begehrt der Unternehmer, nur insoweit verpflichtet zu werden, den Metzgern das Eis frei an's Haus zu liefern, als ihm dies bei gut organisirten Arbeitskräften möglich sei. Die Commission glaubte das nicht zugestehen zu können, empfahl aber statt dessen, in die Bedingungen den Passus aufzunehmen, daß diejenigen Metzger, welche das Eis an's Haus geliefert erhalten wollen, bis zum 15. April erklären müssen, daß sie ihren ganzen Eis=Bedarf während der Saison von dem Unternehmer beziehen werden.
Hr. Kyll stellte die Frage, ob die Verwaltung eine Aufstellung darüber gemacht habe, wie viel man an dem Eise, welches besonders verkauft werde, verdiene.
Hr. Michels beantragte, daß diese Frage in geheimer Sitzung be

1 Freitag, 27. März
1896.
Seite 3.
antwortet werde, und die Versammlung beschloß, die eigentliche Beschlußfassung über die Vorlage in geheimer Sitzung nach Beantwortung jener Frage vorzunehmen, im übrigen aber die allgemeinen Gesichtsnunkte in öffentlicher Sitzung zu verhandeln.
Hr. Cardauns. Durch die veränderte Vorlage ist ein Bedenken ausgeräumt, daß nämlich den hiesigen Eisfabriken Concurrenz gemacht wird, insofern sie ihr Product in Köln absetzen. Die Coneurrenz gegenüber den auswärtigen Eisfabriken besteht indeß fort, sogar in ve stärktem Maße. Nicht ausgeräumt ist das Bedenken, daß hier wieder ein großer städtischer Betrieb eingerichtet ist, welcher nicht zu den städtischen Aufgaben im engern Sinne gehört. Im Jahre 1893 ist di Einrichtung in Bausch und Bogen genehmigt mit der Bestimmung, daß die Eismaschine täglich 360 Centner Eis liefern könne. Wenn einer von Ihnen gewußt hätte, wie die Sache sich entwickeln würde dann würde wohl diese maschinelle Anlage nicht genehmigt worden sein.(Sehr richtig!) Vor 1¼ Jahren stellte Hr. Schmalbein die Frage, wie man den Mehrconsum der Eismaschine unterzubringen gedenke, und damals wurde von allen Seiten übereinstimmend erklärt, daß die 42.000 Centner Eis, welche die Eisfabrik in der Saison producire, nur
anschlag von rund 40,000 Centner sich in keiner Weise bestätigt hat. Die wirkliche Entnahme bleibt weit hinter der angenggergze gutgduetigns. zurück. Und jetzt stehen wir vor einer Vorlage, welche die Productions menge nahezu verdoppelt. Bei einer Production vo. 300 Centnern an Wochentagen und 200 Centnern an Sonntagen— wobei noch beson ders über die Beeinträchtigung der Sonntagsruhe zu reden ware würde sich die Gesammtproduction in den Sommer=Monaten auf rund 78,000 Centner stellen, während man vor fünf Viertel Jahren eine solche von rund 40,000 Centnern ansetzen zu sollen geglaubt hat. Früher hat man gesagt, es solle der Eisbedarf der Metzger gedeckt werden während die heutige Vorlage von dem Verkauf des Eises spricht, welches über den Bedarf des Kühlhauses hinaus producirt wird. Nun ist öffentlich behauptet worden, das Kühlhaus bedürfe überhaupt kein Eis, sondern nur kalte Luft. Die Debatte in der vorigen Sitzung darüber, ob es sich um ein Nebenproduct des Kühlhauses handele, war somit völlig gegenstandslos, weil die Eisfabrik eine vollkommen selbständige Anlage is
Ist es nun nöthig, daß wir die Productionsmenge um fast 100 pCt. gegenüber dem früher präliminirten Satze, und gar um mehrere hundert Procent gegenüber dem bisherigen thatsächlichen Consum erhöhen? Häten wir damals geglaubt, daß das Schlachthaus thatsch wenig Eis bedürfe, dann würden wir wohl die ganze Eisfabrik nicht
Dieser Vorgung solle uns wieder eine Warnung sein, grove, läidtische Einrichtungen einzuführen, die nicht direct zu den städtischen Aufgaber gehören. Wir haben jetzt schon ein halbes Dutzend städtische Restaura tionsbetriebe, die Concurrenz der städtischen Gärtnereien auf den Fri höfen und in den öffentlichen Anlagen nimmt von Jahr zu Jahr zu, die Straßenreinigung mit dem Fuhrpark ist communalisirt, die städtische Weinkellerei steht noch immer als drohendes Gewölk am Horizont wobei ich mich aber auf Hru. Stelzmann verlasse(Bravo! und Heiterke — und die Eisfabrik hätte auch nicht gebaut zu werden brauchen bzw. au einen kleinern Betrieb eingerichtet werden können. Ich verstehe, daß die Metzger den Wunsch haben, das Fleisch gleich mit dem Eis nach Hause nehmen und das Eis aus dem Schlachthofe entnehmen zu können; das ist aber nur in geringem Umfange geschehen. Wenn wir dazu jetzt den Eisverkauf einem Unternehmer übertragen, entfällt für die Metzger noch mehr der Antrieb, das städtische Eis zu benutzen. So weit ich bis jetzt übersehen kann, handelt es sich bei dem Vertrage um di enorme Erweiterung eines überflüssigen städtischen Betriebes, wozu ich
meine Zustimmung nicht geben kann.
Hr. Trimborn. Den grundsätzlichen Ausführungen des Vorredners kann ich nur zustimmen. Ich mache noch darauf aufmerksam, daß gar keine Sicherheit vorhanden ist, daß das Eis außer an die Metzger nur außerhalb des Regierungsbezirks abgegeben wird. Da müßte doch wenigstens eine Conventionalstrafe festgesetzt werden.
Hr. Brems. Ich bin gewiß nicht dafür, daß die Stadt mit ihren gewerblichen Betrieben den Privaten Concurrenz macht; aber hier kommt ein anderer Factor in Vetracht. Als f. 3. die, Lefgteizge gGgisch, er
ein anderer Fackor in Geltachl. ais f an... 71, gDnsch der
neuen Schlachthof getroffen wurden, war es der specielle Wunsch der Metzger, daß zugleich mit dem Kühlhaus eine Eisfabrik eingerichtet werden solle, weil sie, wenn sie die städtischen Kühlzellen benutzten, überhaupt nicht mehr in den Händen der privaten Eisfabriken sein wollten. Und da die Kraft da war, erschien es als der einfachste Weg, dem Kühlhaus eine Eismaschine anzufügen. Die Metzger haben uns allerdings nicht richtig berichtet, als sie glaubten, daß sie selbst die Eisproduction consumiren würden. Wir stehen nun vor der Frage der Rentabilität des Schlachthofes, welcher leider nicht das aufgebracht hat, was die Gewerbetreibenden und die städtische Verwaltung erwartet haben Es ist daher erklärlich, daß die Metzger den Antrag stellen, die Ueber production an Eis anderweit zu veräußern, damit die Gebühren der Metzger, welche ja die Anlage verzinsen müssen, nicht erhöht zu werden brauchen. Die Metzger haben allerdings im vorigen Jahre nicht im entferntesten das Quantum Eis abgenommen, was die Verwaltung vorausgesetzt hatte; das lag aber auch vielfach daran, daß der Schlachihof erst im Juli eröffnet wurde und daher manche Metzger noch durch Vertrag an die Privatfabriken sich gebunden hatten. Nun hat Hr. Cardauns richtig bemerkt, daß, wenn wir früher gewußt hätten, welche Wendung der Eisbetrieb nehmen würde, daß wir eine größere Menge Eis noch an andere verkaufen müßten, wir nicht für die Anlage gestimmt hätten. Aber anderseits ist doch das Eiswerk, wie der ganze Schlachthof, ein indirectes gewerbliches Unternehmen der Metzgerschaft von Köln. Ich habe mich deshalb für den Verkauf der Ueberproduction entschließen können, weil der Reflectant sich verpflichtet hat, den Ueberschuß an Eis nur außerhalb des Regierungsbezirks Köln zu verkaufen. sch bin allerdings auch der Ansicht des Hru. Trimborn, daß eine dafür geboten werden muß, daß diese Bestimmung nicht umHr. Herbig. Ich bin der Meinung, daß die Rede des Hru. Dr. Cardauns heute nicht mehr am Platze war, daß sie vielmehr hätte gehalten werden müssen, als die ganze Anlage beschlossen wurde.(Zwischen ruf des Hrn. Cardauns: Daran bin ich unschuldig! Zurufe: Er war ja noch nicht gewählt!) Jedenfalls hatte diese nachträgliche Kritik heute keinen Zweck. Es handelt sich auch nicht um einen absolut neuen Betrieb, sondern um die Verwerthung der Ueberproduction.
Hr. Kausen. Ich stehe grundsätzlich ganz auf dem Standpunkte des Hrn. Cardauns und halte es auch für angebracht, daß dieser Standmnkt von Zeit zu Zeit hier zu Gehör gebracht wird, damit derselbe nicht in Vergessenheit geräth. Wie leicht dies vorkommen kann, beweist gerade die heutige Vorlage. Seiner Zeit haben die HH. Kyll und Schmalbein dieselbe Frage aufgeworfen; aber seitdem reihte sich ein Glied der Kette an das andere, und heute stehen wir auf einem Standpunkte, den man früher nicht gewollt hat. Wenn man nun grundsätzlich=solche städtische Betriebe nicht für rathsam hält, geht man an die Vermehrung derselben nur aus ganz triftigen Gründen. Als solcher ist hier der finanzielle Vortheil betont worden. Wir werden aber, wenn wir mehr produciren, auch größere Ausgaben haben, wenn auch gewiß ein Gewinn dabei herauskommt. Dazu kommt der Nachtheil, daß bisher das Eis an die Metzger zu 50—70 Pfg. pro Centner abgegeben wurde, während nunmehr der Unternehmer nur 37 Pfg. bezahlt. Der finanzielle Gewinn in Folge der Mehrproduction wird daher nicht so groß sein. Der Unternehmer beabsichtigt jedenfalls, mit bestimmten Fabriken in Verbindung zu treten. Wenn aber die Stadt mehr Eis produciren will, warum macht sie dann auch das Geschäft nicht selbst? Das einfachste wäre dann, das Eis zu dem bisherigen Preise an die Metzger zu verkaufen und das überschüssige Eis an einzelne Fabriken zu beonders zu vereinbarenden Preisen zu verkaufen.
Hr. Kyll. Wir befinden uns heute in einer Zwangslage. Mir ist von vorn herein die ganze Eisfrage nicht sympathisch gewesen, und wir sind in diesetbe eigentlich hineingedrängt worden durch die Tech niker, insbesondere durch unser früheres Mitglied Hrn. Metzger meister Klein, welcher sich ja um den ganzen Schlachthof sehr verdient gemacht hat. Hätten wir gewußt, wie gering der Bedarf an Eis und überhaupt an Kühlung war, dann hätten wir wahrscheinlich eine kleinere Anlage geschaffen und ein anderes System gewählt. Damit ist es uns gerade so ergangen, wie mit der Restauration, die ganz überflüssig ist. Den Ausführungen des Hru. Cardauns kann ich im Gegensatz zu Hrn. Herbig einen gesunden Hintergrund nicht absprechen. Was aber Hr. Kausen vorschlägt, wir sollten selbst den Eisvertrieb übernehmen, geht nicht an, denn dann würden wir noch einen eigenen Fuhrpark für den Eistransport anlegen und damit wieder einen neuen
Ein Amte en., Schluß der Debate wirde nunnehr angenomnen und die Beschlußfassung in die geheime Sitzung verwiesen. Der Vorsitzende theilte noch mit, daß ein Antrag eingegangen sei, die Be dingungen durch den Zusatz zu ergänzen, daß der Unternehmer„unter einer Conventionalstrafe von 500 M. für jeden Fall“ verpflichtet sein solle, das überschüssige Eis nur außerhalb des Regierungsbezirks abH' Beigeordneter Piecg führte aus, daß bisher die Mittheilung über die Erhebung besonderer Gemeindesteuern, insbesondere die Höhe derselben, theils durch besondere Mittheilung, theils nur durch die Auflegung der Listen erfolgt sei. Es sei nun be absichtigt, jedem einzelnen Steuerpflichtigen eine besondere Mittheilung zukommen zu lassen, womit sich die Versammlung einverstanden erklärte.
Hr. Kausen empfahl, auf diesen Mittheilungen auch einen Vermerk anzubringen betreffend die gegebenen Rechtsmittel der Reclamation.
Hr. Piecq erklärte, daß ein solcher Vermerk vorgesehen sei. Die Einspruchsfrist für alle Steuern würde in Zukunft mit einem und demIn der B chergasse beabsichtigt die Straßenbahn=Geselschaft eine Weiche anzulegen, um bei Sperrung der Straße Unter Taschenmacher, wie dieses in nächster Zeit durch Neupflasterung der Fall sein werde, den Verkehr aufrecht erhalten zu können.— In der Sechszigstraße Nippes ist die Anlage eines Aufstellungsgeleises geplant. Beide Anlagen wurden genehmigt.
Hr. Kyll wiederholt bei dieser Gelegenheit seine Anfrage betr. die häßliche Curve an der Malzmühl,6
Hr. Beigeordneter Stübben bemerkte, daß die Straßenbahn=Commission sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt habe. Auf eine An frage bei der Straßenbahn=Gesellschaft sei die Antwort erfolgt, daß sie die Abänderung des wiederholt gerügten Uebelstandes auch im Interesse des Verkehrs für zweckmäßig halte. Sie halte aber den gegenwärtigen Zeitpunkt um so weniger geeignet, als an der besagten Stelle bzw. an der Mathiasstraße eine größere Canalisationsarbeit in nächster Zeit zur Ausführung gelangen soll und anderseits auch über die Einführung der Vorgebirgsbahn noch kein endgültiger Beschluß vorliege.
Hr. Kyll. Er werde also im nächsten Jahre seine Anfrage wieder
Hr. Stübben legte darauf in Ausführung eines Beschlusses vom Mai 1895 das Project und den Kosten=Auschlag für den Bau eines Hafenamts=Gebäudes auf der Rheinau zur Genehmigung vor. Das Gebäude erhält seine Lage gegenüber der Dreikönigenstraße an der Kopfseite des Rheinauhafens. Das Gebäude erhält im untern Stockwerk die Räume für die Bureaux der Eisenbahn, Post und technischen Beamten. Im ersten Stockwerk ist außer der Wohnung des Hafen=Directors und weitern Bureaux für das Hafen=Amt ein Saal zur Abhaltung von Auctionen usw. vorgesehen. Im zweiten Stockwerk liegen außer Wohnräumen des Hafen=Directors, der insgesammt 8 Wohnräume und 2 Dachkammern erhält, eine Wohnung des Hafenmeisters mit 5 Wohnräumen und 2 Dachkammern, eine Wohnung des Maschinenmeisters mit 4 Wohnräumen und 2 Tachkammern und die Wohnung des Amtsdieners mit 2 Wohnräumen und 2 Dachkammern.
Die Kosten des Baues, dessen Facaden in Blendsteinen ausgeführt werden, betragen 285,000 M.
Pläne und Kosten=Anschlag wurden genehmigt.
Hr. Beigeordneter Thewalt verbreitet sich in längerm Vortrage über die Verwendung der Erneuerungsfonds der stadtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke. Vor einiger Zeit sei dem Collegium eine Uebersicht über diese Fonds zugegangen, damit die Herren sich ein Bild der baulichen und maschinellen Anlagen machen könnten, die für das Jahr 1896/97 geplant seien und damit der Deputation die Ermächtigungen zu den laufenden Ausgaben gegeben werden könnten, die sich bekanntlich nur auf Posten bis zur Hohe von 10.000 M. erstreckten. Der verfügbare Erneuerungsfonds der Gaswerke betrage für das Jahr 1896/97 510,000 M. Hiervon seien für die Teleskopirung eines Gasbehälters 367,000 M. bewilligt, für den Neubau von acht Retortenöfen seien 104,000., für Gasrohrleitungen in der Alt= und Neustadt sowie in den Vororten 25,000., für Gasmesser 54,000., für Candelaber und Laternen 24,000., für den Bau dreier Dienstgebäude 60,000., für Beschaffung von Betriebsgeräthen 6000 M. vorgesehen. Das mache insgesammt 640,000., oder zum 1. April 1897 einen Vorschuß von 130,000 M. Die außerdem noch in Aussicht genommenen Anlagen, bestehend im Bau von Kohlenschuppen, Herstellung von mechanischen Einrichtungen zum Transport der Kohlen nach den Oefen, Beschaffung mechanischer Beladeund Entlade=Maschinen der Retorten, sowie Transport=Einrichtungen für Koks müßten durch eine Anleihe gedeckt werden.
Hr. Zilkens. Unter den Positionen betr. die Verwendung des Erneuerungssonds seien mehrere, bezüglich deren noch Vorlagen zu erwarten seien.
Hr. Thewalt. Die vorgeschlagenen Beträge deckten sich genau mit dem Etat. Ueber die Position betr. den Neubau von acht Retortenöfen und der drei Dienstwohngebäude würden besondere Vorlagen der
Versammlung zugehen.7
Der Erneuerungsfonds der Elektricitätswerke betrage 180.000 M. Es sollen hiervon verwendet werden für Kabellegungen in der Alt= und Neustadt 107,000., für Transformatoren 25,000., für Elektricitätszähler 7000., für Werkzeuge usw. 3000 M. Für die Wasserwerke steht ein Erneuerungsfonds von 180,000 M. zur Verfügung. Davon sollen Verwendung finden 40.000 M. fur Rohr leitungen in der Alt= und Neustadt, sowie in den Vororten,..000 M für Wassermesser und 10,000 M. für Beschaffung von Betriebs geräthen usw.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
err Beigeordneter Stübben führt aus, daß durch Heranziehung bereiter Mittel sich die Asphaltirung der Kreuzgasse, von der Schil dergasse bis zur Streitzeuggasse, sowie die Erneuerung der Bürgersteige noch ausführen lasse. Erstere erfordert 8200., letztere 4200., ferner sei die Ausführung von Bürgersteigen für Unter Kahlenhausen mit 5200 M. und die Verbesserung der Bürgersteige in der Plankgasse mit einem Aufwand von 600 M. erforderlich. Hr. Stelzmann fragte, wie hoch sich die Kosten der Asphaltirung des übrigen Theiles der Kreuzgasse belaufen würden Hr. Pauli empfahl, die Bürgersteige nicht ausschließlich aus Patinsteinen herzustellen, wenn auch wegen der Gas=Ausströmungen vielleicht an den Häusern vorbei ein schmaler Streifen in Patinsteinen nicht zu
umgehen sei. Der Redner wünschte ferner Auskunft, ob m irgend
einer Weise etwas geschehen könne, um die Glätte des StampfAsphaltes zu mildern. Es sei nicht zum Ansehen, wie manchmal die
“ Stübben, Der erne Wunsch des Vorredners werde so viel
als möglich berücksichtigt werden. Bezüglich des letztern würden die Versuche fortgesetzt. Die Asphaltirung des nördlichen Theiles der Straße am Theater vorbei koste etwa 9000 M.
Hr. Stelzmann beantragte darauf, auch diesen Theil noch zu
Die Herren Pilarz und Ca.oanns stellten fest, daß vor einigen Wochen bei Festsetzung der Straßenverbesserungen in der Altstadt die Kreuzgasse zu Gunsten des Wallrafsplatzes ganz abgesetzt worden sei, weil sie noch gut ein Jahr warten könne. Die Kosten seien damals auf 23,100 M. angegeben worden.
Hr. Kvll beautragte abermals, die Asphaltirung der Kreuzgasse ganz zu streichen. 885
Hr. Stübben empfahl dieselbe namentlich mit Rücksicht auf das daselbst liegende Real=Gymnasium. Die Mehrheit der Versammlung entschied sich darauf für die Asphaltirung der ganzen Straße.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde nach längerer Debatte über die Eisfabrik, insbesondere die Rentabilität derselben, die Vorlage der Verwaltung(Vertrag mit dem Submittenten Schlömer) genehmigt.
Ein Vertrag über die Kehricht=Abnayme in Alt=Köln zum Preise von 4200 M. fand die Zustimmung der Versammlung.
14 Auszeichnung. Dem Professor J. Hemmerling, der seit Herbst 1864 dem kgl. Marzellen=Gymnasium als Oberlehrer angehörte, ist vor seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen und gestern in besonderer Conferenz von dem Director über* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 28. Letztes Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Emil Götze als Gast. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr.— Samstag, 28. März: 181. Ab.=Vst. Die Komödie der Irrungen. Lustspiel in 3 Aufzügen von W. Shakespeare. Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzug von L. Fulda.
)4 Christlichsocialer Verein für Hotel= und Restaurante Angestellte. Bekanntlich fand hier kürzlich eine Versammlung von christlich=gesinnten Hotel= und Restaurant=Angestellten statt, um Abhülfe für die im Kellnergewerbe bestehenden Mißstände zu schaffen. Ein aus mehrern Kellnern bestehender Ausschuß wurde eingesetzt, um weitere Schritte in dieser Hinsicht zu thun und eventuell eine dauernde Vereinigung in's Leben zu rufen. Letzteres ist numehr geschehen. Gestern Nachmittag versammelten sich auf Einladung dieses Ausschusses im Restaurant Pütz(Elstergasse) etwa 50 Kellner, welche die Gründung eines Vereins beschlossen; 40 Mitglieder erklärten sofort iyren Beitrit auf Grund der vorgelegten und einstimmig angenommenen Satzungen. Zum Präses wurde Hr. Rector Schlick, Präses des katholischen GesellenVereins, zum Vorsitzenden wurde der bei der jüngsten Gewerbegerichtswahl von christlich=socialer Seite zum Gewerbegerichts=Beisitzer gewählte Kellner Hr. Karl Litterscheidt gewählt.
#3
*; Bonn, 25.März96. Zum zweiten Male in kurzer Zeit erschien der Kölner Männer=Gesang=Verein in unserer Stadt, um für einen wohlthätigen Zweck zu concertiren. Heute galt es der Julius Langenbach=Stiftung. Die Wittwe des berühmten Capell= meisters hat bekanntlich einen großen Theil ihres Vermögens bedürftigen Wittwen und Waisen von tüchtigen Musikern vermacht. Das in der Stiftung mit einbegriffene Haus soll diesen Hinterbliebenen als Heimstätte dienen. Hiesige und auswärtige Musikfreunde interessiren sich sehr für dieses löbliche Unternehmen und leihen ihm ihre thatkräftige Hülfe. Dem Rufe derselben folgend war der Kölner Verein in stattlicher Zahl erschienen. Der löbliche Zweck, die in Aussicht stehenden Kunstgenüsse und nicht minder auch das prachtvolle Frühlingswetter hatte eine zahlreiche Zuhörerschaft aus Nah und Fern herbeigelockt, so daß die Beethovenhalle bis auf den letzten Platz gefüllt war. Auf dem Programm waren vorzugsweise rheinische und sogar Bonner Componisten vertreten. Wir nennen nur die Namen Schumann, Bruch, Brambach, Zöllner, früher Dirigent des Vereins. Zwei Solisten aus Köln, Frau v. Othegraven und Concertmeister Willy Heß, feierten große Triumphe durch ihre Einzelvorträge. Die zahlreich erschienenen Freunde des Männergesanges von hier und Umgegend verfolgten die Darbietungen des Kölner Vereins mit großer Aufmerksamkeit. Nach dem Concert wurde im„Hähnchen“ eine gemüthliche Nachsitzung gehalten, wo besonders der Dirigent, Hr. Musik=Director Schwartz, gefeiert wurde. Namentlich riefen die herzlichen Worte, welche Hr. Landgerichts=Präsident Scholl an die Versammlung richtete, große Begeisterung hervor. Hr. Krakamp, der Dirigent des Münsterchores, erntete für seine Darbietungen mit einem Theile seines Chores vielen Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Maschinist von hier erhielt wegen Betrugs 15 M. Geldstrafe.— Die Ehefrau eines Tagelöhners muß wegen Forstdiebstahls 5 M. Strafe zahlen.— Ein Schlossergeselle wurde wegen Verübung groben Unfugs zu 14 Tagen Haft verurtheilt.— Die Rechtsanwälte V. und B. wohnen hier unter einem Dache, doch herrscht unter ihnen nicht das beste Einvernehmen. B. klagte, daß die Familie V. ihn fortgesetzt chicanire und u. a. durch Rücken von Tischen und Stühlen, sowie durch lautes Auftreten störenden Lärm verursache. Eines Tages habe er, um dem bei ihm wohnenden Collegen zu zeigen, wie unangenehm das sei, die Thüre laut zuzuschlagen und ein Stocheisen genommen und damit auf die Ofenpfeife geklopft. V. erstattete deshalb Anzeige und B. wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen, weil die Polizei in dem Bearbeiten der Ofenpfeife mit einem Stocheisen eine Ruhestörung erblickte. B. erstattete nun Anzeige gegen die Ehefrau.'s, deren Tochter und Sohn wegen Verübung groben Unfugs und Erregung ruhestörenden Lärms. Das Gericht erkannte indeß auf Freisprechung.
Shauf anst und rauhe Haut finden sich stets zusammen, desTuft halb sollte jeder Vorsichtige das Austrocknen der Fettdrüsen, die Ursache der rauhen, spröden und rissigen Haut durch täglichen Gebrauch der von den Aerzten so warm empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife verhüten. Welche vorzügliche, eigenartige Eigenschaften dieselbe durch das in ihr enthaltene Myrrholin=Oel für die Gesundheitspflege der Haut hat, ergibt sich aus den Jedermann gratis zur Verfügung stehenden Gutachten von mehr als 2000 deutschen Professoren und Aerzten. Es hat bisher keine feine Toiletteseife zum täglichen Gebrauch gegeben, welche zu-## mmce Eigenschaften für die Haut besitzt wie
Rheinhöhe am 27. März. Morgens 7 Uhr m.24—.06.

Seite 4:
r Toral-Anzeiger Nr. 84 4 Freitag, 27. März 1896.
Endgültig am 17.—13. April c. schon Ziehung der
S 315,0Dv. Marienburger Geldlotterie, 1t Sace 55 N. 90, O0b.
Geldaewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Geldgewinne: M.
Metzer Geld=Lotterie,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000,
3000, 2 Mal 2000 J.
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15,#anto X. Cio, Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. Fränte&amp;.. Telephon 498
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufet es.
—
ESYTIEIS
E
Waschmittel für alle Stoffe. ist es nicht eines Versuches wert?7 Tausenfaches Lob überall.
Das große Loos der Münster 14un MX
Lamberti=Lotterie ga1 1001000 Märk
fiel auf Nr. 181,715 in meine Collecte.
Marienburger Geld-Loose&àmp 3M.,
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose à M. 3,30,
Hauptgewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Zu verkaufen.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Butter! Butter!
Süssrahm-, Schweizer ohne Salz. frisch, 943 p.. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
Habe ein Ladenreal, passend Bäcker oder dergleichen Geschäft, noch wie neu, zu verkaufen. Ferner eine Partie Baum= und Heckenpfähle. Köln=Niehl, Sebastianstraße 39 oder daselbst Fürstenbergstraße 178.
Bestes
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per Pfd. 50 Pfg. Ferkulum 34.
nußb. und eichen, einfache und elegante, spottbillig umständehalber zu verkaufen.“
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Stühle,
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.“
illig zu verkaufen: Buffets, Verticos, Kleider= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nachtcommod. m. u. o. Marm., vollst. Bett. i. Nußb. u. Tann., Pfeiler=u. Sophaspiegel. Gebr. Sachen w. in Tausch gen. Brings, Krahnenbäum. 3, a. Eigelst.
Frühsaatkartoffeln,
sowie alle andern Sorten verziehungshalber billig zu verkaufen.
Kalt, Höfestraße 10.
Permanente Kölner Baufach- und
Möbel-Ausstellung.
Sonntags geöffnet von 11-7 Uhr. Entrée 20 Pfg.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher
Fliegenschränke
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.
Mar Franzky, 42 Breitestraße 42.
Mlaggis
Suppenwürze in Originalfläschchen von 65) an ist zu haben bei“
Ph. Kauth, Im Laach 31B.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Eine Anzahl schöner
Grab=Dentmäler
in Marmor, Granit u. Sandstein billig zu verkaufen. Severinstraße 55.
Ein gut erhaltener.######n sehr sparsam brennender Nohhherd sofort zu verkaufen. Köhler, Postamt 12(am Gladbacher Wall).
Einsp. schw. Pferdegeschirr zu verkauf. * Ehrenfeld, Venloerstr. 347, Hinterh.
Aufnehmer,
Ia. Qualität.
10 Martinstr. 10.
Täglich frischer hiesiger
Spargel.
W. Eckhardt, Berlich, Ecke Elisenstraße. Fernsprecher 979.
Tederstauber, haltbar gearbeitet. 40, U 50, 70J u. höher. 10 Martinstr. 10.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51.
Seegras
Centner,
bei Herm. Jos.
en=Fabrik u. Roßhaar=Spinnerei. Mühlenbach 61.
Engels, Seilerwaaren=Fabrik:
Karantie=Zahnbürsten, KopfObürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten empfiehlt billigst Michael Schwelm, 10 Martinstr. 10.
Vermischtes.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder. ager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Viehmärkte.
Mit Rücksicht auf die Feiertage werden folgende Viehmärkte verlegt
1. der Markt von Montag den 30 d. M.(Passah) auf Dinstag den 31. d..;
2. der Markt von Freitag den 3 April(Charfreitag) auf Donnerstag den 2. April;
3. der Markt von Montag den 6. April(Ostermontag) auf Dinstag
den 7. April.
Köln, 23. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
Pelman.
Schusters
JAVP“
KAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 35, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 10B.
AnkerSeifenpulver
von Rich. Casaretto&amp; Co. in Crefeld welches die Wäsche, ohne sie im geringsten anzugreifen, blendend weiß macht, zu haben bei
Elise Radermacher, Schaafenstr. 48
ASR
litair-Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
M
St. Gereon
Hut vertauscht.
Umzutauschen Provsteigasse 3°
Freitag den 27. a. M.
Abends 8 Uhr,
Im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft:
Seance de Déclamation
des Herrn Lector Gauthey-Des-Gouttes.
Eintrittspreis 1 Mark.*
Karten sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstrasse, und Neubner, Hohestrasse, sowie Abends an der Kasse.
Gesellschaft Erholung
Köln=Ehrenfeld.
Samstag den 28. März 1896, Abends 9 Uhr, im obern Saale
des Restaurants„Alteburg":
Vortrag über Maria Stuart
Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Wiedereröffnung
des National-Panorama's,
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor,
Sonntag den 29. März 1896.
Rundgemälde Kreuzigung
Jerusalem
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
Krieger
von 1870-71
werden aufmerksam darauf gemacht. daß augenblicklich eine sie alle interessirende schöne Serie(50 Bilder): „Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte. Metz 2c. iw August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder: straße, zur Anschauung gebracht wird. Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends ½910 Uhr. Eintritt 30§. Kinder und Militair 20 3.
English Club- Frgaer“
g at the Gürzenich.
Stenographischer Verein nach W. Stolze
zu Köln.
Der unterzeichnete Verein eröffnet Freitag den 27. März, Abends 8½ Uhr, im Restaurant„Zur Sonne“, Kreuzgasse, einen Unterrichts-Cursus in der
Stolze'schen Stenographie
für Damen und Herren. Bei genügender Betheiligung findet ein besonderer Cursus für Damen statt. Dauer des Cursus ca. 15 Stunden. Honorar einschließlich Lehrbuch 6 N.— Anmeldungen werden entgegengenommen bei: Fräulein Th. Krebs, Mathiasstraße 21, II.; Herrn H. Persuhn, Jahnstr. 2, I, und im Restaurant„Zur Sonne“, Kreuzgasse.
Köln, im März 1896. Stenographischer Verein nach W. Stolze.
W.
Gewerbliche
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Sommersemester beginnt am 20. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskauft gerne bereit.
In die Vorklasse zur technischen Mittelschule und in die untere Klasse der Werkmeisterschule können keine Schüler mehr ausgenommen werden.
* Der Director: Romberg.
Bauverein
Volkswohlfahrt,
E. G. m. b. H. zu Köln=Nippes. Bilanz für 1895.
Vermögen: SparkassenGuthaben K 3307.—
Baarbestand„.92
Sa. K 3307,92
Schulden: Geschäftsanth. K 3161.— Gewinnanth.
(3%)=" 87,47
Reservefonds„ 50.—
Vortrag a. 1896„.45
Sa. K 3307,92 Ende 1894 waren 66 Mitglieder vorhanden, 1895 sind 11 Mitglieder ausgeschieden, so daß noch 55 Mitglieder Ende 1895 mit einer Haftsumme von 16,500 A. verblieben.
In der Hauptversammlung vom 24 März 1896 wurde die Auflösung der Genossenschaft einstimmig beschlossen und vorstehender Abschluß zugleich als erste Liquidations=Bilanzangenommen Etwaige Gläubiger wollen sich beim Cassirer melden.
Der Vorstand:
W. Schweden, Th. Franzke
Geschäftsführer. Cassirer.
*
Herren=Wichsleder= 1ME A Zugstiefel,.79
ohne Naht gespeilt.
dito Kidleder, Kalb= 50 T leder, Besatz, Knöpfe, 4. 51 englisch, hochsein,
Damen=Knopfstiefel, 4 05 englisch.294
Ringsbesatz, hochfein,
Christian Wolf,:
Köln, Heumarkt 27.*
tädtische Mittlere Mädchenschule I.
(Nothgerberbach 15.)
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Der Lehrplan der ersten Klasse umfaßt neben den übrigen Unterrichtsfächern auch Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw.
Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 A entrichtet. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 e
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Aufnahme der neu eintretenden Schülerinnen findet Montag den 20. April. 8 Uhr Morgens, statt.
Städtische Mittlere Mädchenschule II.
(Johannisstraße 24.)
Mit dem Beginn des Schuljahres 189697 wird die zweite städtische Mittlere Mädchenschule in's Leben treten. Dieselbe wird nach dem Lehrplan und mit dem Schulgeldsatze der ersten Mittlern Mädchenschule eingerichtet und vorläufig in dem für Schulzwecke umgebauten Hause Johannisstraße 24 (in der Nähe des Domes) mit vier Klassen eröffnet werden. Die Aufnahme der angemeldeten Schülerinnen findet am Mittwoch den 22. April, 8 Uhr Morgens, statt; der Unterricht beginnt am 23. April. Anmeldungen für beide Anstalten nimmt der Unterzeichnete, der auch weitere Auskunft ertheilt. in seiner Amtsstube, Rothgerberbach 15, sowie auch schriftlich entgegen.“
Dr. Hoymann, Rector
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von R. 2,50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
crische Natur=Tafelbutter, 10 Pfd2 Postcolli K. 6,50 fr. Nachn. Gustar Maciey, Ortelsburg, Ostpreußen.
Nach Dr. Fricks gesetzlich geschützter Methode heilen
Blutschwamm
schmerzlos, ohne Operation
Dr. Euteneuer u. Dr. Adolph,
Köln, Palmstraße 16.
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.=
Fahrpreis: I. Klasse 5 Z, II. Klasse 3 3.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: P. Brendaen in
1öl: