Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
ernzligen gltis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 41.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 11. Oet. 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Oct. 1896.
Zufall oder was sonst?
Noch eine merkwürdige Begebenheit aus der Zeit vor 25 Jahren.
Von Cornelia ad Macram.*)
Dummes Zeug!“ rief der flotte Bruder Studio und warf ärgerlich die eben angekommene Zeitung auf den Tisch.„Wie können die Leute sich nur so dupiren lassen von einem überspannten Frauenzimmer! Mit Geistern verkehren, Geisterstimmen vernehmen! Das
gibt's ja gar nicht!“
„Ach, du meinst wohl jene Seherin in Paris, davon nun alle Blätter voll?“ sagte seine Consine; es war in diesem Sommer.„Nun ja, das glaube ich auch, daß sie entweder eine Betrügerin, oder eine arme. von ihren überreizten Sinnen Betrogene ist; aber darum das Bestehen der Geisterwelt überhaupt leugnen wollen, wäre doch verkehrt!“
„Wie, meine Gnädigste, auch spiritistisch veranlagt?“ mischte sich der junge Lieutenant ein, der eben einen achttägigen Urlaub bei seinen Verwandten auf dem Lande verbrachte. Es hatte sich dort eine buntgemischte Gesellschaft zusammengefunden, wie es zu Ferienzeiten bei auf dem Lande lebenden Familien wohl öfter der Fall ist; die Unterhaltung war demgemäß sehr belebt.
„Spiritistisch nun gerade nicht!“ entgegnete lächelnd die Angeredete.„Dem modernen Spiritismus stehe ich fremd gegenüher. Dagegen muß ich gestehen, daß solche merkwürdige Geisteskräfte, wie zum Beispiel das berühmte zweite Gesicht, das ja bei den Schotten und auch bei unsern Landsleuten, den Westfalen, häufiger vorkommen soll, eine geheimnißvolle Anziehungskraft für mich haben.“
„Kennst du die Blassen im Haideland Mit blonden flächsernen Haaren?“
citirte der Student mit grauenerregend hohler Stimme Annette v. Droste=Hülshoff's Vorgeschichte.„Alles Humbug, Consinchen, Schwindel! Ich glaube nichts, als was ich sehe... und oft das nicht ein Mal!“
Die Hausfrau hatte sich bisher nicht an der Unterhaltung betheiligt; doch sagte sie jetzt mit einem kleinen strafenden Seitenblick auf den letzten Redner:„Ihr jungen Leute von heutzutage beliebt ost eine staik materialistische Färbung anzunehmen, manchmal in Wirklichkeit, manchmal nur zum Schein. Ich hoffe, daß bei dir bloß letzteres der Fall ist," setzte sie hinzu, ihren Neffen voll anseheno.„Es ist thöricht, die Geisterwelt zu leugnen aus dem einzigen Grunde, weil man sie nicht sieht. Dann müßte man ja auch vielen Menschen jedweden Geist ableugnen... denn man sieht oft blutwenig davon!“
Alles lachte, und der Student that das Klügste, was er thun konnte, und lachte mit.
„Alle Wetter,“ sagte der Lieutenant in aufrichtiger Bewunderung, „haben Frau Tante aber'mal schneidig parirt!“
Ein älterer Herr, Hausfreund der Familie, nahm die etwas in's Stocken gerathene Unterhaltung geschickt wieder auf.„Gewöhnlich sind nur diejenigen ungläubig in Bezug auf das Uebersinnliche, die ihre eigene Erfahrung noch nie damit in Berührung kommen ließ; die Erlebnisse anderer aber, ob sie uns auch noch so glaubwürdig dünken, machen uns bekanntlich nie denselben Eindruck wie selbst Gesehenes und Gehörtes.“
„Und können Sie, Herr., was den Verkehr mit der Geisterwelt angeht, aus eigener Erfahrung sprechen?" forschte eine der anwesenden jungen Damen, der man die Neugier ordentlich ansah.
Der Gefragte schien in Erinnerung an vergangene Zeiten versunken. Dann plötzlich daraus aufwachend meinte er:„Und wenn dem so wäre, mein Fräulein, so oder doch ähnlich? Eines unmittelbaren Verkehrs mit der Geisterwelt kann ich mich zwar nicht rühmen; immerhin aber könnte ich Ihnen aus meiner Familiengeschichte manches Merkwürdige berichten, das auf rein natürlichem Bege zu erklären mir bis heute noch nicht gelingen wollte. Wünschen Sie es zu hören?“
„Erzählen, bitte! Erzählen!“ drang man von allen Seiten auf ihn ein. Sogar der Student und der Lientenant sahen erwartungsvoll nach ihm hin, trotz ihrem gerühmten Unglauben. 5„Lassen Sie mich denn, meine verehrten Herrschaften, nur fünfundzwanzig Jahre zurückgreifen," begann Herr M. seine Erzählung mit liebenswürdiger Bereitwilligkeit.„Wir standen damals in den schweren Kriegszeiten, welche die zahleichen Gedenk= und Gedächtnißfeiern des letzten Jahres uns wieder frisch in Erinnerung gebracht haben. Nur wer jene Zeit selbst erlebt hal, weiß, was das Wort bedeutet. *„Mein unn längst in Gott ruhender Valer war damals Beamter in der kleinen Stadt W. Ich selbst wohnte in., wo ich eine Anstellung hatte; mein um zwei Jahre jüngerer Bruder aber stand im Felde, und Sie können sich denken, verehrte Anwesende, wie sehnsüchtig wir alle stets Nachricht von ihm und dem Kriegsschauplatz erwarteten. Julius, so hieß mein Bruder, hatte erst kurz vor Ausbruch des Krieges sein Fach=Examen als Hütten=Ingenieur mit Auszeichnung bestanden; er war nicht nur unser, sondern der Liebling aller, die ihn kannten, überaus talentirt, strebsam, von
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesep v. 11 Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ausgezeichneten Anlagen. Namentlich meine gute Mutter, Gott habe sie selig, verzehrte sich fast in Sorge um den geliebten Sohn. Tag und Nacht weilten ihre Gedanken bei ihm. Welch' eine Freude, wenn ein Brief mit seiner Handschrift erschien, der den glücklichen Ausgang eines Gefechtes meldete! Wenn es hieß: Liebe Eltern, ich bin wohl und gesund. Aengstigt Euch darum nicht allzu sehr um mich!
„Eines Briefes besonders erinnere ich mich noch, in welchem Julius schrieb: Heute morgen— es war am Vortage eines größern geplanten Ausfalles gegen den Feind— haben wir alle gebeichtet und communicirt. Ich fühle mich so stark, so sicher; ich meine, keine Kugel könne mich treffen! Ach, er war so jung, so hoffnungsfroh... Gott in Seiner Weisheit hatte es anders mit ihm beschlos en!
„Eines Morgens— ich selbst war zwar damals nicht zu Hause; meine Mutter aber hat es mir später oft erzählt— war der Vater in sehr düsterer, angstvoller Stimmung. Auf Befragen erzählte er, daß er die Nacht schwer geträumt habe; er habe nämlich Julius mit blutüberronnenem Gesichte und einem Loch in der Stirne gesehen. Bei der beständigen innern Aufregung, in welcher sich damals wohl alle befauden, die ein geliebtes Familienglied auf dem Schlachtfelde wußten, schien ein solch' düsteres Phantasiebild nur allzu natürlich; so suchten auch die Bekannten meinem Vater seine traurigen Ahnungen auszureden.
„Es war acht Tage später, am 22. October in der Mittagsstunde, da hörte meine Mutter sich plötzlich mit überaus trauriger, klagender Stimme=Mutterle rufen, und zwar war sie sofort überzeugt, daß mein Bruder Julius sie gerufen habe. Alles Ausreden, was man ihr gegenüber versuchte, wollte nichts fruchten; sie behauptete, deutlich seine Stimme erkannt zu haben. Mehrfach äußerte sie sich noch an demselben Tage:=O Gott, mir ahnt Schlimmes! Ich habe den Julius mit trauriger Stimme so eben mich rufen hören!
„Und dann kam die Todesnachricht. Gerade acht Tage, nachdem mein Vater ihn mit der Todeswunde im Traume gesehen... aber genau zur selben Stunde, am selben Tage, da meine arme Mutter ihn hatte rufen hören, war Julius auf dem Felde der Ehre gefallen. Die tödtliche Kugel hatte seine Stirne durchbohrt, und so nahm man an, daß ein augenblicklicher Tod ihn vor all' den leiblichen und geistigen Qualen bewahrt habe, die den Verwundeten auf dem Schlachtfelde bedrohen. Wie sollte demnach jener von meiner Mutter vernommene Ruf seine Erklärung finden?
„Sie erlassen es mir, verehrte Anwesende, den Schmerz zu schildern, den jener Todesfall über unser Haus brachte. Uns hielt nur das Bewußtsein aufrecht, daß der theuere Verstorbene den schönen Tod für das Vaterland gestorben; daß Tausenden unserer Mitmenschen ein gleiches Opfer wie uns auferlegt worden; hauptsächlich aber der Gedanke, daß mein Bruder im Frieden mit seinem Erlöser diese Erde verlassen habe, zu welcher tröstlichen Annahme uns die angeführten Worte seines letzten Schreibens berechtigten.
„Ein Jahr verging. Sieg auf Sieg hatten die deutschen Waffen allmälig erfochten; die Kriegswolken hatten sich nach und nach zertheilt. Da traf ich einst mit einem Bekannten zusammen, den ich seit der dem Kriege voraufgegangenen Zeit nicht mehr gesehen hatte, und wir sprachen über das traurige frühe Ende meines gefallenen Bruders, den auch er gekannt und geschätzt hatte.
„Da sagte er plötzlich:„Alles, was die kurze, in ihrer Einfachheit so schön gehaltene Todesanzeige besagt, ist buchstäblich wahr, aber eine Unrichtigkeit befindet sich doch darin.s Natürlich fragte ich sofort, was er denn meine?=Jener eine Satz: ein Schuß durch den Kopf tödtete ihn sofort und so weiter, ist nicht richtig,e erklärte er.„Julins hat noch eine Weile gelebt, wie ich aus sicherster Quelle weiß. Ein Freund von mir schritt an jenem Tage an seiner Seite und sah ihn fallen... O Gott! Ich bin getroffen! schrie er plötzlich auf, indem er zusammenbrach; dann rief er noch ein Mal mit markdurchdringender Stimme: Mutter! und zuletzt, als er wohl schon den Tod seinem Herzen nahen fühlte, das Wort Jesus! Der Feldpriester eilte noch auf ihn zu— aber da war er schon hinübergegangen. Sein letzter irdischer Gedanke hatte seiner Mutter gegolten, und von ihr hatte sein Geist sich dann stark und vertrauensvoll zu seinem Heiland geflüchtet!„Ja, dies letztere war ein süßer, starker Trost für uns, die Ueberlebenden; aber das vorher Erzählte mußte mich begreiflicherweise tief erschuttern. So war also der von meiner Mutter vernommene Ruf des Sohnes in seiner Todesstunde doch kein eingebildeter gew sen.
„Warum sollten wir uns sträuben vor der Annahme, daß tausend unsichtbare Fäden hiernieden die Herzen derer, die sich lieben, verbinden; daß die Seele, welche fühlt, daß sie scheiden muß, noch ein Mal mit aller Macht an den Gegenstand ihrer Liebe sich anklammert; daß die vielleicht eben geschiedene, nicht mehr an Raum und Zeit gebundene, Mittel und Wege findet, sich denen, die ihr hiernieden theuer waren, noch ein Mal zu erkennen zu geben? Der Glaube hieran hat wenigstens für mich etwas durchaus Natürliches, Tröstliches und keine Spur von Schreckenerregendem!
„Dennoch aber habe ich es niemals über's Herz gebracht, meiner lieben Mutter die Bestätigung ihrer Ahnung mitzutheilen. Wir ließen sie auch später in dem Glauben, ein augenblicklicher Tod
habe meinen Bruder von allen Leiden erlöst. Jetzt ist sie, seit bereits drei Jahren, mit dem ihr so früh Voraufgegangenen wieder vereint.
„Mein Vater hat seinen gefallenen Sohn nur um ein halbes Jahr überlebt. Er kränkelte seit Erhalt der Todesnachricht beständig. Ich wohnte damals in dem etwa zehn Stunden von meiner Heimath entfernten Orte... Da träumte ich eines Nachts, ich wolle verreisen und zwar mit meiner bei mir weilenden Schwester, die mir den Haushalt führte. Doch überall, wohin wir auch wollten, kamen wir zu spät. Müde und abgespannt von dem aufregenden Traume erwachte ich Morgens und erzählte ihn bald darauf meiner Schwester— ahnungslos, wie bald auch dieser Traum sich erfüllen sollte.
„Noch am selben Mittag wurden wir beide nach Hause gerufen, weil der Vater sehr krank sei. Selbstverständlich machten wir uns sofort reisefertig, das Herz von bangen Ahnungen erfüllt. Von E. aus bestand eine Postverbindung nach der nächsten Eisenbahnstation. Doch der Postwagen war bereits abgefahren. Nun wurde schnell eine Droschke bestellt, die uns in größter Eile nach dem Bahnhof befördern sollte. Dort angekommen, mußten wir aber sehen, wie der Zug vor unsern Augen abfuhr!
„Endlos schien uns die Zeit des Wartens auf den nächstfolgenden Zug. Nur wer jemals in gleich sorgenvoller, trauriger Lage sich befunden hat, dabei zu gänzlicher Unthätigkeit verurtheilt ist, kann uns diesen entsetzlichen Zustand nachfühlen. Als wir nach langen, bangen Stunden endlich zu Hause angekommen waren, empfing uns dort die erschütternde Nachricht, daß der Vater bereits seit einigen Stunden verschieden sei; mein nächtlicher Traum hatte sich in trauriger Weise verwirklicht: wir waren zu spät gekommen!“
Der Erzähler schwieg eine Weile, offenbar von seinen Erinnerungen überwältigt. Auch in der Gesellschaft, die seinen Ausführungen mit großem Interesse gelauscht hatte, war man still und ernst geworden, und mancher, der vorher ziemlich ungläubig dreingesehen hatte, trug jetzt eine nachdenkliche, ja ergriffene Miene zur Schau.
Sich zum Abschied erhebend, nahm Herr M. noch ein Mal das Wort und sagte:„Ich bin mit meiner Erzählung zu Ende. Jedes Wort des Gesagten kann ich verbürgen; doch bleibt es natürlich jedem unbenommen, davon zu halten, was er will. Will jemand das Wörtchen Zufall hier anwenden... nun, so mag er es thun; mir aber, der ich diese Thatsachen alle miterlebt habe, sind sie einfach ein Beweis, daß, um mit dem bei solchen Gelegenheiten nur allzu oft citirten Briten zu reden: Mehr Dinge sind im Himmel und auf Erden, als euere Schulweisheit sich träumen läßt!“
k Giesenkirchen(bei.=Gladbach),.Oct.96. Am vorigen Samstag verstarb hierselbst im Alter von 55 Jahren nach langjähriger Krankheit unser Pfarrer Heinrich Liesen, ein Mann, der durch seine frühere Stellung und sociale Thätigkeit im benachbarten IndustrieCentrum.=Gladbach in weiten Kreisen des katholischen Deutschland rühmlichst bekannt war. Seine sechsundzwanzigjährige Wirksamkeit als Kaplan in genannter Stadt zeitigte— neben einer gewissenhaft und eifrig geführten speciellen Seelsorge— als schönste Frucht auf praktischsocialem Gebiete die Gründung des ersten katholischen ArbeiterinnenHospizes, einer Anstalt, die, wie Landesrath Brandts in seinem unlängst herausgegebenen Werke über das katholisch=sociale Vereinswesen sagt, das Vorbild für viele andere geworden ist. Als Mitglied des Vorstandes des Verbandes Arbeiterwohl hatte er hervorragenden Antheil an der Lösung der Frage der häuslichen Ausbildung der Arbeiterinnen, welche zuerst von dieser verdienstvollen Vereinigung in fachgemäßer Weise behandelt wurde. Die sogen. litterarische Commission des genannten Vereins, an deren Spitze Kaplan Liesen lange Jahre stand, veröffentlichte unter seiner maßgebenden Leitung die bekannten Büchlein: Der Weg zum häuslichen Glück(für unverheirathete Fabrikarbeiterinnen), Das häusliche Glück(für verheirathete Arbeiterinnen) und Die Krone des häuslichen Glückes(Anleitung zur Erziehung der Kinder), die einen ganz unerwarteten Erfolg und eine fast beispiellose Verbreitung nicht allein in Deutschland, sondern auch in einer ganzen Reihe anderer Länder, denen sie durch Uebersetzung zugänglich gemacht wurden, gefunden haben. Viele Regierungs=Behörden haben seiner Zeit in richtiger Erkenntniß der hervorragenden Bedeutung dieser Veröffentlichungen für ihre Verbreitung eifrig Sorge getragen; der Kaiser ehrte den Herausgeber durch Verleihung des Rothen Adler=Ordens. Auch als VorstandsMitglied des Volksvereins für das katholische Deutschland stellte er seine Kenntnisse und Erfahrungen selbstlos in den Dienst der socialen Sache. Leider hatte eine schon lange Jahre währende tückische Krankheit seine Kraft vorzeitig gebrochen: Nichts desto weniger hat er in seiner fünfjährigen pfarramtlichen Thätigkeit in Giesenkirchen, die mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpft war, vieles zum Besten der hiesigen sehr starken Arbeiterbevölkerung, namentlich durch Einführung und Organisation mehrerer Congregationen und Vereine, gewirkt, so daß sein Andenken ein gesegnetes sein wird. An seinem Begräbniß, welches heute in feierlicher Weise stattfand, nahmen mehr als 50 seiner geistlichen Amtsfreunde, der Vorstand des Verbandes Arbeiterwohl und des Katholischen Volksvereins, u. a. Franz Brandts jr., Prof. Hitze, Dr. Pieper, ferner der Katholische Arbeiterinnen=Verein und=Hospiz in.= Gladbach, die hiesigen weltlichen und kirchlichen Vereine in corpore mit ihren Bannern theil. Möge dem treuen Diener des Herrn dort oben der ewige Lohn für sein reiches Wirken zu Theil geworden sein!

I
4
8 Henuef(Sieg),.Oct.90. In Rossenbach stießen gestern mehrere
von Euem Güterzuge abgesobene und in3 Roig,egegtetange, Gsser. auf den von Hennef kommenden Personenzug. Der betreffende Guter
zua konnte in Folge der feuchten Witterung die Endsteigung vor Waldbröl nicht überwinden, so daß ein Theil der Güterwagen angekuppelt werden mußte. Als dies geschehen und der vordere des Zuges sich eben in Bewegung gesetzt hatte, glitten die ab gelösten Wagen trotz zweifacher Bremssicherung av und stießen auf einen in Rossenbach haltenden Personenzug, wobei Weise ein Fahrgast, welcher eben im Begriff war, den Zug zu ve lassen, durch den Anprall von der Plattform des Wagens auf die Straße fiel und am Kopfe tödtlich verletzt wurde.
Bk Koblenz,.Oct.96. Auf der hiesigen Rheinschiffbrück wird eine praktische Einrichtung getroffen. Bisher mußte das Publicu
bei ausgefahrenem Brückenjoch im Winter und Wetter schutzlos ar der Brücke warten. Nunmehr aber hat die„Schiffsba., Anst lt v Schaubach&amp; Grämer ein neu construirtes Brückenjoch erbaut, das als Warteschiff für das Publicum eingerichtet ist.
k Saarlouis,.Oct.96. Gestern Abend verletzte ein Metzgergeselle aus Ensdorf auf dem Marktplatze durch einen Revolverschuß ein junges Mädchen von hier erheblich am Halse. Die Kugel konnie bis jetzt noch nicht herausgeholt werden, doch hofft man, die
verhaste. Wie es beist, bat er auf einen Soldaten schieben wollen,
2 Daseldors, 104196, Aos, den Wel. der, Zulsehgarise, Sietz
und Stahl-Industrie wurde ein Arbeiter von einer Riemenscheibe erfaßt und mit solcher Gewalt zu Boden geschleudert, daß der Tob sofort eintrat.— Auf der Eisenhütte zu Hochdahl explodirte ein Hochofen. Zwei Arbeiter erlitten dabei tödtliche Brandwunden.
2X: Essen,.Oct.96. Der vor ungefähr einem Jahre am Reichs gericht wegen Landesverraths zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilte Ingenieur Schorn hatte sich auch an einen bei der Firma Krupp beschäftigten Ingenieur gewandt, um von diesem Mittheilungen über Geschütz= und Geschoß=Constructionen zu erhalten. Der betr. Ingenieur hatte ein solches Ansinnen entrüstet zurückgewiesen, soll sich aber da durch strafbar gemacht haben, daß er das Vorhaben des Schorn, obwohl er Kenntniß von demselben hatte, nicht zur Anzeige der Behörde brachte. Die dieserhalb vor der hiesigen Straframmer anberaumte Verhandlung endigte mit der Freisprechung des Beschuldigten.— Ein vierundzwanzigjähriger, wegen der verschiedensten Strafthaten acht Mal vorbestrafter Tagelöhner von hier versetzte am Abend des 6. Juli d. J. in der Pferdebahnstraße einem Bekannten nach gerinfügigem Wortwechsel einen so wuchtigen Messerstich in den Hals, daß der Getroffene nach einigen Minuten an Verblutung starb. Der Thäter wurde in der heutigen Schwurgerichts=Sitzung zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt.— In der gestrigen Schwurgerichts=Sitzung wurde ein Bergmann aus Erle, welcher überfallen und mit Stöcken geschlagen worden war, in der Nothwehr aber zum Messer gegriffez. uund eiuen Bergmann getödtet, einen andern schwer verletzt hatte, Leigesprochen. R Soest,.Oct.96. Ein Schwindel eigener Art wird jetzt häufig im östlichen Westfalen verübt. Am Bahnhof wird ein Mann aus dem Arbeiterstande bei der Ankunft des Zuges von ein oder zwei Mannern gefragt, ob er Arbeit haben wolle; er könne an einem Vieh= und Pferde=Handel theilnehmen und bekomme festen Lohn und Gewinnantheil. Ist der Gefragte bereit, so wird in der nächsten Wirthschaft sogleich die nächste Tour verabredet. Der Geprellte bekommt der trag, in einem andern Orte ein Stück Vieh oder Pferd abzuholen, und dabei einen Wechsel in Zahlung zu geben; der Wechsel wird mit Bleistift und recht ungeschickt gleich geschrieben und mitgegeben usw.„Der Sicherheit halber" werden aber dem Beauftragten Koffer, Uhr und Geld zur Aufbewahrung abgenommen; auch., er zuweilen die nöthige Fahrkarte für die erste Diensttour noch selbst bezahlen. Selbstverständlich gehen dem Betrogenen bald die Augen auf. Den Schau platz wechseln die Betrüger begreiflicher Weise rasch.
katholische Kirche arbeitenden Feinde erfolgreichern Widerstand entgegen setzen zu können. In den Resolutionen, welche nach den Vorberathungen in vier Commissionen gefaßt wurden, kommt durchweg der abgeklärte Inhalt von Verhandlungen zum Ausdruck, in denen sowohl mit Rücksicht auf den Gegenstand, die Freimaurerei und ihr geheimes Wirken, wie auch wegen der Neuheit eines Congresses dieser Art nicht immer eine unbedingte Meinungseinheit zu Tage trat. Dies zeigte sich namentlich mit Bezug auf die angeblichen Teuselsenthüllungen einer angeblichen Miß Diana Vaughan. Wenn man diesen Enthüllungen Glauben schenken soll, dann muß man zunächst wissen, wer die enthüllende Persönlichkeit ist; empfänglichere Gemüther nehmen schon gerne die Wirklichkeit dieser„ersönlichkeit an, weil sie dem von ihr Enthüllten für die Kampfeszwecke eine hohe, ganz unangemessen hohe Bedeutung beimessen. Nüchterner denkende Köpfe verlangen aber Beweise und diese Beweise haben nicht gegeben werden können. Daß man sich um dieselben herumdrückt mit der Angabe, die Freimaurer dürften den Aufenthalt der angeblichen Miß Vaughan nicht erfahren, ist eine bloße Ausflucht; denn der Enthüller Leo Taxil, der den Freimaurern weit unangenehmer geworden, lebt heute noch recht vergnügt und was ihm allein Kummer macht, ist, daß man nicht an seine Miß Vaughan glauben will. Leo Taxil ist nämlich der Hauptverfechter der Existenz dieses mystischen Wesens, über dessen Geburt, Bekehrung, Communion, Beichte, Aufenthalt jede greifbare Auskunft verweigert wird oder nur solche Angaben gemacht werden, die höchstens einem urkindlichen Gemüthe irgend etwas bedeuten können. Der Congreß hat denn auch das unsichere Material ausgeschieden und einer Commission zur Untersuchung überwiesen. Der nächste Congreß findet über zwei Jahre statt.
i Was draußen vorgeht.
Im Großherzogthum Hessen haben die Landtagswahlen stattgefunden. Dabei war erfreulicherweise in Mainz eine erhebliche Zunahme der Centrumsstimmen zu verzeichnen, was unermüdlicher Vorarbeit zu danken ist. Damit hat sich das Centrum als die stärkste Partei in der Stadt erwiesen, das heißt im Rahmen der Wahlbetheligung, welche noch nicht die Hälfte der Wahlberechtigten erreichte. Die Social=Demokratie, die weitaus rührigste Partei, erhielt verhältnißmäßig die meisten Stimmen; eine fortgesetzte Agitation unter den Lauen und Gleichgültigen bietet aber für eine künftige Wahl dem Centrum immer noch gute Aussichten. Das gewerbreiche Offenbach haben die Social=Demokraten mit starkem Aufschwung ihrer Stimmenzahl an sich gebracht, so daß der bisherige Erste Präsident der Zweiten Kammer ein National=Liberaler, der früher dort gewählt wurde, ohne Mandat ist.
Auf dem national=liberalen Partei=Tag, welcher am Samstag in Berlin endigte, gab es merkwürdige Auseinandersetzungen zwischen denen von links und von rechts, wobei dann die aus der Mitte, als deren Rumpf=Ausschuß der Vorstand schon entsprechende Resolutionen ausgearbeitet hatte, zu vermitteln suchten. Die von der Linken, die sich hauptsächlich um die Großindustrie schaaren, hatten vor, die agrarischen Gelüste derer von der Rechten als Parteiketzerei zu brandmarken; in diesem Bestreben erlitten sie eine Niederlage, denn es gelang diesen Liberalen nicht, die gewollte ausdrückliche Verwerfung des Antrages Kanitz zu erzielen, die betreffende Resolution erging sich vielmehr nur in allgemeinen Wendungen. So viel unter den National=Liberalen noch von eigentlichem Liberalismus vorhanden ist, war darob betrübt. Liberal war auch der Antrag, der Partei=Tag solle sich für die Beibehaltung des allgemeinen Reichstags=Wahlrechts aussprechen. Ueber diesen Antrag setzte sich der Partei=Tag aber mit der Begründung hinweg, zur Zeit sei dieses Wahlrecht ja nicht gefährdet. Dann sprach man sich halb und halb gegen die Zwangsorganisation des Handwerks und für die Goldwährung aus. Letzteres war allerdinas ziemlich auffallend nach all' dem vorhergegangenen halben Werk und nach der schonenden Rücksichtnahme auf die rechte Seite im National=Liberalismus. Man hat in Berlin zu kleistern gesucht, was zu kleistern war, ein eigener Anblick vom Standpunkte des Centrums aus, dem die national=liberale Presse nun schon seit so langer Zeit Parteikleisterei nachgesagt hat. Das national=liberale Gefüge hält nur scheinbar noch und schon melden sich„glückliche Erben: so nimmt die Voss. Ztg. bereits die„wirklich freisinnigen Elemente des zersprengten Parteikörpers in Anspruch, während die landwirthschaftlichen Bündler auf die„entschiedenen Freunde" aus den national=liberalen Reihen rechnen. Sic transit gloria, aber eine traurige Glorie, gemacht von Bismarck's Culturkämpferei und von Septennatsschwindel.
Unter großer Betheiligung ist der erste anti=freimaurerische Congreß in Trient verlaufen; er hat die internationalen katholischen Kräfte geeinigt, um einem mit internationalen Mitteln gegen die
Das Ereigniß der Woche ist der Besuch des Zaren in Frankreich. Man kann sagen, daß, so weit es auf den Zaren ankommt, das Verhältniß des maßgebenden Rußland— und dieses verkörpert sich ja in dem Beherrscher aller Reußen— zu Frankreich ein warmes, ein herzliches ist. Daß umgekehrt das Herz Frank reichs für Rußland, für den Zaren in glühendster Weise schlägt, ist seit Jahren bekannt und brauchte nicht noch besonders durch die fabelhaften Anstreugungen bekräftigt zu werden, welche namentlich in Paris zum würdigen Empfange des Zarenpaares gemacht worden waren. Die Franzosen haben sich an Begeisterung nahezu schon damals ausgegeben, als sie die russischen Seeleute in der frauzösischen Hauptstadt seierten; dies Mal nahm die Begeisterung einen scheinbar noch weit höhern Grad an, weil ein Mal der Gelegenheiten zu ihrer Aeußerung mehr waren, dann aber auch, weil durch Zuzug von Hunderttausenden aus näherer und entfernterer Umgebung von Paris die Menge derer, die Muße zur Begeisterung hatten, bedeulend angeschwollen war. Das Uebrige thaten die verschiedenen officiellen Millionen, die opportunistischen der Regierung und die socialistischen der Pariser Gemeinde=Verwaltung, mit denen der außerordentliche Schmuck der Stadt für Tag und Dunkelheit bestritten worden war. Nicolaus II. fühlt sich augenscheinlich recht wohl in Paris; er hat unverkennbare Neigungen für die Stadt, der nach seinen eigenen Worten die Welt so viele„Genies" und Erleuchtungen" verdankt; er läßt sich alle hervorragenden Schönheiten und Merkwürdigkeiten der Stadt zeigen, vergißt dabei nicht die Notre=Dame=Kirche, und gewinnt damit die Herzen der Katholiken, vergißt aber auch nicht das Pariser Stadthaus, wo die Social=Demokraten gebieten und ihn, allerdings in aller patriotischen Zahmheit, begrüßen. Dem souverainen Volke, auf welchem die Regierung der Republik sich aufbaut, schmeichelt er durch die Besuche bei den Präsidenten des Senats und der Kammer, er, der unabhängige, nur seinen Willen in seinem Reiche anerkennende Selbstherrscher; er räumt damit den Zorn aus, den viele Deputirte und Senatoren wegen vergebens erwarteter Einladung zum ZarenEmpfange auf Felix Faure, auf die Regierung und vielleicht auch gar ein wenig auf ihn selbst geworfen. Loubet und Brisson rückten damit dem Präsidenten Faure ganz nahe in die Sonne der Zarengunst, die nach frühern Behauptungen radicaler Blätter Präsident Faure angeblich für sich allein beanspruchen sollte. Der Zar hat damit dem Präsidenten der Republik gewiß keinen kleinen Gefallen gethan, denn er hat seine Stellung zweifellos in den Augen vieler damit befestigt. Mit dem Volke selbst hatte der Zar bei seinen verschiedenen Ausfahrten genug Gelegenheit, recht nahe zu verkehren und er gewann alle durch dieses offen zur Schau getragene Sicherheitsgefühl, das vielleicht weder die französische noch die russische Polizei trotz der Begeisterung der Massen mit ihm getheilt haben. Die politische Seite des Besuches kam in Besprechungen des Zaren und seines zeitweiligen Ministers des Auswärtigen mit dem französischen Minister des Auswärtigen, dann aber vor allem in den Tiinksprüchen auf dem Festmahle im Elysée zum Ausdruck. In Cherbourg, dem Landungshasen, war auch schon getoastet worden, aber nicht warm geuug nach französischen Gefühlen; im Elysée sprach Präsident Faure von den durch die Anwesenheit des Zaren besiegelten Banden, welche in einträchtiger Thätigkeit und in aufrichtigem Vertrauen in ihre Bestimmung die beiden Länder einigten. Der Zar knüpfte an die ihm von seinehn Vater, Alexander III. überlieferte Gesinnung für Frankreich an und begrüßte Faure als das Haupt einer Nation, mit der die Russen durch so kostbare Bande geeint seien. Das gegenseitige Verhältniß ist also ein recht vertrautes und man braucht, nachdem man alles das gesehen und vernommen, nicht ängstlich oder hämisch nach dem Worte Alliance zu suchen— man ist offenbar
sagen, daß er den Frieden will, und zwar durch die Bestätigung des Gleichgewichts, welches durch die Einiguug zwischen Rußland und Frankreich hergestellt ist. Frankreich ist also des Friedens aber wenn es auch weiß, daß dieser Friede für es selbst gegenüber dem Dreibund ein nothwendiges Gut(?) ist, so bringt er doch auch Opfer mit sich, das Aufgeben von Rechten und Hoffnungen, die mit der Aufrechterhaltung des Standes der Dinge in Europa unvereinbar sind. Deutschland darf also auch zufrieden sein, und man kann inmitten der glänzenden Feste und der Begeisterung der Menge nicht umhin, die ganze Bitterkeit einer Lage zu fühlen, wo man einen fremden Herrscher, der die Einigung seines Landes mit Frankreich besiegelnd auch den Sieg der Deutschen besiegelt, dieselben Ehren erweist, als ob es sich um einen Kaiser oder einen siegreichen Feldherrn handelte, der uns unsere verlorenen Provinzen, unsern nationalen Ruhm, unsern Rang in Europa wiedergegeben hätte.“ Daß trotz solch' resignirter Versicherungen Deutschland auf seiner Hut sein muß und auch ist, versteht sich von selbst und der Gedanke von den zwei Fronten, auf denen es etwaigen feindlichen Gelüsten zu begegnen ausreichend gerüstet ist, bleibt lebendig. Seiner Stärke bewußt braucht es niemandem nachzulaufen, und deshalb widerstrebt es auch dem deutschen Volksgefühl durchaus, wenn übereifrige Blätter krampfhaft bald hier bald da noch eine Zusammenkunft des deutschen Kaisers mit dem Zaren nach den Pariser Tagen in Aussicht stellen. Der Zar als Besuch ist für Deutschland erledigt; das deutsche Volk hat sich wenig bei seinem ersten Erscheinen begeistert und wird sich noch weniger für sein zweites begeistern. Darin liegt der große Unterschied zwischen dem Empfang des jungen Herrschers auf preußisch=deutschem und auf französischem Boden; hier hatte daVolk den ganzen Antheil an seinem Besuche, dort gar keinen; der Slave sympathisirt nun ein Mal nicht mit dem Deutschen. Aber rechnen muß er mit ihm und das kann uns genügen
Stifter des K
einig unter einander. Und damit hat Europa zu rechnen. Ob aber als mit einer Gefahr? Präsident Faure meinte in seinem Begrüßungsspruche, die„Einigung“ des mächtigen Kaiserreiches und der arbeitsamen Republik habe schon auf den Frieden der Welt einen wohlthätigen Einfluß üben können, ihm hat also diese„Einigung“ die Bedeutung einer Friedens=Bürgschaft. Und der Zar hofft, daß die„Freundschaft" beider Länder in ihrer Beständigkeit nur den glücklichsten Einfluß haben werde. Daß der Friede den eigentlichen Kern der Einigung bildet, paßt einem Rochefort, Cassagnac und Paul Déroulede, der die Abendröthe seines verflossenen Ruhmes noch ein Mal hat aufleuchten sehen, schlecht, andere dagegen erkennen diese Thatsache unumwunden an und legen nicht, wie jene, den Hochrufen auf den Zaren die Bedeutung von Hochrusen auf die Revanche unter.„Man wird an Frankreich nicht rühren, dafür gab der Zar sein Wort; aber Frankreich wird auch nicht an Deutschland rühren, sagt ein Blatt: oder ein anderes, die Vérité, die schon früher unumwunden der Auffassung eines Rochesort usw. entgegen getreten ist, als werde nun Nicolaus helfen, den Frankfurter Frieden umzuwerfen, erklärt:„Der Zar ist nach Frankreich gekommen, um zu
Einem Trichter gleich. An der Universität W. lehrte ein Professor, der wegen seiner Schärfe und Strenge bei den Studenten sehr unbeliebt war. Wo sich nur die Gelegenheit bot, ihm einen Schabernack zu spielen, waren die jungen Musensöhne dazu bereit. Eines Tages wird verabredet, das nächste Colleg durch fortwährendes
kommen und gehen zu stören; einer sollte immer dem andern die Thüre in die Hand geben. Es geschieht auch wirklich in der geplanten Weise, die Thüre ist in steter Bewegung. Zum allgemeinen Erstannen äußerte der Professor sich aufangs nicht über die fortwährende Störung. Endlich, fast am Schluß seiner Vorlesung sagte er mit der größten Gemüthsruhe:„Finden Sie nicht auch, meine Herren, daß das heutige Colleg einem Trichter gleicht? Ein Tropf kommt immer nach dem andern!“
** Einer, der sich amüsirt. In dem großen Saale eines Variété=Theaters herrscht gähnende Langeweile. Die schwach besetzten Logen leeren sich nach jeder Nummer mehr, und die Mienen des Publicums werden immer verdrießlicher. Nur ein ganz allein in einer Loge sitzender Herr lacht fast ununterbrochen und scheint sich königlich zu amüsiren.„Kellner," ruft ein gelangweilter Besucher,„kennen Sie vielleicht diesen unbegreiflichen Mann, der immer lachte:„O ja, erwidert der Kellner,„der Herr hat auch Ursache, lustig zu sein, er ist der Director eines— Concurrenz=Etablissements!“
Im Examen. Professor: Hr. Candidat, sagen Sie, was verKölner Kirchen=Kalender.
St. Jacoo: keit, Nachmitt
In St. E
ligen Kirchen Während der
mittags 126
stehen Sie unter Epitropie? Candidat(nach einigem Besinnen): Ich glaube, das ist eine Krankheitsform, so ähnlich wie Epilepsie. Professor: Nein, doch nicht ganz. Candidat: Ach ja, jetzt weiß ich, es ist ein Schlagaufall. Professor: Sie verwechseln das mit Apoplexie. Candidat(sich die Stirne reibend): Epitropie, Epitropie... ich weiß doch genau, was das ist— richtig: die Vergrößerung eines Organs, ein anderer Ausdruck für Hypertrophie. Professor: Auch nicht richtig. Es schadet übrigens nichts, daß Sie das nicht wissen: Epitropie nennt sich nämlich das Revolutions=Comité auf Kreta.
** Energisch. Präsident:„Ich begreife nicht, wie ein Mann gegen seine Frau so roh handeln kann, ihr einen Teller an den Kopf zu werfen!“ Angeklagter:„Hohe Gerichtshalle, kennen Sö mei Weib? Präsident:„Ich habe nicht das Vergnügen.“ Angeklagter:„So
reden's nix!“
** Zu spät. Goldstein:„Komm', Saraleben, wollen wir gehen spazieren, bis der Zug abfährt.“ Saraleben:„Will ich dir sagen, daß ich bin müde, laß mich nur sitzen.“ Goldstein:„Gott, wie haiß sitzen lassen, hätt' ich dich doch lieber sitzen lassen vor der Hochzeit##
** Gemüthlich. Richler:„Sie sind dieses Mal so gnädig davongekommen, weil Sie noch nicht vorbestraft sind!“ Angeklagter:„Aha, da gibt's also's nächste Mal mehr!"
** Zur Land=Praxis. Bauer(der den Arzt um zwei Uhr Nachts aus dem Schlafe weckt):„Du, Docta, mach', daß D' aufstehst— meiner Alt'n geht's schlecht... du kannst glei' mitfahrn!" Doctor:„Ist es denn so dringend?" Bauer:„Na, aba beim Tag hab'n meine Roß
** Guter Grund.„So zornig, als neulich bei dem Echo, hab ich meine Frau noch nie gesehen!“„Und warum war sie so gereizt „Weil sie nie das letzte Wort hatte!“
** Ein neuer Wecker.„.. Um vier Uhr willst du morgen früh wegfahren?... Wachst du denn auch auf?“„Ich werde geweckt. Ich habe meinem Schneider auf morgen früh drei Uhr eine à conto-Zah
lung versprochen!“ 90
** Ein guter Kerl.„Können Sie mir vielleicht 105 Man pumpen?“„Weshalb gerade 105?“„Ich will gleich 5 Mark abzahlen. damit Sie den guten Willen sehen!"
** Selbstbewußt. Ein junger Prinz wiro von einem reichen Banquier zu Tische geladen. Derselbe entschuldigte sich damit, daß er bereits eine Einladung zu Sr. Hoheit dem regierenden Fürsten er halten. Commercienrath:„Essen Se bei mir— da hab'n Ses
** Ungalant. Junge Dame(schwärmerisch):„Ach, Herr Professor was würde wohl diese alte Eiche erzählen, wenn sie sprechen könnte:. Professor:„Sie würde sagen: Entschuldigen Sie, meine Gnädige, ih bin’ne Linde!“
tagen Morger
Morgens 7 U Ordens. Nach der Minori
Bruderschaft mit sacramen der Marianis Vereinsjahres Nontag. In St. A storbenen aus gens 9 Uhr schaft.— In Dinstag Mittwock In St. J Donners In St. M Theresia, M Ursula: A Freitag. St. M Heiligen ruhe Nachmittags unter den ge tag zu Ehren 9 Uhr Hochal von—10 U Samsta
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mogens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapel (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalte Sonntag, II. Oct. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evan gelium: Jeius heilt den Sohn eines königlichen Beamten. Johannes 1 46—53)— Wimmar.m
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Maria in or
In S' Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftlist
Communion der Jungfrauen=Congregation.— In St., MaurikinFest des heiligen Bischofs Dionysius als Haupt= und Titularfest der Dionysius=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr predigt.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno(geborener ner, besuchte die Stiftsschule an St. Cunibert und war Canonicus dasell
60 Ein der Strafser eine Frau n war, um b worden, dei weil große ordnen, wor die Frau un übergeben. wieder nach den Arzt gemeldet gar nicht be rungsmittel gewesen. T Ueberführun Rathes", in anzuzeigen, fällten die Strafsenat ** Der in Radbruck Sein zu zal kommensten spricht. Di etwa 100 A ** Erar wald verha Polizei, wie händler Se Nach eingeg video(Sud zuwerben u Das aus Jahren In sich Marent slofsky usw. guayauer. russische Pa händler spr
nisch, spani derer Verbi Buenos=An er die Häl mögens; ei * Ein 32. Iufant in Valtimo dieser Tage ist, hat er 0 Ein letzter Tag Mohr hieß
bezichtigt,
Thgher erfo militairische missethäteri eben der E patrouille allerdings Gericht ver militairisch der Feldpo Verhandlut „drecketen Schäfer 5 ** Vor Dürnkrut: besuchte in nisse nach Besuch un wo er sich gelassenes mordes 0 besucht, in die Zeugn einem Coll schungen f ein Ende.
60 Ei des Hochan gefallen. im Wege Männern, Wundere ** Ein Mailand Manne ge die Bahn

Loral-Anzeiger Nr. 41• Bonntag, 11. Ortober 1896.
Seite 3.
ätigung kußland s sicher; genüber sch auch die mit ereinbar inmitten umhin, fremden siegelnd seist, als sandelte,
Ruhm,
solch' nuß und den zwei begegnen bewußt strebt es
Blätter deutschen st stellen. sche Volk wird sich der große ers auf hatte das ten; der n. Aber
lehrte ein Studenten ihm einen izu bereit. währendes andern die geplanten Erstannen Störung. er größten das heutige ; nach dem
saale eines sch besetzten des Publieiner Loge königlich zu kennen Sie „O ja,“
sein, er ist
, was verunen): Ich epsie. Proß ich, es ist plexie. Canh<space> w e i ß<space> d o c h<space> rgans, ein richtig. Es se nennt sich
ein Mann n den Kopf mei Weib?“ agter:„So
n wir gehen sagen, daß e haiß sitzen it!“
ädig davonzter:„Aha,
Uhr Nachts s1— meiner tor:„Ist es meine Roß
Echo, hab so gereizt?“
morgen früh geweckt. conto-Zah
105 Marl ark abzahlen.
inem reichen samit, daß er Fürsten er hab'n Se:
err Professor en könnte? Gnädige, it
ria in der
meinschaftlich Mauritius larfest der zs 5 Uhr Fel geborener znicus dasell
Stifter des Karthäuser=Ordens). Abends Festpredigt und Complet.— In
St. Jacob: Morgens 9 Uhr Dankamt zu Ehren der heiligen Dreifaltigkeit, Nachmittags 5½ Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Tedeum.
— In St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Kirchen= und Pfarrpatrons Gereon und seiner Genossen mit Octav. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 126 Uhr hl., Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt. An den Gebetstagen Morgens um 9 Uhr Hochamt.— In der Franciscanerkirche: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens. Nachmittags 3 Uhr Versammlung derselben mit Aufnahme.— der Minoritenkirche: Von Seiten der Antonius= und FranciscusBruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— Gemeinschaftliche heilige Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute zum Beginne des Vereinsjahres.
Montag, 12. Oct. Maximilian, Bischof.
In St. Andreas: Morgens um 5½ Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Rosenkranz=Bruderschaft.— In St. Mauritins Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Dionysius=Bruder= schaft.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 13. Oct. Eduard.
Mittwoch, 14. Oct. Buchardus, Bischof.— Callistus.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag. 15. Oct. Theresia.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia, Morgens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag. 16. Oct. Gallus.
In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius.(Die Reliquien dieses Heiligen ruhen hier seit dem Jahre 936.) Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 6 Uhr Complet. Vollkommener Ablaß für alle Gläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Aposteln: Letzter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse,
9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, II. Sck. Hedntg.
Allerlei.
60 Eine für Aerzte wichtige Entscheidung fällte unlängst der Strafsenat des Berliner Kammergerichts. Ein Berliner Arzt, zu dem eine Frau mit ihrem an Diphtheritis leidenden Kinde gekommen war, um bei ihm Hülfe zu suchen, war von demselben angewiesen worden, den kleinen Patienten sofort in ein Krankenhaus zu bringen, weil große Lebensgefahr für denselben bestehe; ein Arzueimittel zu verordnen, worum die Frau bat, lehnte der Arzt ab, offenbar um dadurch die Frau um so eher zu veranlassen, das Kind einem Krankenhaus zu übergeben. Das geschah aber nicht; vielmehr nahm die Frau das Kind wieder nach Hause, wo es denn Tags darauf starb. Nun wurde gegen den Arzt Anklage erhoben, weil er diese Erkrankung nicht amtlich gemeldet hatte. Der Beschuldigte wandte ein, er habe das Kind ja gar nicht behandelt, ja sogar die verlangte Verordnung eines Linderungsmittels verweigert; er sei deshalb zur Meldung nicht verpflichtet gewesen. Das Gericht erblickte jedoch in der vom Arzte angeordneten Ueberführung in ein Krankenhaus schon die„Ertheilung ärztlichen Rathes", in Folge dessen die Verpflichtung eintrat, den Fall der Polizei anzuzeigen, und verurtheilte den Arzt. Die nämliche Entscheidung fällten die angerufene zweite Iustanz, sowie das Kammergericht, dessen Strafsenat die dagegen eingelegte Revision zurückwies. A
** Der viel genannte Wunder Doctor und Schafhirt Ast in Radbruch ist der Höchstbesteuerte des Kreises Winsen a. L. geworden. Sein zu zahlender Steuerbetrag ist 5700., darnnter 4000 M. Einkommensteuer, was einem Jahres=Einkommen von 100,000 M. entspricht. Die neuerdings wieder zunehmende Zahl seiner Patienten ist etwa 100 Personen täglich.
** Ergreifung eines Mädchenhändlers. In dem zu Grindelwald verhafteten americanischen Beamten Curtis glaubt die Berner Polizei, wie die N. Zürich. Ztg. berichtet, den polnisch=jüdischen Mädchenhändler Schöner erwischt zu haben, auf den lebhaft gefahndet wird. Nach eingegangenen Mittheilungen soll der Mann im Juli aus Montevideo(Südamerica) nach Europa gereist sein, um junge Mädchen anzuwerben und nach den südamericanischen Hauptstädten zu importiren. Das aus Proßkow(Rußland) gebürtige Individuum ist seit vielen Jahren Inhaber eines verrufenen Hauses in Montevideo. Er nennt sich Marcus Schoner, Moises Scheiner, Mordche Zinies, Marko Hüblerstofsky usw. Er besitzt Pässe, in denen er sich als Argentinier, Urnguayauer, Brasilianer und Türke bezeichnet, sowie österreichische und russische Papiere. Die Actenstücke sind sämmtlich gefälscht. Der Mädchenhändler spricht deutsch mit russisch=jüdischem Accent, französisch, italienisch, spanisch. Im Jahre 1880 wurde er wegen Kuppelei und anderer Verbrechen aus Brasilien ausgewiesen und im Jahre 1892 in Buenos=Aires wegen Betrugs in Gefangenschaft gesetzt. Hierbei verlor er die Hälfte seines durch Mädchenhandel erworbenen großen Vermogens; er soll aber heute noch sehr reich sein.
** Eine Million Mark sollte dem Unteroffizier Harmann vom 34. Infanterie=Regiment in Schneidemühl durch Erbschaft von einem in Baltimore verstorbenen Onkel zugefallen sein. Nachdem Harmann dieser Tage erfahren hatte, daß es mit der Millionen=Erbschaft nichts ist, hat er sich, wie das Berl. Tagebl. meldet, am Freitag erschossen.
69 Ein Verräther militairischer Geheimnisse hatte sich letzter Tage vor dem Straßburger Schöffengericht zu verantworten. Mohr hieß er, und seines Berufes ist er Schafhirt. Seine Schafe waren bezichtigt, unbefugter Weise das Festungs=Glacis betreten zu haben. 7igher erfolgte wegen Uebertretung des§ 8 des Gesetzes betr. Verrath militairischer Geheimnisse die Anklage— natürlich nicht gegen die missethäterischen Wollträger, sondern gegen deren Hüter. Der letztere, even der Schäfer Mohr, war außerdem noch beschuldigt, die Wallpatrouille bei der Gelegenheit beleidigt zu haben, indem er sie mit dem allerdings höchst unschönen Ausruf:„Drecketer Preuß!“ anredete. Das Gericht vermochte kein Vergehen gegen das„Gesetz über den Verrath militairischer Geheimnisse“ zu finden, sondern nur eine Uebertretung der Feldpolizei=Ordnung. Dafür soll der Schafhirt denn in einer neuen Verhandlung gevüßt werden. Dagegen wurde die Angelegenheit des
„drecketen Preußen“ sogleich bereinigt. Für diese Anrede muß der
Schäfer 5 Mark bezahlen. 1X
** Von einem netten Früchtl berichten Wiener Blätter aus Dürnkrut: Der siebenzehnjährige Ernst Srika, Sohn eines Gastwirthes, besuchte in Wien ein Gymnasium und brachte stets die besten Zeugnisse nach Haus. Samstag kam er wieder in's elterliche Haus zu Besuch und begab sich kurz nach seiner Ankunft auf den Hausboden, wo er sich eine Kugel in die Schläfe jagte und todt blieb. Ein zurückgelassenes Schreiben an seine Eltern klärte das Motiv des Selbstmordes auf. Srika hatte seit drei Jahren das Gymnasium nicht
besucht, in Wien gebummelt und ein Liebesverhältniß unterhalten; die Zeugnisse, die er nach Hause brachte, waren alle gefälscht und von einem Collegen ausgestellt. Da sich dieser nun weigerte, die Fälschungen fortzusetzen, machte Srika aus Furcht vor Strafe seinem Leben ein Ende.
60 Ein Glockensturz. In Grenoble ist am Sonntag während des Hochamtes die große, 14,000(2) Kilogramm schwere Glocke heruntergefallen. Sie schlug das Gebälk, überhaupt alles durch, was sich ihr im Weae befand, blieb aber auf dem Gewölbe liegen. Von den drei Männern, welche sie läuteten, wurde kein einziger verletzt, was wie ein Wunder erscheint. D
** Ein kühner Post=Diebstahl wurde in der Post=Filiale in Mailand am Domplatz verübt. Einem als Postbeamter verkleideten Manne gelang es, die Briefsäcke sich ausfolgen zu lassen, welche für die Bahn Beförderung bestimmt waren. Mit seinem Raube ließ er sich
nach der Osteria einer Vorstadt fahren, wo er 85 eingeschriebene und
elf auf 6600 Lire versicherte Briefe aussuchte, mit denen er verschwand. Ein mit 300 Lire declarirter Brief enthielt 30,000 Lire. Der Dieb wurde bisher nicht entdeckt. Zwei Postbeamte wurden wegen Verdachtes der Beihülfe in Haft genommen. Der bisher festgestellte Schaden beziffert sich auf 80,000 Lire.
** In der Absicht, nach Frankreich zu desertiren, verließ
vor 14 Tagen in Mörchingen in Lothringen ein Soldat der 7. Comp. des Infanterie=Regiments Nr. 17 die Caserne. Er langte des Morgens müde im Dorfe M. des französischen Cantons Delme an und begab sich in's Pfarrhaus, wo er dem Pfarrer seine Noth klagte und ihn um Unterstützung auflehte, da er nach Frankreich flüchten und sich für die Fremden=Legion melden wolle. Der Pfarrer, den das Schicksal des Soldaten rührte, suchte, da er des Deutschen nicht genügend mächtig war, mit Zuhülfenahme eines Dolmetschers den Unglücklichen von seinem Schritte abzubringen und zur Rückkehr in seine Garnison zu bewegen, indem er ihm die traurigen Aussichten, die ihm in der Fremden=Legion winkten, vor Augen führte, und besonders hervorhob, daß er als Westfale sich nicht auf viele Jahre die Rückkehr in die Heimath unmöglich machen solle. Der Soldat begriff auch den wohlgemeinten Rath des Pfarrers, aber die Furcht vor einer empfindlichen Strafe machte ihn schwankend. Darauf erbot sich nach der Lothr. Pr. der Pfarrer, ihm ein Schreiben an seinen Compagnie=Chef mitzugeben, worin dieser um nachsichtige Behandlung des reuig Zurückkehrenden gebeten wurde. Der Soldat nahm das Anerbieten dankend an und trat nach empfangener Stärkung den Rückweg nach Mörchingen an. Wenige Tage nachher langte ein sehr freundliches Dankschreiben von dem Compagnie=Chef bei dem Pfarrer an.
(0 Eine neue Kohlen=Gegend ist Tonking. Ein Kohlenhändler in San Francisco hat eine Probeladung Anthracitkohlen, welche in Tonking gefördert worden sind, empfangen und versichert, dieselben hielten den Vergleich mit den besten englischen und americanischen Anthracitkohlen recht wohl aus, hätten aber vor denselben den Vorzug der Billigkeit voraus. Auf Grund dieses Probebezugs sind denn auch schon große Posten Tonkingkohlen in Californien bestellt worden. Wenn es richtig ist, daß die von französischen Geldleuten ausgebeutelen Kohlenlager Tonkings schier„unerschöpflich“ seien, so kann dies bei der Billigkeit der dortigen Arbeitslöhne von der größten Bedeutung für das Aufblüben der ostasiatischen, namentlich auch der japanischen Großgewerbe werden und deren Wettbewerb mit den enropäischen nur noch verschärfen. 8
** Ueber den Theaterbrand in Aberdeen berichten die englischen Blätter: Das Feuer ist etwa eine halbe Stunde nach Beginn der Vorstellung in dem den Gebrüdern Livermore gehörigen Variété-Theater People's Palace ausgebrochen. Das Gebäude liegt in der Nähe eines großen Gasthofes der Great Northern Railway und Her Majestys Theatre. Das Haus war gut besetzt, namentlich von jungen Leuten. Das Feuer brach auf dem Bühnenraum aus; an der Seite der Bühne schossen plötzlich Flammen hervor, und in wenigen Secunden brannte alles um die Künstler herum. Eine fürchterliche Panik entstand. Die Künstler entflohen auf die Straße; einige entkamen dem Feuertode nur mit knapper Noth. Im Zuschauerraume entwickelte sich eine unbeschreiblich schreckliche Sceue. In dichtem Knäuel drängten die Leute nach den Thüren, während die Flammen hinter ihnen an den Wänden entlang leckten. Wie groß die Gefahr war, beweist, daß die Lohe schon die Fenster durchbrochen und den Giebel ergriffen hatte, bevor der Raum geleert war. Von den Entronnenen waren viele mit schweren Brandwunden bedeckt und mußten nach dem Spital getragen werden. Binnen drei Viertelstunden nach Ausbruch des Feuers war das Haus im Innern gänzlich zerstört, wenn auch glücklicher Weise die schweren Granitmauern Stand hielten und verhinderten, daß die benachbarten Gebäude ebenfalls vom Feuer ergriffen wurden. 36 Personen befinden sich im Krankenhause, von denen vier wohl den Verletzungen erliegen werden, darunter ein Knabe, der aus dem Fenster sprang, und ein Mann, der in das Theater drang, um seine Frau zu retten. Mindestens sechs Leichen, wovon drei bereits gefunden sind, wurden von den einstürzenden Trümmern bedeckt.
** Eine Explosion in Buluwayo ist wahrscheinlich durch die Unvorsichtigkeit eines Soldaten entstanden, welcher sich in der Nähe im Schießen übte. Eine seiner Kugeln ist wahrscheinlich in den kleinen Schuppen gedrungen, wo die Detonatoren aufbewahrt werden. Zuerst explodirten diese. Darauf brachte die Erschütterung auch das eigentliche Sprengstoff=Magazin zur Explosion. Das letztere war massiv aus Steinen ausgeführt. Viele von den Umgekommenen waren bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Vor einiger Zeit ereignete sich schon ein Mal eine Explosion im Transport=Departement, einige hundert Schritte vom Schauplatze der letzten Explosion. Man machte schon damals darauf aufmerksam, daß es gerathener wäre, die Sprengstoff=Magazine weiter entfernt von der Stadt anzulegen. Die Explosion hat in der Nähe des Magazins ein 60 Fuß breites und 15 Fuß tiefes Loch in die Erde gerissen.
** Fünf Eisenbahnräuber brachten unweit der EisenbahnStation Rio Puorco, im Staate Neu=Mexiko, einen nach dem Westen fahrenden Eisenbahnzug zum Halten. Der in dem Zuge befindliche Vereinigte Staaten=Marschall erschoß einen von den Räubern. Die andern aber setzten ihr Feuer auf die erschreckten Fahrgäste, von denen nicht wenige verwundet wurden, fort. Schließlich kettete die Bande die Locomotive und den Expreß=Wagen, der die Werthsachen enthielt, vom übrigen Zuge los. Nachdem sie eine Strecke fortgefahren waren, sprengten sie den Geldschrank auf und flohen mit der Beute.
ermischtes.
60) Das Grabdenkmal für Johannes Jaussen ist nunmehr
vollendet und auf dem Grabe desselben auf dem Frankfurter Friedhofe aufgestellt. Dasselbe, nach dem Entwurfe und den Plänen des Herrn Erzbischöflichen Baudirectors Max Meckel in Freiburg gefertigt, bildet eine der schönsten Zierden des an schönen Grabmonnmenten reichen Frankfurter Friedhofes. Das Grab selbst wird durch eine auf hohem Sockel ruhende Platte, welche auf ihrer Fläche ein großes Kreuz zeigt, bedeckt; an der Kopfseile desselben erhebt sich eine bis zur Spitze der Krenzblume 4½ Meter hohe Kapelle, mit der Darstellung des gekreuzigten Heilandes, die Gottesmutter und den h. Johannes zur Seite. Die in den reichen Formen der Spätgothik auf den in schöner Profilirung gehaltenen Seitenwangen aufsleigende Bedachung überragt, mit dem reich verzierten Bogen weit nach vorn ausladend, die in Voll=Relief gehaltenen Figuren. Die ohne jedes Betonen der Verdienste des Verewigten, gewiß seinen eigenen Jutentionen entsprechende, auf dem obern Sockel der Kapelle angebrachte Inschrift gibt den Namen des Verewigten, seine Titel und seine Stellung sowie Geburts= und Sterbetag an. Auf der Rückseite steht als Widmung:„Dem unermüdlichen Forscher der Vaterländischen Geschichte, dem treuen Freunde als Zeichen der Dankbarkeit und Liebe errichtet von Freunden in Verbindung mit der Görres=Gesellschaft.“ Das ganze Monument wird von einem geschmiedeten Eisengitter mit steinernen Eckpseilern umschlossen. Das in grauem härtestem Sandstein ausgeführte Monument ist in der Werkstätte des Herrn Steinmetzmeisters Heinrich Joseph Krämer dahier, unter Mitwirkung des Herrn Bildhauers Johannes Gastell, bezüglich einzelner bildhauerischer Details in sehr sauberer exacter Weise hergestellt; die Figurengruppe ist modellirt und in Stein ausgehauen von Herrn Bildhauer Heinrich Petri dahier und das schmiebeeiserne Gitter von Herrn Schlossermeister C. Bender ebenfalls dahier, gefertigt. Das Monument bildet ein ehrendes Zeugniß für hiesige Kunst und Kunstgewerbe. e
** Ein Hochstapler wurde am 4. d. in München festgenommen,
der sich für einen russischen Offizier ausgibt. Die Blätter berichten darüber: Am Mittwoch=Abend kam der Mann in das Juwelenlager von Scharner an der Dienerstraße und ließ sich eine Anzahl Kettenarmbänder aus der Auslage vorlegen. Sie musternd, verlangte er nach diesem und jenem und verließ schließlich den Laden, ohne etwas gekauft zu haben. Sofort nach seinem Weggang bemerkte Scharner den Abgang eines Armbandes und machte sich sogleich daran, den Herrn zu verfolgen. An der Ecke der Dienerstraße und des Marienplatzes holte er den gemüthlich Bummelnden ein. Es erfolgte nun die Verhaftung mit dem Ergebniß, daß man auf der Polizei das dem Hrn. Scharner entwendete Armband, außerdem aber auch noch eine ganze Anzahl von Pretiosen, drei goldene Uhren, werthvolle Ringe, Ketten usw. in den Taschen des Verhafteten fand. Der Gauner wurde in Haft behalten. Er ist ein sehr elegant gekleideter Herr im Alter von 62 Jahren. Er trägt hochfeinen hellen Ueberzieher, steifen feinen Filzhut mit flacher Kuppe und weiß sich äußerst vornehm zu geben. Gewöhnlich bedient er sich nur der französischen Sprache, obwohl er recht gut deutsch kann. Er verweigert der Behörde hartnäckig Auskunft darüber, wo er bisher gewohnt hat. Der Verhaftete besuchte in den letzten Tagen verschiedene Läden. Beim Juwelier Ehrhardt bestellte er ein Monogramm auf seine Bernstein=Cigarettenspitze. Es sollte mit edeln Steinen in den französischen Nationalfarben ausgeführt werden,„weil er die Franzosen so sehr liebe“. Ehrhardt nahm, mißtrauisch geworden, den Auftrag nicht an. Als der Verhaftete der Tochter eines Bijouteriehändlers gegenüber gestellt wurde, bemerkte er, das Stehlen sei seine Krankheit, er müsse stehlen. In den Taschen des nobeln Gauners fand sich eine große Zahl Adreßkarten von Juwelieren in München, Karlsruhe, Frankfurt a.., Brüssel usw. Nach seinen Angaben ist eine Tochter bei ihm als Reisebegleiterin. Allem Anschein nach hat man es mit einem internationalen Hochstapler und Juwelendieb zu thun.
** Ein tragisches Ende scheinen drei Luftschiffer gefunden zu haben, welche vergangene Woche während des orcauartigen Sturmes in einem mächtigen Luftballon in der Nähe der Nordseeküste beobachtet wurden. Das Luftschiff näherte sich oft so sehr der Erde, daß man nicht nur die drei Insassen der Gondel deutlich sehen, sondern auch ihren Ruf, die herabhängenden Taue festzuhalten, vernehmen konnte. Bei dem immer furchtbarer einsetzenden Sturme war jedoch an ein Festhalten des Ballons nicht zu denken, so daß derselbe dem Watt bzw. der offenen See immer mehr zutrieb. Sofort nach den verschiedenen Nordsee=Inseln gegebene Mittheilungen hatten nicht den geringsten Erfolg. Der Ballon blieb verschollen. Jetzt, nach etwa acht Tagen, ist in der Nähe des Norderneyer Leuchtthurmes ein großer Luftballonkorb angetrieben, der jedenfalls zu dem beobachteten Ballon gehört hat. Die an dem Korbe befindlichen dicken Seile waren zerrissen; der Korb selbst war mit dickem Tuch beschlagen und mit Sitzvorrichtungen versehen. Außer einigen Meßinstrumenten fand sich nichts, wodurch die Besitzer des Ballons festgestellt werden konnten. Die Annahme, daß man es hier mit einem zu wissenschaftlichen Zwecken aufgelassenen Ballon zu thun habe, ebenso die Muthmaßung, daß derselbe in Deutschland aufgestiegen sei, bestätigt sich nicht. Vor wenigen Tagen verbreitete sich an der Küste die Nachricht, daß es einem Rettungsboot geglückt sei, die drei Luftschiffer in völlig erstarrtem Zustande auf einem Wrack treibend zu bergen. Diese Mittheilung hat sich nicht bestätigt. Verschiedene Anzeichen sprechen dafür, daß der Ballon derjenige ist, der in Belgien mit drei Offizieren aufgestiegen und der bei anhaltend starkem Nord-Nordost nach Holland getrieben wurde. Nachdem ein Landen auf einer im Zuidersee gelegenen Insel wegen des furchtbaren Unwetters unmöglich war, ist das Luftschiff immer mehr nach der deutschen Nordseeküste zu gegangen, wo es höchst wahrscheinlich in die hochgehende See gestürzt ist.
** Die Specialitäten=Theater in Schweden sind eingegangen. Sie wurden ein Opfer des vom letzten Reichstag beschlossenen Verbotes des Ausschanks von Spirituosen bei Aufführungen aller Art, das mit dem 1. October in Kraft getreten ist. Ohne diesen Ausschank finden diese Vergnügungsstätten natürlich kein Publikum, und so blieb den Besitzern der Specialitäten=Theater nichts übrig, als die Bude zu schließen. Die„Trauer=Kundgebungen", die aus Anlaß dieses historischen Abends am 30. September in allen derartigen Theatern stattfanden, waren nach der Voss. Ztg. ebenso eigenthümlich wie geräuschvoll. Während der Schwede unter normalen Verhältnissen der ruhigste Mensch von der Welt ist, legte er bei diesem Ereigniß ein ungeahntes Talent zum Radaumachen an den Tag; es war, als wollte man sich für die Entsagung, die man sich nun auferlegen müsse, schadlos halten und johlte und tobte allerorten, daß es nur so eine Art hatte. Alle Specialitäten=Theater waren aus Anlaß der„feierlichen“ Stunde fürchterlich voll. In dem schönen„Berns Salon" in Stockholm begann der Radau gleich von vornherein, und nach Schluß nahm er wüste Formen an. Das Publikum entfernte sich nämlich nicht nach dem Schlußmarsch, sondern blieb. Jemand warf eine leere Punschflasche auf die Bühne, und nun folgte ein wahres Bombardement mit Flaschen und Gläsern, die klirrend zertrümmerten; dies in Verbindung mit dem Pfeifen, Heulen und Schreien des Publicums gab einen Lärm, der aller Beschreibung spottet. So ging es eine halbe Stunde fort, bis die Polizei erschien, worauf man„Lefve varietén schrie und weiter tobte, bis man endlich der Ansicht war, daß es nun der Abschiedsfeier genug sei, und sich zerstreute. Eine eben so„gehobene Stimmung“ herrschte in den andern Specialitäten=Theatern, in denen ebenfalls eine Unzahl leerer Flaschen dazu beitragen mußten, die Festesfreude zu erhöhen. In einem Theater gab es bei dieser letzten„Festvorstellung“ einen„Epilog des 30. September“, in dem die neue Verordnung scharf kritisirt wurde. In Gothenburg ging die Abschieosvorstellung im dortigen bekannten „Lorenzberg“ in ganz denselben erhebenden Formen von statten. Auch hier gab man seinen Gefühlen in schrecklichem Indianergeheul, Pfeisen usw. Ausdruck.
** Bergunfall. Bei einer Besteigung des Monte Gridone (2154 Meter) im Vigezzo=Thal bei Domodossola verloren zwei Söhne des Universitäts-Professors Zoja in Pavia das Leben. Die beiden Brüder hatten diese leichte Tour in Gesellschaft des erprobten Bergsteigers Dr. De Filippi von Bologna angetreten, mit dem sie schon andere Alpenwanderungen ausgeführt hatten, sich hierbei als gute Gänger erweisend. Die oberste Partie des Monte Gridone ist ein ziemlich schwer zu erklimmender Felsenkamm; aber bis etioa 20 Minuten unterhalb des Gipfels führt ein leichter Bergpfad. Die drei Männer hatten sich in der Nacht zum 24. September auf den Weg gemacht und um ½10 Uhr morgens den Gipfel erreicht, wo sie längere Zeit verweilten. Da aber ringsherum ein heftiges Gewitter ausbrach, beschlossen sie, den Abstieg auf dem kürzesten Wege zu unternehmen, der sie in wenig Zeit auf die Wiesen herabführen mußte. Bald kamen sie aber vor einen Absturz, den sie nicht überwinden konnten, weshalb sie umkehren mußten. Dieser Aufstieg ging sehr mühsam von statteu, indem die Brüder Zoja aufingen, die Bergkrankheit zu verspüren und sich weigerten, weiter zu gehen. Dr. De Filippi brachte es schließlich
Lösung 220:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41= Sonntag, 11. October
1896.
durch Zureden und unter Anwendung aller Energie doch dazu, daß sie wieder auf den Gipfel kamen. Aber man hatte zur Zurücklegung dieser 30 Meter Höhenunterschied anderthalb Stunden gebraucht. Die Brüder Zoja erklärten, oben angekommen, es sei ihnen durchaus unmöglich, den Abstieg zu unternehmen, und als es ansing dunkeler zu werden, suchte dann Dr. De Filippi eine geschützte Stelle auf wo sie die Nacht zubringen konnten. Die ersten Stunden der Nach
vergingen ohne Zwischenfall; mar, blierb, ugztmrlieghegent 2 uhr siel aber Körper durch Reibungen und Massiren warm. Gegen 2 Uhr n der ältere der Brüder Zoja, Raffaello, plötzlich erschöpft zu Boden; die Anstrengungen seines Bruders Alfons und des wieder zum Leben zu bringen, waren erfolglos; nach zehn Minuten
waer v. Leiche, Als endich der Moren gugehrighest Alsager Bcsie
die Leiche gut geborgen und Dr. De Filippi begann mit Alfons Zoja den Abstieg, aber letzterer war sehr ermattet und kam nur vorwärts. Plötzlich brach er zusammen und fiel zu Boden. Sein Bealeiter rieb ihn mit Schnee und that sein Möglichstes, um ihn am Leben zu erhalten; umsonst! Dr. Filippi band die beiden todt Brüder an einen Felsvorspruag, verband ihnen die Graptegerg un vor den Raubvögeln geschützt blieben und ging darauf bergab, um Hülfe zu holen. Vom ersten Dorfe aus(Spoccia) schickte er einige Mschonver zur Vewachung der Läichen aut den Vera. Fas dounan.. schienen auch die Behörden dort oben und die Leichen wurden nach Spoccia gebracht. Die Section derselben ergab, daß der ältere Zoja
einem Herzschlag erlegen, während der Tod des 1ung Gernzige
schöpfung herbeigeführt worden war unter Mitwirkung der Gemurys erregung in Folge des Verlustes seines Bruders.
** Ist ein Verlobungsring ein Geschenk oder nur ein anvertrautes Pfand der Treue? Diese für junge Damen wichtige Frage kam vor dem Themse=Polizeigericht von London zur Entscheidung. Polly Meyers, eine flotte Miß, wurde von ihrem pensionirten Verlobten, einem ehrsamen Schneidergesellen Namens Abraham Kernberg, vor die Schranken des hochwohlweisen Themse=Magistrats citirt, weil sie zwe ihr in trauter Stunde an den zarten Finger gesteckte Ringe, einen Diamant= und einen Gold=Reif, nicht wiedergeben wollte. Polly und Abraham, so führte der Anwalt des jungen Mannes mit ernster Miene aus, waren wohl eine Zeit lang„miteinander gegangen“, dann hatte Abraham den männlichen Entschluß gefaßt, zur Verlobung z schreiten. Dementsprechend habe er die beiden Ringe genommen, ihr an den kleinen Finger gesteckt und gesagt:„Jetzt bist du mein kleines Mädchen und ich bin dein junger Mann.“ Die Hochzeit sollte nächste Weihnachten stattfinden. Hierauf habe er sie jeden und Sonntag besucht und ihr stets Boubons und andere Leckerbissen mitgebracht. Sei es nun, daß Miß Polly die Süßigkeiten oder Abraham satt bekam, kurz, eines schönen Samstags wurde der Schneidergeselle mit sammt seiner Bonbondüte schnöde an die Luft gesetzt und mit der Verlobung war's aus. Damit, so schloß der Anwar, sei aber auch der Anspruch Polly's auf die Ringe hinfällig geworden, die kein Geschenk, nur ein Symbol des Verlöbnisses gewesen seien Polly aber, in ihrer weiblichen Unzugänglichkeit gegen Logik wollte die Ringe nicht wieder hergeben. Und doch habe Mr. Kernberg, als er ihr die Ringe gab, ausdrücklich gesagt, er gäbe sie nicht als Ge schenke, sondern nur als Beweise der Verlobung!„Ah, Sie sind ein vorsichtiger junger Mann,“ meinte der Richter zum Kläger mit trübem Kopfnicken, das auf eigene, weniger vorsichtige Erlebnisse schließen ließ; doch Miß Poly, die stolze Engländerin, erklärte entrüstet, daran se kein wahres Wort. Wenn er es gewagt haben würde, ihr die Ringe mit solchen Bedingungen zu geben, so würde sie sie ihm in's Gesich
geschleudert haben. Sie sei neunzehn Jahre alt. Der Diamantring sei ein Geschenk, der goldene könne ihretwegen ein Verlobungsring sein. Basta! Schließlich erklärte ihr Vertheidiger, eine junge Dame hätte ein Recht, die Trophäen ihrer Verlobung zu tragen, wie die Indianer ihre Scalps trügen. Der Richter fällte, nach dem I. W.., folgendes salomonisches Urtheil: Da kein Beweis vorliege, daß der Diamantring nur als Pfand der Treue gegeben werde, dürfe Miß Meyers diesen behalten, den goldenen Ring aber müsse sie zurückgeben, da sie selbst ihn für ein Symbol des Verlöbnisses erklärte. Zum Schiußzmonan:
Polly zog den güldenen Reit vom Finger und reichte ihn dem betro genen Schneider; dieser aber schleuderte ihn ihr vor die Füße„und verließ sie zur selbigen Stunde!“ Wußte er doch nur zu gut, daß der goldene Ring von— Tombak war! ** Einfälle eines englischen Millionairs. Der jüngste LuxusArtikel, schreibt die Truth, ist ein Glashaus unter Wasser. Ein reicher Mann, auf dessen Gütern sich ein größerer See befindet, ließ ihn jüng trocken legen und errichtete an seiner tiefsten Stelle ein Haus mit drei Zimmern. Rauchzimmer, Speisezimmer und Warteraum für die Bedienung. Das Stelett des Hauses besteht aus Eisen, und der Steinboden ruht auf einem Cementbett, während Wände und Dach aus sehr dickem Spiegelglas bestehen. Vom Bootshause am Ufer aus führt ein Gana unter dem Wasser zum Glashause, und zwischen künstlichen Seelilien, die oben zu schwimmen scheinen, mündet eine Rohrleitung, welche die Luftzufuhr besorgt. An warmen Tagen ist der Aufenthal dort unten unbeschreiblich schön. Die Luft ist sehr kühl, man hö
buirch die elettischen Lichter angezagen werden
uasct urtkshachnishe egzig geiase hosder eilag, Liscli eleleichk
Plogt L8. 2u. 10c.shen, Mhesen, Ktchenahol. Diesen Woad uist
vei englischen Meilen Flächeniuhalt. Diesen Wald wil nach innen zu abschließen, und zwar zunächst durch einen tiefen und breiten Graben, sodann durch ein starkes Eisengitter und schließlich durch einen hohen, dicken Steinwall. In den derart geschaffenen Raum mill er alle erhältlichen Arten von wilden Thieren hineinlassen, Löwen, Tiger Elephanten und was sonst zu haben ist, um festzustellen, ob sie im englischen Klima in der Freiheit leben können und mit einander sich vertragen. Ein Netzwerk von unterirdischen Gängen führt in zahl siche Steinthürme, die an verschiedenen Stellen des Forstes errichtet werden, und von denen aus gedenkt er in aller Sicherheit zu beobachten und die Gewohnheiten der Thiere zu studiren, wayrend sie so gut
und noch heute würde ein derariges Buch obne Seig, Zegez elsuz
Sesden eich ads Fadl aos, Bbaet olelie ugshilch ease. e
Zeit, in der der berühmte Pau Ming Sching auf Erden wandelte,
Scharfsinn auf dem Richtersitze waren erstaunlich, gelang es ihm aber trotdem nicht, die dunkeln Fäden irgend eines geheimnißvollen Falles zu entwirren, dann schloß er die Verhandlung und verwandelte sich in einen Detectio, der am nächsten Moxgen auf. den Richtersitz öericgtegene, um alle Anwesenden durch seine Allwissenheit tödtlich zu erschrecken. Nachdem er ein Mal die Spur eines Verbrechers betreten Dutr, mochte keine Gewalt der Erde ihn davon abzuhalten, den Schuldigen einzuholen. Mit Leichtigkeit verwandelte er sich in einen Fisch 1
haben sollte. Pau Ming Sching, welcher das Urtheil fallte, halte in deß die Empfindung, als ob die Schuld des Mannes nicht klar genug erwiesen sei. Er befahl deshalb, mit der Hinrichtung noch einen Tag zu warten, und begab sich ins Freie. bier verwandelte er sich mnemen Schmetterling und flog fort über die Felder, bis er eine große rothe Rose erspähte. In den Blüthenblättern dieser Rose versteckte er sich. Es dauerte nicht lange, da kam eine alte Frau des Weges, welche d Rose abschnitt, zu andern Blumen in ein Körbchen legte und nach Hause trug. Auf dem Heimwege begann sie leise mit sich selber zu reden:„Ich mag nicht mehr leben, denn ich fürchte mich vor meinem
Mann,“ murmelte sie,„seit dem Abend, als er mit blutigen Händen nach Hause kam, hat er mic wie eine Stlavin brzgzg, gugn die
Schmetterling kroch zleise aus der Rose und horchte.„Ja,“ fuy Alte fort,„er muß eine schwere Schuld auf sich geladen haben und ich will erfahren, was es ist.“„Ich auch!“ flüsterte der Schmerterling
und kroch wieder zurück. Dann gelangten sie in das Haus der Alten. Hier lag ein kranker Mann im Bette, der die Frau mit Schimpfworten empfing. Als er noch schalt, erschien ein anderer Mann, der sich über den Liegenden beugte, um ihm etwas in's Ohr zu flüstern. Sofort verwandelte sich der Schmetterling in eine Mücke und flog in das Ohr des Kranken.„Der Richter hat Schau„Schop,eshn, c verurtheilt wegen der Ermordung Isen Lung's" flüsterte der Besucher, nun kann der Verdacht nicht mehr auf uns fallen!" In diesem
Augenblick kratzte der Kranke sein Ohr und die Mücke flog zum Fenster hinaus. Eine Stunde später erschien Pau Ming Sching im Gerich ofe. Er ließ die beiden schuldigen Männer holen uno ihnen die Köpfe abschlagen. Der Unschuldige aber, der zuerst verurtheilt worden war, wurde befreit und erhielt— fünfundzwanzig Stockhiebe auf die Fuß sohlen, weil er dem Gericht so viel Mühe gemacht hatte. So weise
und gerecht war der große Pau Ming Echzrg, /a, der Zerwirfuisse
** Eine Hochzeit gegen Entrée. In Folge der Zexwurfn
in der Familie des Heilsarmee=Generals Booth hat sein Sohn, Ballingto
Booth. in America eine Concurrenz=Heilsarmee organisirt, der er den Namen der„Freiwilligen Salutisten“ gab. Um sich Relame zu mach und ihre Geldmittel zu mehren, beschloß die neue Armee, die Hochze ihrer Oberstin Pattie Watkins mit dem Capitain Frederic Lindsay in Carneaies Music Hall in New=York gegen Entrée abzuhalten. Der ge
wöhnliche Eintritspreis betrug 10 Cents, für
Cents. für die Logensitze 50 Cents bezahlt. Das Publicum
strömte in Menge zu, und einige Eigenthümlichkeiten dieser Hochzeitseier verstärkten den Eindruck, daß man sich bei einer—. Theaterporstellung befinde. General Ballington Booth zeigte nämlich dem Publicum vor Beginn der Vorstellung an, die Braut werde ein Solo singen und der Bräutigam sie auf dem Clavier begleiten. So geschah es denn auch, und die Braut, die vor ihrer Trauung eine Gesangsproduction zum Besten gab, fand riesigen Beifall. Booth hielt dann eine heftig Rede gegen die andere Heilsarmee, die aber das Publicum schlecht aufda es andere Dinge sehen und hören wollte, so daß die Philippita in der Hälfte abgebrochen werden mußte. Booth verständigte hierau die Anwesenden von einem neuartigen Heirathsgelöbniß, welches die
als ihn die beiden Haupt=Acteure ablasen. Nach der Trauung theilte General Booth mit, daß Capitain Lindsay zum Major befördert wurde. Die Verkündigung erregte wieder stürmische Heiterkeit, denn als„Majo ist Lindsan noch immer der Untergeordnete der„Oberstin", rrotzoem ihm diese nach dem Text des Gelöbnisses, widerspruchsvoll geung, Treue und Gehorsam“ geschworen hatte. Sofort nach der
machten die Neuvermählten eine Hochzeitsreise nach Canada. Pattie ist
28 Jahre alt und Capitain Lindsay war bereits ihr„Secretair“, sie als Oberstin in die neue Salutisten=Armee eintrat.
** Die New=Yorker Räuber treten immer frecher auf. Am Morgen des 3. October wurde das bekannte Clubmitglied William Me Kim in der fünften Avenue, der feinsten Straße der Stadt, b raubt und bewußtlos aufgefunden. Die Räuber hatten ihm kaum ein
Stück Zeug am Leibe gelassen und ihm sogar die Stiefel genommen. 30 Anklagen wegen Mordes schweben gegenwartig vor dem höchsten Gerichtshofe des Staates. Die Gefängnisse sind überfüllt. Das„Combe
Gefängniß enthält zur Zeit drei Mal so viel Angeklagte, die ihrem Proceß entgegensehen; manche sitzen schon Monate lang dort, ohne daß ihr Fal an die Reihe gekommen ist. In einigen Zellen befinden sich drei. in den meisten zwei Personen, welche natürlich auch in einem für eine Person bestimmten Bette schlafen müssen. Viele Klagen dringen in die Oeffentlichkeit, daß Polizisten, wenn der Gefangene allein in
der Zelle ist, von iürem Kuippel reichlich Gehragch, machen.„Brgiz,
stiftungen sind in New=York auch wieder an der Tagesordnung. Erst vor einigen Monaten wurde eine jüdische Brandstifterbande vor Gericht gebracht. Ihre Methode war höchst einfach. Sie ein Haus oder einen Laden und versicherten ihn möglichst hoch; dauerte nicht lange, bis ein Feuer in ihrem Locale ausbrach. Be einer kürzlichen Gerichts=Verhandlung kam zu Tage, daß einer von dieser Gesellschaft ein wirkliches Geschäft
Gegen Zahlung einer bestimmten Summe erklärte er sich bereit, eine Brandstiftung zu begehen. Er ging sogar umher und warb um Kunden.
A B
217. Scham=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F
G H
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
A B C
Weiß zieht und soll mit dem Bauer es in sechs Zügen matt setzen. 218. Kreuz=Räthsel.
Die Buchstaben A Al
ABBCCCEEEI
EEHHIIKKM M NNNNNNRI RRRSSSSTTU U W W sind in die Feder obiger Figur deran einzutragen, daß die die wagerechten und senkrech ten Reihen gleichlauten sind und folgende Beden tung haben: I. bekannte Badeort, 2. altdeutsch Reimart, 3. unangenehm Empfindung.
219. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 3 darf stolz gebieten,
2 1 31 sollst immer du hüten,
3 2 4 2 köstliche Früchte hat,
4 3 2 5 6 eine Hafenstadt,
5 2 3 4 2 Mann aus fremdem Land,
6 1 2 2 als Erquickung bekannt.
Die Anfongszeichen werden nennen, Was trealich kommt in jedem Jahr, Du wirst die gute Fee wohl kennen, Sie bringt viel Gaben immerdar. 220. Preis=Bilder=Räthsel.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Bedenke dies: schon manchmal trat ein Segen der Gestalt des Unglücks dir entgegen;
Dir fehlte nur in jener Zeit des Leidens
Der klare Blick des scharfen Unterscheidens. Glück! sie nennen dich blind, und werden nicht müde zu schelten, Frag' doch endlich zurück; könnt ihr denn selber auch sehen?
215. Entwickelungs=Räthsel.
auls de orsterigen erir ces Ghase Alse Kelscesien, Bichsaten. Dle
Ausrufungszeichen geben die Stelle dieser Buchstaben an.
A do 1 f
M a 1eF
210. Silben=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Pre fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlu## (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Noselle von C. Th. Zingele Nach zwanzig Jahren. Novelle von Paula Ried) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben umn bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Locat Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise um den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mand zeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende
Nummern mitgeiheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilagl
209. Seat=Aufgabe.
Mittelhand spielte=Solo, hatte die vier Unter in der Hand, kon also bis 50 bieten. Du das Spiel 100 kostet, muß es mit neun Matade gehen. Trumpf=Aß und=Zehn liegt im Scat, sonst hätte Mittelhand en unverierbaren Orano, Kattenvertheilung:
V. e7, a10, K, 9, 8, 7; bD, 9, 8, 7.
M. abe dB, cK D. 9: aA. D. dA.
H. es, ba, 10, K, 010, K, D, 9, 8, 7.
Scat: e4, 19. Sples.
1 N aK. aA. cs(— 15).— 2. H. 010, c7, dA(— 21).„„
3. V. a10, ab, bA(— 21: Die andern Stiche macht der Spieler, a die Gegner haben bereits 65.
210. Abstrich=Räthsel. Treu bewährt sich im Leid.
211. Räthsel. Eiland(Beil, Band).
212. Magisches Quadrat.
H A RM
A L O E R 0 S E M E E R
213. Wortspiel.
Eicker. Bauch, Ader, Ceder, Hammer, Gans, Abart, Weiohe, HerdTruno, Schpoant, Paria, gichz sih, Bläide, Bacent, ur.,
203. Preis=Bilder=Räthsel. Spiritisten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.