Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Gnztigrn=Prris, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mdird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
eeee ee eee e e Ie!
Nr. 94.
Köln, Dinstag, 7. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Oeffentliche Versammlung.
Im Reichstag ist in zweiter Lesung der Gewerbe=Ordnungs=Novelle das
Verbot des Detailreisens(Besuch der Privatkundschaft)
genommen worden. Viele kaufmännische und industrielle Geschäfte werden in ihrer Existenz bedroht, wenn dieser Entwurf zum Gesetz wird. Wir laden in letzter Stunde alle da fährdeten zu einer
Oeffentlichen Versammlung am Osterdinstag den 7. April, Abends 8½ Uhr, im
Fränkischen Hof(Komödienstraße)
ergebenst ein, um gegen diese Beschränkung unserer Handlungsfreiheit Stellung zu nehmen.
r. Gorissen, Tuchhandlung; Steiner&amp; Keller, Uniform=I Weinhandlung; W. A. Breuer, Leinen=Wäschehandlung;
J. Lehmann jr., Manufacturwaaren; J. Noa, Schreibmaschinen; J. Ueding, Schuhwaaren=Fabrik, F. Alsberg, Mannfacturwaaren.
Gebr. Gorissen, Tuchhandlung; Steiner&amp; Keller, Uniform=Fabrik; Hugo Scheurmann, Papierwaaren=Handlung; Chr. Jos. Trimborn, Weinhandlung; W. A. Breuer, Leinen=Wäschehandlung; Eduard Sachs, Uniform=Fabrik; I. P. Neu&amp; Söhne, Tuchhandlung;
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
peclalgeschaft fur"„
Nrauertte
Columbas
Fernsprecher 2489
idung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Großes Lager in
Hobelbänken
und
Werkzeugen.
H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29. Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
# 7
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadverbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. Ny.,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
on
1555
am 17.—13. April c. schon Ziehung der
315,00b. Marienburger Geldlotterie. 11.“,% 3o, Nr. 90, 0b0.
Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Metzer Geld=Lotferte. Mai
Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehun
c. Hauptgewinne N. 50,000, 20,00 3000, 2 Mal 2000 M
am.—12.
10,000, 5000,
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose à 1 K, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Peiephon jah.“ Franke&amp; Cie.,
Communion=Knaben- und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Gardinen.
Wir beehren uns hierdurch den Empfang der neuesten Muster in
engl. Tüll-, Spachtel-, Band Gardinen und Stores
anzuzeigen und halten unser reichhaltiges Lager bestens empfohlen.
Obenmarspfotten 4. Lenders&amp; Cie., Reuthor 6.
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Wasch
Reiner Rothwein, Eiterst 94.
Weißer Wein, Flasche 60. Liter 80 h.
Vordeaux und Samos, Flasche 1#
Geschw. Lenders,
KöLN
Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.
Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 36.
Die Schule beginnt wieder am Donnerstag den 9. April. Anmeldungen zu den verschiedenen Cursen werden täglich entgegenda Ulmann.
Traject-Anstalt
Köln—
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 3
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
250 N.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz. Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 37.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit R. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„
25.50
35,100„
Preis 50 Ufg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
3. u V. Muelfrath, 1051052.
Möbel u. Polsterwaaren für Brautleute u. Private.
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertioo, Ausziehtlsch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleu. Kameltasch.-Div. 75 J Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28Man, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13. I. Et.
See
Die Theresiagrube
in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Grottensteine“ Griäche: Eich pei Andernach.“
Banten-Kies! Alleinverkauf der Grube Garten-kiess Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Wein-Restaurant Torsy,
Severinstraße 97.
Reine Weine.— Gute Küche.
Die Weine sind außer dem Hause entsprechend billiger.
24—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 1 Vinstag, 7. April 1896.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleumund Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
Gesucht wird nach der Saar ein braver anständiger
Junge
von 15—18 Jahren zu zwei Ponies,
die derselbe zu pflegen und zu fahren hat. Gesuchter muß große Lust und Liebe zu Pferden haben und dem Kutscher behülflich sein im Stalle. Franco=Offerten unter II G 1447 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.
Anständige talentvolle
junge Leute
in die Lehre
St. Josephs-Institut für* kirchl. Kunst, Venloerst. 5/7.
Starke
Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Schuhmacher.
Durchaus erfahrene Arbeiter gesucht.
Palmen, Blindgasse 35. Ein braver Junge
oon anständigen Eltern wird als Tapezierer und Polsterer in die Lehre
Seiuur. Salzmagazin 50.
Ein tüchtiger d
Notariats=Gehülfe
wird zur Aushülfe von jetzt bis Anfang August c. gesucht. Off. unter
F) 1411 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Schneider=Gesellen
gesucht. Mittelstraße 34.
Bildhauer=Lehrling
gesucht.
Jnnkersdorf, Trierstraße 1.
Lehrling
gesucht für Orgelbau.
Ehre“
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
Buchbinder.
mit Plüscharbeiten bewandert, sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße—7.
Tapezierer= u. Polster=Lehrling gesucht. Vogteistr. 29.
Bureaustelle
zum Correspondiren, schöne Handschrift. sofort. Selbstgeschriebene Offerte an May, Andreaskloster 6A.
Ein braver geweckter Junge als Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Venloerstraße 302.
Lehrling für Klempner= und In
sucht.
stallations=Geschäft ge
Hahnenstraße 10.
lapeziererlehrling
gesucht, der gleich Geld verdient.
Huhnsgasse 28.
35 M. selbständiges Küchenmädchen (zu 2 Pers.) 25 J. Küchenmädchen(f. ält. Dame) 20 K, Zweitmädch.(f. ält. Ehepaar) 18 K, Drittmädch. 25 J. Hausmädchen(neben d. Köchin) 18.M. und zuverlässiges Kindermädchen ges.; gute Zeugnisse, dauernde Stelle. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Volontair
mit guter Handschrift von einem Ehrenfelder Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 419 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin und Küchenmädchen
für eine hiesige Herrsch. nach London gesucht. Freie Reise, hoher Lohn. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Besseres gesetztes Mädchen,
welches in der bürgerlichen wie feinern Küche und Hausarbeit gründlich erfahren ist und gute Zeugnisse hat, zu kinderlosem Ehepaar per Anfang Mai gesucht. Große Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 tüchtige Dienstmädchen
erhalten sofort schöne Stellen in Köln. Näheres Nippes, Cranachstraße 22.
Größere
Arbeiterinnen gesucht. W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld.
Papier-maché Abth.
Ein besseres steißiges Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Hauptstraße 201.
Lehrmäddron für Kleide, gesuch.
Hofergasse 11.
Erzieherin, Haushälterin, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kinder=, Zimmermädch., Buffet= und Kinderfräulein gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ich suche für meinen Haushalt(2 Personen) ein gewandtes besseres
Mädchen
gesetzten Alters. Wäsche außer d. Hause. Frau J. May, Andreaskloster 6A
Stellen-Gesuche.
Ein erfahrener
Krankenwärter
sucht Stelle in einem Hospital, am liebsten aber als Privat=Krankenwärter.
Franco=Offerten unter G 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gut u. billig.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
82753
Zu vermiethen.
Zu Arnoldshöhe, nahe Pferdebahn Mannsfeld, in dem am Rheine an stoßenden über 600 Morgen großem Villa=Terrain ist eine bzw.
zwei größere Villen
mit großen angewachs. Gärten, wozu noch beliebig Terrain zugegeben werden kann, preiswürdig zu vermiethen.
Näh. bei Eigenth. Hagen, Paulstr. 20.
In verkehrreicher Straße, Altstadt,
.9 schönes ger. Haus mit breiter Einfahrt, gr. Hof und Garten. gr. mass. Hinterhaus mit zehn Fenstern in einer Flucht, zwei weite Schornsteine. Gas=, Wasser=, Telephonleitung, auch Stallgev. für 4 resp. 7 Pferde, auf lange Jahre zu vermiethen.(Honorar den Vermittlern.) Fr.=Off. unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A ans Katharinengraben 42, zu
*' jedem Geschäft geeignet, besonders für Handwerker. billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 28.
(sin kleines Geschäftshaus, Hosen K gasse 3, auch zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu vermiethen.
Bescheid Hosengasse 2.
Zweite
prachtvolle Räume, alle Bequemlichk., dicht am Südbahnh., zu 36 K zu vermiethen. Besch. Luxemburgerstr. 55, III.
Letzte
Marienburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 18. April,
Hauptgew. N. 90,000,
per Loos 3., 11 Loose 30.,
empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F. A. Taake. Köln, Mauritiuswall 15,
A. Téeke, Kol, Ecke Jahnstraße.
Ladenlocal
nebst Wohnung, beste Lage, Severinstraße 137, worin seit langen Jahren
Metzgerei
mit gutem Erfolg betrieben wurde, auch für andere Geschäfte geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
Zwei große schöne Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 20. Bescheid daselbst Richarz, 2. Etage.
(in schönes, luftiges, möbl. Zimmer C billig zu vermiethen.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Erste Etage, 3 Zimmer,
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Glockenring 15.
großes heizb. Mansardenz.
an einzelne Person zu vermiethen.
Plankgasse 24, 1. Etage.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Schön möbl. Zimmer an anständige Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 1I.
Hadenlocal mit schön. Schaukasten, § 3 Zimmer im Unterhause, Keller, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen, auch getheilt; war—8 Jahre Cigarrengeschäft dort.
Franco=Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl. möblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 42.
3 Werkstätten
mit bequemer Anfahrt, hell u. trocken. Buschgasse 7, an der Eiche belegen, eine Erdgesch., ca. 25=Mtr., à 71 pr. Monat. eine Obergesch., ea. 40=Mtr., à 17.4 pr. Monat. eine Obergeschoß, ca. 90-Mtr., a 25 K. pr. Monat zu ver miethen. Näheres beim Eigenthümer, Heinrichstraße 2.
Nähe Central=Bahnhof
2 Zimmer, parterre, für Comptoir passend, zu vermiethen.
Domstraße 26.
für das Freiwil ligen=, FähnrichSt,2 Primaner= und
Abiturienten=Exam. rasch, sicher, billigst.
Dresden 6. Moesta, Director.
Vorbereitung se
ertheilt während der Osterferien in allen Gymnasialfächern ein Student der Theologie. Fr.=Offerten unt. Nr. 384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneideschule
für sein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kauser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
ELM
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
Köln=Ehrenfeld. Neugebantes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anihlung billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter E 5 an
Ehrenfeld.
Baustellen
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schwarzer Anzug und prachtv. weißes 2 Cachemir=Communionkleid preisw. verkaufen. Thieboldsgasse 56.
Oefen und Herde
räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 22.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.
Zu haben in Schachteln a1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.“
Den Hausfrauen zur gefl. Beachtung!
Suppenwürze bei
krau Bernh. Siepen,
Severinstraße 80.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörser*<space> g a s s e<space> 2 5,<space> a.<space> d.<space> B r e i t e s t r.<space>
950
**
Bei Bedarf in Colonialwaaren empfehle alle in dieses# Fach einschlagenden Artikel in bester Qualität zu mögl. billigen Preisen. Ganz besonders empfehle meine
selbstgebrannten Kaffees von verannter Güte. 2 a. Holsteiner Butter, per Pfund zu J 1,15.5 Feinstes, nicht versußztes, reines holl. Apfel=Gelée, 2
rein sauer R. 0,30, rein füß K 0,45, 4
sowie bestes Baum= und Oliven=Oel.= Kaffeebrennerei W. J. Antoni, Dürenerstraße 179.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1896.
Zu verkaufen.
Reisekoffer, Taschen
Schultaschen, Lederwaaren billigst. J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Ein Schwungrad zu vertausen.
Ulrichgasse 25.
[31] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Sie müssen einsehen, daß, wenn ein Fremder Sie begleitete, die arme Frau denken könnte, es sei eine Gerichtsperson. Menschen von so geschwächten Geisteskräften wie sie sind sehr mißtrauisch. Wenn Ihr Vater mitkäme, wäre es nur eine Wiederholung früherer nutzloser Versuche. Nein, Ihre Mutter muß durch das plötzliche Erscheinen ihrer Tochter erschüttert und zum Bewußtsein ihrer Lage gebracht werden. Sorgen Sie nicht um die Leute, bei denen sie wohnt; sie werden nicht wagen, Ihre Mutter zurückzuhalten. Ein Polizist wird vor dem Hause warten; Ihre Jungfer wird mit Ihnen hineingehen und im Hausflur bleiben.“ Sie müssen gebieterisch auftreten, niemand gestatten, sich einzumischen, und Ihre Mutter mit sich fortnehmen. Glauben Sie, daß Sie Muth und Entschlossenheit genug haben, um all' das allein durchzuführen?"
„Ich glaube wohl,“ antwortete sie ruhig.„Aber ich kann dies Haus nicht verlassen, ohne jemand die Wirthschaft zu übergeben.“
„Ich will Mrs. Bell herüberschicken; sie wird sehr gern kommen.“
„Das ist hübsch von Ihnen!“ rief sie dankbar.„Aber dann muß ich auch meine Sachen mit mir nehmen. Vielleicht komme ich nie mehr nach Allt=nam=ba zurück. Mein Leben wird eine ganz andere Gestalt annehmen. Wohin soll ich in London gehen?“
„In das Hotel in Albemarle Street, wo Sie schon mit Ihrem Valer waren. Wünschen Sie aber nicht, daß jemand Sie nach London bringl? Ich selbst thäte es recht gern— oder man könnte Mr. Shortlands bitten.“
„Nein,“ sagte sie,„ich brauche niemand. Jane und ich werden uns ganz gut zu helfen wissen. Ich kann auch nicht auf Mr. Shortlands warten; denn ich will gleich gehen.“
„Wollen Sie nicht noch überlegen—“
„Ich werde morgen gehen, wenn Mrs. Bell so gut sein will, meine Stelle zu vertreten.“
„Jolauthe, überlegen Sie es sich eine Woche lang.“
„Weshalb?“ fragte sie.„Habe ich mich nicht ganz in die Seell des Mädchens hineingedacht, deren Geschichte Sie mir erzählten Zweifelte ich, was zu thun sei? Nein, ich wußte gleich, wie handeln würde. Was würde das Warten helfen? Wenn jemand in Lebensgefahr ist, überlegt man nicht, ob man ihm die rettende Hand reichen soll. Konnten Sie glauben, daß ich mich nicht beeilen würde zu gehen, wo es gilt, gutes zu thun? Gewiß glauben Sie nicht von mir, daß das behagliche Leben, das ich hinter mit lasse, mir leio thut, und daß ich die arbeitsvollen Sorgen fürchte, denen ich enlgegengehe? Ich wünsche so schnell zu gehen, weil ich sehen will, was ich thun kann, und weil ich das schlimmste so schnell als möglich erfahren möchte. Mit meinem armen Papa will ich nicht über die Sache sprechen; es würde ihm nur Schmerz bereiten.

Wollen Sie mir sagen, wie ich in allen kleinen Einzelheiten verfahren soll? Ich werde nichts vergessen.“
Er konnte ihr alles sagen, da er lange über die Sache nachgedacht hatte. Er gab ihr die genauesten Verhaltungsregeln, machte sie auf jede Möglichkeit aufmerksam, und sie hörte mit schweigender Aufmerksamkeit zu. Endlich erhob er sich, um zu gehen. Er sah nicht, daß ihre Lippen zitterten, nur einen Augenblick lang.
Sehe ich Sie morgen noch, Jolanthe,“ sagte er zögernd,„wenn Sie vorüberfahren? Ich möchte Ihnen Lebewohl sagen; vielleicht wird es für lange Zeit sein.“
„Dieueicht für immer,“ sagte sie mit niedergeschlagenen Augen.
„Und ich bin es, der Sie all diesem Ungemach entgegensendet! Tag für Tag, Nacht um Nacht werde ich damit verbringen, mich vor mir selbst zu rechtfertigen; wird es mir gelingen?“
Ich spreche Sie frei— das muß Ihnen genügen,“ sagte sie mit leiser Stimme.„War ich es nicht, die den Eutschluß faßte? Ich weiß, in Ihrem Innern geben Sie mir Recht. Und wenn Sie um mich besorgt sind, so ist das nur Güte von Ihrer Seite, wie Sie mir solche stets zeigten.“
Sie hielt inne; er sah nicht, daß sie ihre Hände krampfhaft faltete, als sie mit gesenkten Blicken ihm gegenüberstand.
„Was immer auch geschehen mag, Jolauthe, denken Sie nicht, daß ich ohne reifliche Ueberlegung handelte, als ich Ihnen alles sagte.“
„Glauben Sie noch immer, daß Sie nöthig haben, sich vor mir zu rechtfertigen?“ Ihre erzwungene Fassung verließ sie; sie zitterte am ganzen Körper, und die Thränen liefen ihr die Wangen herab. „Sie fragten mich, was das Mädchen, von dem Sie erzählten, wohl von dem Menschen denken würden, der ihm zeigle, was es thun sollte? Ich antwortete, es würde daraus ersehen, daß er der Einzige sei, welcher ihm vertraue, der Einzige, welcher Glauben an ihm habe, daß es ihm dankbar sein und in ihm seinen besten und aufrichtigsten Freund sehen würde! Und jetzt, wo Sie und ich Abschied nehmen— vielleicht für alle Zeiten, finden Sie es nöthig, sich vor mir zu rechtfertigen? Sie, der Sie mein bester Freund— mir mehr als das sind!“
Und jetzt— wer vermochte zu sagen, wie das kam und wer die Schuld daran trug?— jetzt schlang er seine Arme um sie, und sie schluchzte heftig an seiner Brust. In der Verwirrung des Schmerzes sagte sie:„Warum, warum wurde über mich verfügt, ehe ich Sie gesehen?“
„Jolanthe,“ sagte er, und sein Antlitz wurde sehr bleich,„ich will dir etwas sagen; denn dieses ist unser letztes Zusammensein. Ich liebe dich, ich werde dich lieben, so lange Leben in mir ist! Warum sollte ich es dir nicht ein Mal sagen? Ich täuschte mich selbst und wollte mich glauben machen, es sei nur Freundschaft.“
Sie schrak empor und sank auf das Sopha, den Kopf abwendend und das Antlitz in den Händen verbergend.
„Gehen Sie!" flüsterte sie.„Was habe ich gethan? Aus Barmherzigkeit, gehen Sie und— vergessen Sie!“
Er kniete vor dem Sopha nieder, bleicher als je zuvor:„Jolanthe, an Ihnen ist es, zu vergessen und zu vergeben! Ich habe meinen Freund verrathen; ich bin ein Verräther gegen Sie. Niemals wieder sollen Sie mich sehen! Gott segne Sie! Leben Sie wohl!“
Er küßte ihre Hand, erhob sich und verließ das Haus.
Als er die Straße hinab eilte, nichts sehend, nichts hörend seine Seele hin= und hergerissen im Sturm der Reue und der Selbstvorwürse, da war ihm, als ob er auf seiner Stirne das Kainszeichen fühlte.
28.
Jolanthe lag unterdessen auf dem Sopha, das Gesicht in die Hände verborgen, bewußtlos fast und erschüttert von Schmerz. Sie war bereit zu leiden; sie meinte es verdient zu haben. Hatte sie nicht den Mann, dessen Weib zu werden sie versprochen hatte, verrathen? Hatte sie nicht ihren besten und theuersten Freund elend gemacht? Sie vermochte sich nur dunkel der Vorwürse zu entsinnen, die er auf sich gehäuft hatte; aber sie wußte, daß er unglücklich war und durch sie.
Endlich ermannte sie sich, aufzustehen. Sie dachte nicht an ihr Aussehen und merkte nicht, daß ein fremder Ausdruck in ihren Zügen lag und daß ihre Augen nicht mehr die kindliche Harmlosigkeit hatten. Sie mußte fort— das war alles, was sie zu denken vermochte. Dazu mußte sie aber Vorbereitungen treffen.
Langsam und mechanisch begann sie im Wohnzimmer allerlei Dinge zusammen zu suchen, obgleich ihr Herz oft still zu stehen schien, wenn sie etwas fand, was an ihn erinnerte. Sie blieb stehen und versuchte, den Ton seiner Stimme sich in die Erinnerung zurückzurufen, mit dem er sagte:„Ich liebe dich!“ Das war die Ursache alles Elends und der Scham, die sie fühlte— und doch regte sich tief in ihrem Herzen eine Art von Stolz, daß diese Worte zu ihr gesprochen waren. Wenn die Verhältnisse anders gewesen, ach, was wäre das für ein Glück, von einem solchen Manne geliebt zu werden!
Jane, die Kammerjungfer, sah, daß ihre junge Herrin schlecht und hinfällig aussah, und beschwor sie, ihre Beschäftigung zu unterbrechen und das im Speisezimmer hergerichtete Frühstück einzunehmen; sie würde ja sonst am nächsten Morgen nicht fähig sein,
abzureisen.
Jolauthe versuchte dem Rath zu folgen, fand es jedoch unmöglich, einen Bissen herunterzubringen. Aber auch die Vorbereitungen und das Einpacken mußte sie bald aufgeben; denn ein wüthender Kopfschmerz übersiel sie— zum ersten Mal in ihrem Leben. Sie #<space> b a n d<space> e i n<space> T u c h<space> u m<space> d i e<space> s c h m e r z e n d e<space> S t i r n e<space> u n d<space> l e g t e<space> s i c h<space> a u f<space> i h r<space> Bett. Jane schlich leise aus dem Gemach, in der Meinung, die junge Herrin wolle schlafen; aber Jolauthe dachte nicht an Schlaf.
Mr. Winterbouren und John Shortlands befanden sich auf dem Rückweg von der Jagd.
„Ich weiß, was ich bei der Heimkehr finde,“ sagte Winterbouren zu seinem Freunde.„Mir ist zu Muthe, als wenn ich einen Garten sorglich eingehegt und Blumen darin gepflanzt hätte— und dann eines Morgens alles verwüstet und zertreten finde. Shortlands, ich hoffe, ich bin nicht ungerecht: aber er hätte es ihr doch ersparen können!“
„Wer?“
„Leslie. Meinst du nicht aus Rücksicht, daß—“
„Unsinn, Minsch! Was der junge Mann verlangte, erscheint bei näherer Betrachtung vollkommen gerecht und vernünftig,“ entgegnete Shortlands, der diese Lüge mit dem gleichgültigsten Gesichte aussprach.„Es ist Thatsache, Winterbouren, daß du in allem, was dein Kind betrifft, aus Rand und Vand bist und erwartest, daß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94# Vinstag, 7. April 1896.
Seite 3.
Jolanthens wegen die ganze Welt umgewandelt werden sollte, während jeder vernünftige Mensch doch wissen muß, daß sie so gut wie alle andern ihren Antheil an Kummer und Sorgen haben muß. Jetzt wird sie schon alles wissen; alle Heimlichkeiten haben ein Ende, und Leslie hat erlangt, was er wollte— was zum Kuckuck kann er noch wünschen?“
Der scharfe Ton der letzten Worte verrieth des Sprechers wirkliche Ansicht von der Sache; er fügte aber schnell hinzu:„Vermuthlich wird sie zu ihrer Mutter gehen. Es ist möglich, daß es ihr gelingt, was bis dahin erfolglos war. Schüttele nicht den Kopf — die Möglichkeit ist da! Melville ist ein seiner und kluger Kopf, und wenn ich alles von seinem Standpunkt aus ansehe, dann sehe ich auch die Möglichkeit. Ein edeler Mensch ist er auch! Nicht viele hätten sich in dieser Sache so viel Mühe gegeben. Meinst du, ich hätte jemals in dieser Sache eingreifen wollen, wenn wir nicht so alte Freunde wären? Ich hätte dich ruhig deinen Weg gehen lassen. Aber jetzt, alter Freund, wirst du wohl Jolauthe bereit finden, zu ihrer Mutter zu gehen. Denke daran, ihr die Sache nicht schwerer als nöthig zu machen. Ich werde nach London gehen und dafür Sorge tragen, daß es ihr nicht an Geld fehlt.“
„Es scheint so unmenschlich,“ murmelte Winterbouren.
„Was denn?“
„Daß ich hier bleiben und weiter auf die Jagd gehen, sie hingegen allein ihre Fahrt antreten soll.“
„Mein lieber Freund, sie wird zehn Mal besser ohne dich fortkommen! Du wirst gut thun, Melville's Rath in allen Punkten zu befolgen.“
„Er meint vielleicht, es sei schön und gut, mit meiner Tochter Experimente zu machen. Ich weiß aber nicht, warum sie das Opfer seiner hohen Ideen werden soll. Mir ist sie gut genug, wie sie ist.“
„Wir wollen hören, was sie selbst darüber sagt,“ entgegnete Shortlands.
Als sie das Haus erreichten, stand Jolanihe nicht, wie sonst, in der Thüre zu ihrem Empfang bereit.
„Miß Winterbouren hat Kopfschmerzen,“ meldete die Kammerjungser.„Sie hofft, daß die Herren entschuldigen, wenn sie nicht zu Tische kommt.“
Der Vater blieb einen Augenblick unentschlossen stehen, ging dann langsam und gedankenvoll die Treppe hinauf und klopfte sanft an ihre Thüre.
„Darf ich eintreten, Jolauthe?“
Sie hatte eben noch Zeit, das Tuch abzunehmen und sich im Bett aufzusetzen.
„Ja, Papa.“
Er kam herein und setzte sich an's Bett.
„Es thut mir leid um dich, mein Kind,“ sagte er leise und zu Boden blickend.
„Weshalb, Papa?“
Sie bemühte sich, in heiterm Tone zu sprechen. Sie wollte nicht, daß er sich zu viel Sorge um sie mache. Vielleicht erschien ihr ihre Aufgabe auch gar nicht so schwer, verglichen mit jener andern tragischen Entdeckung und allem, was sich daran knüpfte.
Jolauthe, wenn es ein Fehler von mir war,“ sagte er,„daß ich bis jetzt vor dir ein Geheimniß gehabt habe, so geschah es in der besten Absicht.“
„Ist es nöthig, mir das zu sagen, Papa?“ entgegnete sie mit leisem Vorwurf.
„Ich wollte dir zwecklose Schmerzen ersparen,“ fuhr er fort. Als er die Augen erhob, sah er ihr bleiches, schmerzerfülltes Antlitz und schrie fast auf:„Jolauthe, bist du krank?“
„Nein, Papa, ich hatte Kopfschmerzen; sie sind aber jetzt fast vergangen. Ich ließ packen und traf allerlei Anordnungen.“
„Du gehst also, Jolanthe?“ sagte er und das Herz sank ihm. „Auch das ist eine unnöthige Frage, die du an mich stellst.“ „Aber du gehst nicht gleich, Jolauthe?“ rief er, als er den halbgeöffneten Koffer bemerkte.
„Morgen in der Frühe, Papa,“ antwortete sie.„Ich kann dir aber versichern, daß du keine Ungelegenheit haben wirst. Mrs. Bell kommt von Greß und wird alles in Ordnung halten. Du wirst keine Veränderung spüren—“
„Jolanthe, du wirst mich böse machen, wenn du in dieser Weise sprichst! Was liegt mir an Behaglichkeit bei dem Gedanken, daß du ganz allein fortgehen willst.“
„Jane geht mit mir. Ich fürchte mich gar nicht.“
„Höre mich au, Jolauthe. Ich mißbillige nicht, daß du gehst; aber es darf keine unnöthige Gefahr oder Sorge daraus für dich entstehen. Ich denke, Mr. Melville sieht die Dinge zu streug an. Warum sollst du allein gehen? Warum soll ich hier bleiben?“
„Weil du mir gar nicht helsen kannst, Nava,“ sagte sie ruhig. „Ich weiß alles, was ich zu thun habe.“
„Warum weilest du dann nicht noch einige Tage und reisest mit Mr. Shortlands?“
„Nein, Papa, ich muß gleich gehen— morgen schon,“ rief sie. „Jaue geht mit mir, die Sache ist einfach geung.“
„Du darfst aber nicht in London bleiben ohne jemand, an den du dich um Rath wenden kannst. In jedem Falle mußt du Lawrence und Lang, meine Advocaten, aufsuchen. Sie werden alles Nöthige für dich veraulassen und dir das Geld, das du brauchst, auszahlen; auch können sie dir eine Wohnung oder, was du sonst wünschest, besorgen.“
„Es ist leicht möglich, daß ich hingehe; aber sie dürfen sich nicht einmischen, mich nicht begleiten— das war nicht Mr. Melville's Meinung.“ Ihr bleiches Antlitz wurde noch farbloser, als sie sich zwang, den Namen auszusprechen.
„Mr. Melville!“ rief der Vater ärgerlich.„Du scheinst zu glauben, alle Weisheit sei in dem jungen Manne vereinigt. Wer weiß, ob er mit solchem Rath so schnell bei der Hand gewesen wäre, wenn es um seine Schwester oder Tochter sich gehandelt hätte.“
Da geschah etwas seltsames. Jolauthe warf sich in die Kissen zurück und schluchzte mit solcher Heftigkett, daß ihr ganzer Körper erschüttert wurde.
„Nein, nein, Papa,“ rief sie bitterlich weinend,„sprich nicht so; wir haben Kummer geuug!“
Er tröstete sie und ging dann seufzend hinunter. Auch jetzt kam Jolauthe nicht zum Essen. Sie ließ sich durch Jane eine Tasse Thee holen, und das Mädchen erklärte, daß alles für die Abreise am folgenden Morgen vorbereitet sei; auch der Wagen sei bestellt. „Sie ist entschlossen, morgen zu reisen,“ sagte ihr Vater zu John
Shortlands, als sie still am Tische saßen.„Sie will auch außer
Jane niemand mitnehmen und Melville's Plan genau durchführen. Wie schrecklich, wenn ihr ein Unfall zustoßen sollte.“
„Was sollte ihr zustoßen?“ erwiderte sein Freund.„Was ist eine Reise nach London? In Inverneß steigt sie um Mittag in den Zug und ist am folgenden Morgen in London. Ein Miethwagen führt sie in's Hotel. Nichts ist einfacher! Bedenklich wird die Sache erst später. Melville besteht darauf, daß sie das ganze allein durchführt. Nun, der Kuckuck hole mich, wenn ich auch nur im geringsten um die Folgen besorgt bin! Sie hat Mark in sich; ihre Nerven sind nicht, wie die deinigen, ruinirt. Sie ist weder zornig noch trotzig; aber ich möchte doch nicht derjenige sein, der wider ihren Willen auch nur einen Finger an sie legt. Fürchte nichts! Es ist wunderbar, was Frauen zu leisten im Stande sind, wenn sie die, welche sie lieben, zu vertheidigen haben. Sei ruhig, lieber Freund, Jolauthe ist im Stande, sich zu helfen, und ich glaube, Meville hat uns gut berathen.“
Jolanthe kam an diesem Abend nicht mehr zum Vorschein. In dem Alleinsein fand sie die Kraft, sich schriftlich von Mr. Shortlands zu verabschieden und ihn zu bitten, so lange als möglich bei ihrem Vater zu bleiben.
Am frühen Morgen schrieb sie an den Master Lynn folgende Zeilen:„Lieber Archie— eine ernste Pflicht ruft mich von hier weg. Ohne Zweifel werden Sie errathen, was es ist, und auch begreifen, daß für jetzt wenigstens alle andern Pläne beiseite gesetzt werden müssen. Da ich den ersten Dampfer zur Zeit erreichen will, wird es mir wohl nicht möglich sein, Ihnen mündlich Lebewohl zu sagen. Ich sende also diese Abschiedsworte.
Mit herzlicher Zuneigung
Jolauthe.“
Sie betrachtete den Brief mit dem Gefühl einer gewissen Demüthigung. Er erschien ihr nicht aufrichtig genug. Vielleicht hatte sie gar nicht das Recht, in diesem Tone zu schreiben, wenn sie Leslie nicht von dem, was gestern vorgefallen, Mittheilung machte.
Im Hause wurde es lebendig. In der Küche begann Feuer zu prasseln; draußen hörte man, wie Sandy die Thüre der Remise öffnete. Dann erschien Jane, um die Koffer der jungen Herrin zu schließen, und endlich, als alles in Ordnung war, ging Jolanthe in das Speisezimmer hinab. Hier traf sie ihren Vater.
„Warum so zeitig auf, lieber Papa?“ fragte sie vorwurfsvoll. „Dachtest du, ich würde dich fortgehen lassen, ohne Abschied von dir zu nehmen? Jolanthe, du siehst heute ein wenig besser aus, aber noch nicht gut! Meinst du nicht, daß es besser ist, die Sache nochmals zu überlegen? Willst du nicht noch einige Tage warten und.dann mit John Shortlands reisen?“
„Nein, Papa, ich werde heute,— gleich gehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
* Personalien. Hr. Gerichts=Assessor Schell in Köln ist zum Staatsanwalt in Frankfurt a. M. ernannt worden. Dem Fabrikbesitzer Julius Vorster in Köln ist der Charakter als Commercienrath verliehen worden. Amtsgerichtsrath Bresgen in Berncastel und Dr. Küppers in Barmen wurden an das hiesige Amtsgericht, und Amtsrichter Nachtsheim in Barmen als Landrichter an das hiesige Landgericht versetzt. Dem Staatsanwalt Dr. Baldamus hierselbst ist unter Verleihung des Ranges der Räthe erster Klasse die nachgesuchte Dienst=Entlassung mit Pension ertheilt. Referendar Dr. Hagemeyer wurde zum Gerichts=Assessor ernannt.
* Ernannt wurden: Neopresbyter K. A. Chr. Funke aus Göttingen zum Kaplan an St. Maria in Lyskirchen hierselbst, Kaplan H. Lindemann von St. Maria in Lyskirchen zum Kaplan an St. Aposteln hierselbst, Neopresbyter O. M. H. Nießen von hier zum Kaplan in Neuwerk(Decanat Gladbach) und H. I. Winkels, bisher Vicar in Buir, zum Rector am St. Franciecus=Hospital in Ehrenfeld.
a Wohlthätigkeits=Concert. Zum Besten der Julius Langenbach= Stiftung in Bonn, aus welcher bekanntlich ein Heimathhaus für deutsche Musiker=Wittwen und Musiklehrerinnen errichtet werden soll, findet am 26. d. M. im großen Gürzenich=Saale ein Concert unter Hru. Professor Dr. F. Wüllner's Leitung und unter Mitwirkung bedeutender Künstler statt. Der edele Zweck, dem das Unternehmen dienen will, wird auch bei den Kölner Musikfreunden zweifellos lebhaften Anklang finden.
Vervot des Detailreisens. Wir machen auch an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam, daß die bereits angekündigte öffenrliche Versammlung, welche gegen das geplante Verbot des Detailreisens(Besuch der Privatkundschaft) Stellung nehmen soll, heute Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hof stattfindet.
Schiffs=Unfälle. Am Samstag=Morgen ist bei Niehl das holländische Segelboot Gott mit uns, welches 125 Last Basaltsteine für Holland geladen hatte, im Rhein gesunken. Am Sonntag=Morgen fuhr ebenfalls bei Niehl ein Personen=Dampfboot Volapück auf der Fahrt nach Hitdorf auf den Grund. Die Passagiere wurden gerettet.
fe Feuer. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag, gegen 12 Uhr, brach in einem Hause am Marsilstein Feuer aus. Da auch die Treppe bereits Feuer gefangen hatte, flüchteten mehrere Einwohner über das Dach in's Nachbarhaus. Als die Feuerwehr herbeigerufen war, konnte der Brand alsbald gelöscht werden.
∆ Schlägerei. Vier Personen, welche in der Nacht auf Östermontag bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten, wurden in's Bürgerhospital ausgenommen.
□ Böswillige Alarmirung der Feuerwehr. Am SonntagAbend wurde die städtische Feuerwehr zwei Mal böswillig alarmirt uno zwar von der Herzogstraße und der Bonnerstraße aus. Von letzterer Straße wurde sogar Großfeuer gemeldet, so daß alle Feuerwachen nebst der Reserve=Feuerwehr dort angerückt kamen. Der Thäter wurde ermittelt und festgenommen.
2 Taschendieb. Im Dom wurde am Sonntag=Morgen ein Taschendieb festgenommen.
#. Ein Kind, angeblich Katharina Adams heißend, dessen Eltern nicht ermittelt werden konnten, wurde dem Waisenhause übergeben. Das Mädchen war in Melaten angetroffen worden.
g Gelandete Leiche. Am Sonntag=Morgen wurde am Rheinauhafen die Leiche eines etwa zwanzigjährigen Mannes aus Ehrenfeld gelandet, welche mit einem Masken=Anzug bekleidet war. Der junge Mann wurde seit Carnevals=Montag vermißt. In einem Beine der Leiche, welche nach Melaten in's Todtenhaus geschafft wurde, befand sich eine tiefe Wunde, woraus geschlossen wird, daß die Leiche in dem Wasser an einem Schiffe festgehangen hat. Von anderer Seite wird uns weiter geschrieben: Die Leiche des als Winzer verkleideten Fabrikarbeiters Renz war an einem Arm verstümmelt. In der Hosentasche fanden sich noch 21 M. und in der Weste Uhr nebst Kette vor.
* Rheinhöhe am 7. April, Morgens 7 Uhr m 2,84—.20.

Seite
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 3½ Uhr nach schwerem, mit größter Geduld ertragenen Leiden meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin
Frau Hermann Mette,
geb. Schonvorn,
im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Dies zeigt tiefbetrübt an, mit der Bitte um stille Theilnahme,
Im Namen der Hinterbliebenen:
H. Mette, Kgl. Polizei=Commissar. Köln, 4. April 1896.
Nachmittags
Die Beerdigung findet Dinstag den 7. d.., 3 Uhr, vom Sterbehause Trutzenberg 23 statt.
Johann Schaefer und Frau Katharina geb. Spix
Morgens ½10 Uhr, in St. Cunibert statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher getödtet, durch Apoth. FreyMenschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos. 0,50, 1,00 u. 1,50 in der Hirsoh-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jos. Sauren, Köln, Apoth..Falokenberg. Altermarkt 48, SonnenApotheke, Köln-Sülz, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
beseitigen Hämerrhoiden, Verstopfung, Leberleid. u and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 1 Mk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
— Brensen.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr Angost.rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung t statt.
öln, 5. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
Kneipp-Verein,
„Seotion Köln“.
zu der Mittwoch. 8.., Abends 8½ Uhr, in der Elsässer Taverne stattfindenden
General-Versammlung.
Der Vorstand.
Tornister, Schultaschen und Bücherträger,
selbstverfertigte, empfiehlt billigst*
Ferd. Schumacher,
Sattlermeister,
Marzellenstr. 78.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 4 Vinstag, 7. April 1896.
19&amp Ci 397•0 Fäglich
Ro wechseinde Abendplafte
12 Uhr Nachta.#
DIER direct vom FASS.1
Edeldenkende
Menschen werden herzlichst gebeten einem gebildeten ältern Manne, der durch plötzlich eingetretene vollständige Erblindung erwerbslos geworden und dadurch in die drückendste Noth gerathen ist, eine Unterstützung zuwenden zu wollen. Heinr. Sturm, Köln, Friesenstraße 36, 1. Etage links hofwärts.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Anstreicher. Leitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, lasse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen—
dem„Balein— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bär“.
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. Wer daher meine langjährig als vorzüglich exprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„Bär““ trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Rh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den
Tagesblättern veröffentlic
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorigiche Ware.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.*
Höhere Knabenschule
42
(Gymnasial= und Vorschul=Klassen),
Kaiser-Wilhelm-Ring 42.
An der Rundbahn und der Ringstraßenbahn.
i neue Schuljahr beginnt Dinstag den 21. Aprik. Aumergungn neuer Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an für die Vorschule,
neue
neuer Schuter vom Beginn des schulpfeichtigen unrs unser eer— nr ocher.*
sowie für die Klassen Sexta bis Untertertia einschließlich werden wegen der beschränkten Schülerzahl baldigst erbeten.
Hans Köhler, Rector.
Zwangsversteigerung.
2.
3.
Julius Langenbach-Stiftung,
BONN am Rhein,
Heimathhaus für deutsche Musiker=Wittwen und Musik=Lehrerinnen.
im großen Gürzenichsaal am Sonntag den 26. April, Abends 7 Uhr,
gegeben von der
Concert=Gesellschaft und dem Conservatorium der Musik, unter Leitung des Herrn Prof. Dr. F. Wüllner.
Saalkarten à 2 Mark sind in der Hofmusikalien=Handlung von J. F. Weber, Schildergasse, zu haber.
50jähriges Lehrer=Jubiläum
des Herrn Rector
Mathias Kahlenborn.
Alle ehemaligen Schüler der Schule St. Mauritius, welche beabsichtigen, sich an einer Feier aus obigem Anlaß zu betheiligen, werden zu einer
Besprechung
auf Freitag den 10. April, Abends 8½ Uhr, in die Brauerei Abels, Hahnenstraße 43(hinterer Saal),
hiermit ergebenst eingeladen.
Das provisorische Comité:
Ambr. Conzen. Inspector H. Hoffacker. Franz Comans.
Pfarr=Verein St. Maria
Unsere auf Dinstag den 7. d. fallende Sitzung wird wegen des vierzigstündigen Gebetes auf Dinstag den 14. d. verlegt.
Der Vorstand.
National-Panorama.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 2054/125, Saarstraße 13: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 2 Ar 93 Quadratmeter, 3000 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Victualienhändler Johann Adolphs und Sophie, geb. Bünnogel, zu Köln; Flur 17, Nr. 246/36, Humboldtstraße 33, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 28 Quadratmeter, 3300 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch, zu Köln— in Gütergemeinschaft—; Flur 10, Nr. 686/178, Große Spitzengasse 11, Wohnhaus mit Hofraum, 35 Quadratmeter groß, 500 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Edmund Schlösser, Fuhr-Unternehmer, und Josefine, geb. Lehn, zu Köln;
Flur 10, Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 43 Quadratmeter groß, 650 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Vorgenannten; Flur 2, Nr. 552/57, Annostraße 55, Wohnhaus mit Lichthof, 1 Ar 11 Quadratmeter groß, 2850 q Nutzungswerth; Eigen thümerin: Ehefrau Heinrich Esser, Louise, geb. Lugino, ohne Geschäft zu Köln
am 5. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter
zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Mai **- an Gerichtss
1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 4. März 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Dritter Vortrag
Mittwoch den 8. April 1896, Abends 7½ Uhr,
Herr Director Dr. v. Falke:
„Ueber Gobelins mit Berücksichtigung der im stadtkölnischen Besitz befindlichen alten Wandteppiche“.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Cöln, 1. Apr“
pril 1896.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Jansen.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Panorama International,
Kreuzgasse 13.
Diese Woche(höchst interessant!):
Griechenland, Cyllus,
(Korfu, Athen, Patras, Piräus 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 9, Kinder 203.“ Abonnementskarten billiger.
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
anzUnterricht
Herren=Wichsleder= 1#5 A Zugstiefel,
ohne Naht gespeilt,*
n
dito Kidleder, Kalb=.0
o leder, Besatz, Knöpfe I englisch, hochfein,
8 Damen=Knopfstiefel, 1 englisch,
Ringsbesatz, hochfein,
* Ringsorsup,
2 Christian Wolff,:
Köln, Heumarkt 27.“
Beginne am 9. Aprileinengeschlossenen und
Donnerstags-Cursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
ie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin. Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Berlin.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
h. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Emaille-Lach,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 J und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a.—, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Anzei
20 pfg Seite): Gesuch Doraus
*
*
:
*
:
2
*
20.
Goldwaaren wahl zu den
Reparaturen neue Nadel
Rubel
politur des( Verkaufsstel
Fabrik
von n
Hohe gegenüber di
Fernsr
Beste und bi
fürgerl. Wo
Comp
Federbetten,
Emil
Möbel=3
14 Kr
am
Gegr. 187
Refer. hier a.
Kinde
reizende N
Math.
Ecke Ehr
reizende Neuh
Dr. m
prakt Speo.-Arzt
Langjähriger Abtheil. des Elisabeth=
Eintrachtst:
Sprechst.: mittelte Frau
und Samsta