IAA
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
ATird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 35.(Colonia.)
# c 2 281
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage. Sonntag, 30. August 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. August 1896.
Se Vom schönen Leben.
Aus dem Holländischen.
Deutsch von A. F. Schulte=Bunert.*)
Sie war aufgestanden, denn sie konnte nicht schlafen und stand nun am Fenster und starrte in die stille, schöne Sommernacht hinaus.
„Solch' eine Operation mit Chloroformirung gehört zu den gefährlichsten, die es gibt.“
Noch vor kurzem hatte sie diese Worte warnend aussprechen hören, von wen oder wo, erinnerte sie sich nicht mehr... Und jetzt wollte sie sich selbst einer solchen Operation unterziehen!
Sie hatte an jenem Abend„Ja“ gesagt, ein resolutes, entschlossenes Ja, obschon ihr Herz blutete.
Aber was für ein Leben war denn das auch! Fortwährend da inwendig dieser nagende, ermattende Schmerz, der ja einst, nach langen Jahren vielleicht, wenn ihr junges Leben endlich den Kampf aufgeben muß, endigen wird, aber dann— mit dem Tode. Stets kränkelnd, stets fiebernd, stets eine Last im Hause, ein Schatten auf dem Lebenswege ihres Mannes und ihrer Kinder, mit kurzen Zwischenpausen eines herrlichen Wohlgefühls, die sie nur um so grausamer an die Zeit erinnerten, da sie eine gesunde Frau und ein fröhliches, emsiges Mütterchen war.
„Warum ist Mama doch immer krank?“ hatte Schwesterchen noch an jenem Mittag mitleidlos gefragt, als sie von Papa bestraft wurde, weil sie so laut war.... Und dann ihre wilden, lebenslustigen Jungen! Nur zu gut sah sie, daß dieselben die Stube so bald wie möglich verließen, in der Mama auf dem Sopha lag, obwohl sie sehnsüchtig verlangte nach ihren frischen, blühenden Gesichtern und ihrer herzlichen Begrüßung. Natürlich gingen sie lieber in den sonnigen Garten. Aus der Ferne konnte sie ihr Jauchzen und Lachen hören, wenn sie dalag in ihrem stillen Zimmer— tagein, tagaus— wo sie fast kein anderes Geräusch hörte, als das Ticken der Pendule, das leise Klappern der Jalousieen und dann das verschwommene Geräusch von unten. Arme Jungen, armes kleines Schwesterchen! Ein Glück nur, daß sie noch nicht fassen konnten, wie veil sie verlören, ein Glück auch, daß sie die blasse Frau, die ein Mal ihr schönes, junges Mütterchen gewesen war, so ganz vergessen konnten!
Nur ihr Aeltester kam zuweilen ganz unhörbar herangeschlichen, so heimlich, als schäme er sich vor den übrigen Hausgenossen. Dann nahte er behutsam und fragte mit einer Stimme, die so gleichgültig wie möglich klingen sollte:„Kann ich dir auch behülflich sein, Mama?“
Und dann blickte sie ihm dankbar in die blauen Augen und bat ihn, ihr das eine oder andere zu reichen, auch wenn sie nichts bedurfte oder auch wenn er sie im Schlummer störte.
„O, wie gut, daß du kommst, Jo! Ich dachte gerade: ich wollte, daß doch jemand käme und mir die Eau de Cologne=Flasche gäbe.... Danke dir, liebster Junge. Wie lieb von dir, daß du so an mich denkst! Geh' jetzt nur ruhig wieder spielen, mein Kerlchen.“
Und mit Thränen in den Augen nickte sie ihm dankbar zu, und er schlich eben so heimlich wieder fort, wie er gekommen war. Wer weiß, wie oft er kam, wenn sie wirklich schlief und er sie dann betrachtete mit seinen gutmüthigen Kinderaugen, um dann wieder fortzugehen, ohne von jemand bemerkt zu werden!
O, wie heiß wünschte sie, vor allem seinetwegen, wieder besser zu werden! Sein Zorn, seine Jungen=Rohheit— ein Blick, ein leises, vorwurfsvolles Wort von ihr hatten stets genügt, sie zu dämpfen. Aber nun ihr Stuhl im Wohnzimmer leer stand, wie viel Klagen kamen zu ihr über ihn! Ach, ihr Vater meinte es gut mit seinen Kindern, aber, wie die meisten Väter entbehrte er jeglichen Tacts — und dann: wie wenig kannte er diese vier kleinen Charaktere, er, der fast den ganzen Tag abwesend war; wie wenig vor allem verstand er den Trotz dieses Knabengemüthes, das sich jedem Befehl widersetzte, aber sich willig leiten ließ durch Liebe!
Zuweilen drang seine polternde Stimme bis zu ihr hinauf und machte sie erbeben für ihr Kind...
Nein, es konnte so nicht bleiben. Sie hatte Ja gesagt, ein fest entschlossenes Ja. Morgen würden die Aerzte kommen; dann würde der Würsel fallen— Leben oder Tod!
Mit einem warmen Blick sah sie um nach dem großen Bett, worin er ruhig lag und schlief, so fest, wie nur ein Mann schlafen kann, der am Tage fleißig arbeitet und sich der besten Kraft und Gesundheit rühmen kann. Ja, auch als Urbild von Kraft und Gesundheit kam er täglich bei seinem Nachhausekommen in's Schlafzimmer: wie sehr er auch seine Fußtritte dämpfte und seine Bewegungen mäßigte, für sie mit großem Geräusch. Dann fragte er mit seiner schweren Stimme, wie sie sich fühle, nahm ihr schmales Händchen zwischen seine plumpen Finger und bemühle sich, sie aufzuheitern, wie ein gutmüthiger Riese, ungeschickt aber zärtlich. Oder er sprach von der alten Zeit, als sie sich kennen und lieben lernten,
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
von ihrem Hochzeitstage oder ihren Flitterwochen, und dann blickte sie zärtlich lächelnd auf in sein freundliches Gesicht— welch ein Genuß, trotz allen Schmerzen! Oder er trug sie, stets bereit, vom Bette nach der Ruhebank und von dieser wieder zum Bette, und sie las in seinem Blick, daß er alles thun würde, um ihr Leben zu verlängern! Armer Mann! Er entbehrte so viel seit ihrer Krankheit...
Scheiden!... Scheiden!... Sie flüsterte das Wort immer wieder; und ein schmerzlicher Seufzer rang sich aus ihrer Brust. Scheiden!
... ach, und die Welt war doch so schön und das Leben so süß!
Still und ruhig lag dort der Garten mit seinen hohen Bäumen, verborgen in einem Schleier von bläulichem Nebel. Die wohlbekannten Blumenbeete, die grauweißen Kieselpfade, der Zaun mit den Spalieren und dort in der Mitte des freien Platzes die Traueresche— von wie viel glücklichen Stunden würden die Stühle darunter erzählen können! Der Himmel war klar, voll kleiner glänzender Wölkchen und in ihrer Mitte thronte der Mond, hell und ruhig, majestätisch strahlend, silberne Strahlen werfend auf die beweglichen Blätter der Pappeln drüben, oder die Wölkchen versilbernd, die stolz an ihm vorüberglitten.
Sie liebte diesen Anblick so sehr! Unzählige Male hatte sie die herrliche Aussicht genossen, oft Hand in Hand mit dem Manne, den sie über alles liebte, oft mit einem geliebten kleinen Wesen in den Armen, das sie mit leiser Stimme in den Schlaf sang.
Und während sie starrte und starrte, kamen große Thränen in ihre Augen. Ach, derselbe Mond würde dann noch auf= und untergehen, immer, immerfort, während sie mit geschlossenen Augen in der dunkeln Erde liegen würde, ihr junges Herz, jetzt noch voller Ideale, so warm und reich, so voller Lebenslust— still und kalt!
Sie streckte die Hände aus, wie um das schreckliche Gespenst abzuwehren. Nein, nein, sie wollte, sie konnte nicht scheiden. Sie liebte das Leben zu sehr; sie hing daran mit ganzer Seele.
Ach, hundert Mal als Kind, als Mädchen und als Frau hatte sie Gott gedankt für die Segnungen, die ihr zu Theil geworden waren. Ja, gedankt hatte sie, ihr Leben lang, jeden Abend und manchmal auch noch am Tage, Lobgesänge ohne Worte, stille Jubelrufe aus einem glücklichen Menschenherzen... denn sie war sich zuweilen wie ein Gast vorgekommen, von einem guten und freundlichen Gastgeber eingeladen in den herrlichen Festsaal, der Erde heißt. Und sie durfte frei umhergehen, und wohin sie auch ging, war es schön; sie konnte nicht genug bewundern. Sonnenwärme strahlte erquickend auf sie hernieder, Vögel sangen für sie, Blumen dufteten, Bäume boten ihr Früchte an oder luden sie ein durch ihren herrlichen Schatten, und freundliche Menschen umgaben sie. Und wohin sie auch kam, fand sie schöne Geschenke von dem allgütigen Geber; sie trugen die verschiedensten Namen: Mutterliebe war das schönste; Schönheit, Gesundheit, Verstand, Freundschaft, Kunstgenuß, sie alle waren ihr geschenkt worden, und endlich hatte sie die zwei köstlichsten gefunden: Eheglück und Kindesliebe...
Würde sie so bald schon diesen lieblichen Lustgarten und diese kostbaren Güter wieder verlassen müssen? Würde sie ganz allein von hier fortgehen, ihre Liebsten zurücklassend in der sonnigen Welt?...
Vor zehn Jahren, in der schweren Krankheit nach der Geburt ihres Ersten, hatte sie ein Mal gebetet:„Noch eine kurze Zeit, o Gott, damit ich das Kind, das Du mir geschenkt hast, auch aufwachsen sehe! Nur zehn Jahre noch, damit ich das Gute in sein kleines Herz pflanzen kann, damit ich für ihn sorgen kann, nun er seines Mütterchens noch so sehr bedarf!“
Und sie waren ihr geschenkt worden. Aber war denn jetzt der Bote bereits da? Konnte denn ihr Junge sie jetzt entbehren, da sein Charakter doch gerade jetzt am meisten der Führung bedurfte? Und die andern— wer sollte für sie sorgen?
Sie stand lange bewegungslos da, die Hände gefaltet auf die Fensterbank stützend, die sanften, betrübten Augen zum Himmel erhoben.
Sie hatte oft von Menschen erzählen hören, die ergeben starben. Aber sie war nicht durch Schmerzen ermüdet, gelähmt, gleichgültig geworden, sozusagen. Sie nicht. Ihre Schmerzen hatten die Lebeuslust nicht in ihr getödtet— noch nicht...
Morgen— dann sollte es geschehen... Morgen!... Sie preßte die Lippen zusammen, und dann, von Angst und Schmerz überwältigt, brach sie in Thränen aus.
Und leise schlich sie zu ihrem Ruhebett und verbarg das Gesicht tief, tief in die Kissen, um ihr Schluchzen zu dämpfen und ihren Schmerz zu verbergen.
Als ihr Mann am folgenden Morgen sich über sie beugte, lächelte sie ihm heiter zu und zeigte nach draußen. Die Sonne schien, alles war Licht und Glanz und Herrlichkeit, die Vögel sangen, die Kirchenglocken läuteten; aus dem angrenzenden Zimmer klang das fröhliche Geplauder der Kinder zu ihr herüber— es war Sonntag.
*
Sie fühlte sich sehr wohl wie nur selten, und äußerte den Wunsch, nachher noch ein Mal in den Garten gehen zu wollen.
Er kam, um sie zu holen, und, auf seinen Arm gestützt, ging sie langsam die Treppe hinab und trat in's Wohnzimmer
Wie lieblich und gemüthlich schien ihr dieser Raum! Sonnenstrahlen spielten hier und dort auf dem Teppich oder spiegelten sich in den Möbeln wieder, den lieben alten Möbeln, die stets Zeuge ihres Eheglücks gewesen waren. Wie gemüthlich die Familienbilder an der Wand, wie einladend das Sopha, wie freundlich der Blumenkorb, wie... o, wie tranrig der Sessel dort am Tisch, noch stets auf seinem alten Platze, wartend auf sie!...
Sie wandte sich hastig ab und trat unter die Veranda. Es war ein herrlicher Sommermorgen. Süße Düfte trugen die kühlen Lüftchen ihr zu; Licht und Farben strahlten ihr in die Augen. Hier streckten schneeweiße Spireen ihre Blumen=Pyramiden empor, dort duftete Jasmin. Dort wetteiferten die Rosen in Farbenpracht oder erquickten sich hellrothe Geranien an den Sonnenstrahlen. Bienen summten vorüber, Schmetterlinge gaukelten von Blume zu Blume. Und da drüben auf dem großen Rasenplatz spielten ihre Kinder.
O, dieser Sonnenschein, diese blaue Luft mit den weißen Wolken, diese herrliche Sommerzeit! Niemals hatte sie die Welt so schön gefunden. Und in ihrem Herzen wurde das Verlangen nach dem
Leben stärker und stärker.
„Denkst du, daß es gut gehen wird?“ fragte sie plötzlich, ihren Mann fest anblickend, aber mit bebender Stimme.
„Gewiß, mein Engel, gewiß!“ antwortete er so unbefangen wie möglich, aber sie hörte Angst und Zweifel in seiner Stimme.
Welch thörichte Frage auch! Wie konnte er es denn wissen! Und sie hatte ihn schon so oft gefragt.
Sie sah jetzt, daß er stille war und sie heiterte ihn auf und sprach von der Zeit, da sie wieder genesen und das fröhliche Frauchen sein werde von früher. Aber sie glaubte selbst nicht daran, und er ebensowenig, wie ihr schien: er antwortete so zerstreut.
„Wollen wir uns unter die Esche setzen?" fragte er, als sie ein Weilchen langsam gegangen waren.
„Nein, lieber hier bei den herrlichen Rosen. Ich kann mich an ihrem Anblick nicht genug sättigen. Sieh' ein Mal die große volle dort, so zart gefärbt, und diese, so dunkelroth, wohl acht oder zehn an einem Stock. Und dann die Knospen! Laß mich hier lieber Mann. Der Anblick der Rosen allein ist schon ein hoher Genuß.. es ist Lebensgenuß!“ fügte sie mit einem Seufzer hinzu.
Er holte einen bequemen Stuhl für sie, und sie lehnte ihren Kopf an seine Schulter, still vor sich hinstarrend nach den lieblichen Blumen. Und ihre Gedanken weilten bei den Menschen, die jetzt in den Kirchen waren;— bei den Tausenden von Spaziergängern, welche die süße Sommerluft tief einathmeten in ihre Brust und fröhliche Lieder anstimmten;— bei den Reisenden, welche in die schöne Welt hineingingen, über Meere fahrend, durch die Wälder wandernd, auf die Berge steigend.
Die Jubelrufe der Kinder störten ihr düsteres Träumen.
„Wissen sie es?“ fragte sie leise nach kurzem Stillschweigen.
„Natürlich nicht,“ sagte er beruhigend.„Wozu!“
„Ja... ich kann ihnen doch nicht Adieu sagen. Willst du es für mich thun?“
„Weine doch nicht, liebes Weib! Es gibt ja nichts Adieu zu sagen.“
„Ach,“ fuhr sie freundlich fort,„wir wollen aufrichtig sein.
Die Aussichten auf Leben oder Tod stehen gleich, erstere vielleicht
noch ungünstig.... Wir müssen abwarten. Aber ich kann den Kleinen nicht Adieu sagen; sie würden doch nichts davon verstehen. Nur Jo... es kann später gut für ihn sein, wenn ich
vielleicht sterbe... daß er sich des Abschiedes von seinem Mütterchen noch erinnert.“
Er stand auf und entfernte sich, ohne ein Wort zu sprechen, nur sie blieb leise weinend zurück.
Bevor sie noch überlegt hatte, was sie sagen sollte, kam er bereits eiligst herbeigelaufen, ihr Aeltester,— sein gutmüthiges Gesicht roth und bestaubt vom fröhlichen Spiel.
„Sollte ich zu dir kommen, Mama?“
„Ein Augenblickchen nur, mein Liebling. Komm' ein Mal ganz nahe zu mir. Ich wollte dir etwas sagen.“
Sie nahm seine Hand in die ihrige und schlug ihre thränengefüllten Augen zu ihm auf.
„Jo, dir muß ich es sagen.... Sogleich kommen die Doctoren hierher, verstehst du... und dann thun sie etwas mit mir, das neunen sie eine Operation. Es schmerzt nicht, ich werde nichts davon fühlen; aber wenn sie unglücklich dabei sind, oder wenn einer von ihnen heute unglücklich dabei ist, so... werde ich sterben und..
„O nein, Mama,“ sagte er flehend, mit einem nervösen Zucken um seine Lippen.
„Ja, mein Liebling, so kann es gehen. Und dir wollte ich das sagen. Verstehst du, weshalb?“
Er blickte nicht auf und schüttelte nur den Kopf.
„Wenn du eben nachdenkst, so verstehst du es wohl. Ich beunruhige mich zuweilen über dich. Ich weiß, wie edel und treu dein Herzchen ist, aber der Eigensinn, Jo... Ich würde überglücklich sein, wenn ich wüßte, daß du und der gute Papa stets treue Freunde sein werden. Du brauchst nichts zu versprechen... nur, denke noch oft daran, wenn ich fort bin.“

Sette 2.
Er weinte leise.
„Und dann... Jo, es werden Stunden kommen in deinem Leben, da du glücklich sein wirst in dem Bewußtsein, daß deine Mama stets das Beste von dir glaubte, das Allerbeste, mein Junge...
mein lieber Junge!"
Er hatte seine Arme um ihren Hals gelegt und schluchzte heftig. Sie ließ ihn ruhig ausweinen; sie wußte, daß ihre Worte unauslöschlich in seinem Herzen eingegraben waren.
Plötzlich eilte er fort, in's Haus. Beim Spiele der Brüderchen sah sie ihn an dem Morgen nicht mehr.
Ein Uhr schlug die Standuhr. Nun würden sie bald kommen. Sie hatte ein Weilchen geruht und erwachte jetzt beruhigt und erquickt. Sie war allein.
Sie reckte die Hand nach der Schelle aus, besann sich aber wieder. In diesen Augenblicken der Aufregung und Angst war Alleinsein
am besten.
Und dennoch sehnte sie sich nach Zerstreuung und öffnete die Thüre der Kinderstube, deren Fenster Aussicht auf die Straße boten. Welch' ein Leben und welche Fröhlichkeit dort unten! Spaziergänger im Sonntagsstaat, gesellig plaudernd, einander begrüßend und ansprechend; Väter mit Kindern, aus dem Bürgerstand; junge Mädchen, Arm in Arm; vornehme Damen, eilfertig zwischendurch schreitend, um Besuche zu machen; Herren zu Pferd, Equipagen...
Sieh, da kam auch Annie Havinga, ihre liebste Freundin. Noch gestern hatte sie ein prachtvolles Bouquet von ihr empfangen.... Welch' eine reizende Toilette! Das graue Kleidchen, das Spitzenmäntelchen und das Hütchen mit den weißen Glöckchen... allerliebst! Sie war anscheinend auch stolz darauf. Sie schritt so anmuthig coquett dahin, jung, kräftig, gesund, glücklich...
Und sie— o Gott, hier stehen zu müssen hinter verschlossenem Fenster, in ein wollenes Morgenkleid gehüllt, das Haar nachlässig aufgesteckt und mit dem schrecklichen Bewußtsein, daß in wenigen Stunden vielleicht der Tod seine Hand nach ihr ausstrecken würde!
Sieh': Annie bemerkte sie und grüßte; sie grüßte mit dem mitleidigen, eigenthümlichen Blick, den die arme Kranke so oft auf sich gerichtet sah und worin sie ihr Todesurtheil las.
Sie erhob die magere Hand und winkte zurück, durch ihr wehmüthiges Lächeln noch ein Mal alle die herzliche Liebe ausdrückend, die sie für die junge Frau empfunden hatte.
„Lebewohl!“ sagte sie leise,„lebewohl, glückliches Kind! Genieße das schöne Leben nur noch."
Und dann sank sie auf einen Stuhl nieder und starrte mit brennenden Augen vor sich hin. O, dort noch ein Mal so gehen zu
Wieder ein Wagen... sie fuhr auf und blickte hinab auf die Straße. Ja, es war das Doctor=Wägelchen! Es fuhr langsamer jetzt hielt es. E6.6
Ein Schaudern überlief sie vom Kopf bis zur Fußsohle, aber sie wollte standhaft sein und blickte ruhig hinab. Sie sah ihn aussteigen, den guten alten Doctor, der sie bereits als Kind gekannt hatte und ihr in allen Krankheiten und Nöthen beigestanden hatte. Sie hörte ihn sprechen mit seiner unangenehmen, krächzenden Stimme, die ihr aber so manches Mal herzlich und ermuthigend in den Ohren geklungen hatte, daß sie ihr lieb geworden war. Zwei andere Herren folgten; der jüngste trug ein Packetchen— was mochte das sein?... O ja— die Instrumente natürlich.
Sie trat eben vor den Spiegel: sie war leichenblaß. Aber gefaßt und ruhig öffnete sie die Thüre des Schlafzimmers und ging ihnen festen Schrittes entgegen, als sie mit ihrem Manne eintraten. „Schon wach?“ fragte er scheinbar ungezwungen.
Sie lächelte ihm zu und hörte ruhig alles an, was die Aerzte sagten: von gutem Muth halten und Besserung und Hoffnung. Und dann legte sie sich willig hin und sah die ChloroformMaske über ihrem Gesicht und zählte ruhig auf Bitten des Arztes.
Sie hatten die Jalousieen hoch ausgezogen, um so viel Licht wie möglich zu haben, und während sie zählte, hörte sie noch das Rauschen der Bäume, das Gezwitscher der Vögel, die Jubelrufe
der Kinder
„Nur weiter: elf, zwolf...“ hörte sie plötzlich die Stimme des alten Doctors. Hatte sie denn aufgehört? Und sie versuchte zu zählen, aber sie hörte doch eigentlich keinen Laut über ihre Lippen kommen. Es war ihr auch gleichgültig. Ein seliges Gefühl überkam sie, das ihr durch alle Glieder prickelte, das ihren Kopf tiefer und tiefer senkte und ihre Arme schlaff herabhängen ließ. O, wie
selig war ihr zu Muthe!
Mehr und mehr fühlte sie sich fortsinken in ein herrliches Nichtsein. Ein letzter Gedanke noch:„O, wenn ich doch sterben muß, dann jetzt, ohne wieder zu erwachen!“
Dann war alles vorbei. Keine Welt, kein Mann, keine Kinder bestanden mehr für sie; gänzlich bewußtlos lag sie da— sozusagen bereits gestorben.
X
„Sie kommt zu sich,“ das waren die ersten Worte, die sie wieder hörte, und als sie die Augen aufschlug, sah sie zwei der Aerzte über sich herabgebeugt, die Finger auf ihren Pulsen, sorgfältig beobachtend, wie das Leben wiederkehrte. Und nun sah sie auch ihren Mann, leichenblaß, von fern nach ihr hinstarrend. In seinem Barte glänzten ein paar große Thränen, aber er wußte es nicht. Man konnte es ihm ansehen, daß er sich als ein Mann hatte betragen wollen.. 00
Und die freundliche, wohlbekannte Krähstimme sagte:„Nun, mein liebes Frauchen, ich gratulire Ihnen! Herrlich abgelaufen! Sehr gut.... Ja, sehen Sie mich nur ein Mal an! Alles gut! Vorzüglich! Wir hatten Angst genug, mein Kind, es war schlimm, sehr schlimm. Aber jetzt ist aues gut.... Jetzt nur ruhig verhalten, ganz ruhig. Kein Wort sprechen, nicht denken— nur schlafen. Wenn Sie jetzt recht folgsam sind, so gehen Sie über vier Wochen schon wieder mit Ihrem Manne spazieren."
Und sie fühlte, wie eine wohlbekannte, plumpe, geliebte Hand die ihrige suchte und sanft drückte, und dann hörte sie ihn schluchzen
— wie ein Kind.
Sie war todmüde, und als sie fortgingen, das Zimmer dunkel lassend, schlief sie ein, trotz ihren körperlichen Schmerzen zufrieden und glücklich, mit tausend süßen Gedanken im Herzen.
und purpurn und goldig. Und horch, die Bäume rauschten friedlich in der Abendstille, die Vögel sangen ihr Abendlied, die Kinder lachten... Ihr Herz schwoll höher vor Glück. All' diese Schönheit, all' dieser Reichthum war ihr auf's neue geschenkt!
Ein leichter Schritt entfernte sich eben über den Teppich. Noch eben sah sie eine Knabengestalt durch die Thüre verschwinden. Auf dem Tischchen vor ihrem Bette lag eine Hand voll der schönsten Rosen; ihr Kind hatte sie ihr gebracht, vielleicht das Bedürfniß fühlend, ihr ein Zeichen seiner Liebe und Freude zu geven. „Der Anblick dieser Rosen allein ist schon Lebensgenuß!“ hatte sie am Morgen gesagt. Und während sie sich dessen erinnerte und nach den Blumen starrte, mit feuchten Augen, faltete sie die Hände und blickte zum Himmel hinauf. Dann stieß sie einen tiefen, glücklichen Seufzer aus, der hinaufstieg vor den Thron des Allerhöchsten und dort erklang wie ein Jubelschrei:„Dank, tausend Mal Dank für Erhaltung des schönen Lebens!“
Mestdeutschland.
* Eupen. 23.Ang.96. Die Verhandlungen zwischen der preußischen und belgischen Regierung über die Verlängerung der belgischen Eisenbahulinie Dolhain=Bethaue bis nach der preußischen Stadt Eupen haben zum Abschlusse geführt. Die Arbeiten haben sofort begonnen. In voriger Woche wurde in Gegenwart der preußischen Behörden und der Haupt-Industriellen des Bezirks der Grundstein zu der Station Eupen gelegt.
( Koblenz, 25.Aug.96. Gestern Abend ist auf der Moselbahn, oberhalb Winningen, ein Winzer von einem Personenzug überfahren und getödtet worden.
* Crefeld, 25.Aug.96. Vorgestern Nachmittag ereignete sich auf der Moerser Landstraße bei der Distanz=Radwettfahrt CrefeldCalcar ein bedauerliches Unglück. Als die Fahrer, etwa 25, ungefähr 400 Meter sich in flottestem Tempo vom Start entfernt hatten, stürzte einer von ihnen. Die ihm folgenden vermochten wegen des kurzen Abstandes nicht mehr abzuspringen und stürzten ebenfalls. Bald hatte sich ein ganzer Haufen von Menschen und Rädern aufgethürmt. Im ganzen sind zehn Fahrer dabei gestürzt und zum größten Theil verletzt worden, einer von ihnen schwer. Die Maschinen wurden sämmtlich
beschädigt.„„„
S Barmen, 25.Aug.96. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr brach in der Dachwohnung des Fabrikarbeiters Fontaine Feuer aus. Außer zwei Kindern, dem fünfjährigen Stiefbruder der Frau des Arbeiters und einem zweijährigen Söhnchen desselben war niemand in der Wohnung. Die Frau hatte eine Besorgung in Elberfeld auszuführen und nahm ihr vier Monate altes Kind mit, während sie die beiden andern einschloß und den Schlüssel einer Flurnachbarin mit der Bitte übergab, nach den Kindern zu sehen. Die Nachbarin war mit waschen beschäftigt und hatte durchaus nichts bemerkt, als Nachbarn in's Haus drangen und meldeten, daß dichter Rauch durch die Pfannen dringe. Als man die Thüre öffnete, standen bereits die beiden Betten im Schlafzimmer in Flammen und der größte Theil des Mobilars war in Brand gerathen. Die beiden Kinder fand man, nachdem die Flammen so weit gedämpft waren, daß man eindringen konnte, todt in einem der brennenden Betten! sie hielten sich fest umschlungen. Der herbeigerufene Arzt stellte fest, daß die Kleinen erstickt sind, bevor die Flammen sie erreichten. Auf dem Herde fand man eine Fackel, die vorher auf einem Wandbrett gelegen hatte. Es ist also anzunehmen, daß die Kinder in den Besitz von Streichhölzern sich gesetzt und auf diese Weise den Brand
verursacht haben.
X Hamm i.., 24.Aug.96. In der Nacht von Sonntag zum Montag wurde der Laden des Uhren= und Goldwaarenhändlers Assemacher, Bahnhofstraße hierselbst, von Dieben erbrochen und ausgeplündert. Die gestohlenen Uhren und Schmucksachen stellen einen
Werth von etwa 6000 M. dar.ee 9
A Herne, 27.Aug.96. Die aus drei Personen bestehende Familie des Fuhrmanns J. Kositza sowie deren zwei Kostgänger erkrankten vorgestern an dem Genuß giftiger Pilze. Auf ärztliche Anordnung wurden K. und die Kostgänger sofort in's Hospital gebracht. Die sechszehnjährige Tochter des., welche die Pilze zubereitet hatte, starb in vergangener Nacht, und heute Nachmittag verschieden auch Frau K. und einer der Kostgänger. Auf die Genesung der übrigen Erkrankten wird ebenfalls wenig Hoffnung gesetzt.
Nach einigen Stunden erwachte sie. Die Sonne stand bereits niedrig, und sie sah ein Stückchen von dem strahlenden Abendhimmel durch die Oeffnung der Gardinen. Es war alles azurblau
a Was draußen vorgeht.
Mit Stolz kann jeder Theilnehmer der so eben beendeten 43. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands, wenn in Zukunft von derselben geredet wird, sagen: auch ich war in Dortmund dabei. Denn diese Versammlung war als Kundgebung katholischen Glaubens, katholischer Einigkeit von solcher Macht, wie keine ihres gleichen zuvor, und wir Rheinländer gestehen ihr gern die Palme zu, wenn damit auch gesagt ist, daß Köln dieselbe habe aus der Hand geben müssen. Ja wir gehen noch weiter und sagen: es war vielleicht nur in Dortmund unter den zähen Söhnen der rothen Erde möglich, daß eine unter der schlimmsten Ungunst des Wetters leidende Versammlug ebenso imposant wurde, wie sie anderswo unter gleichen Umständen wahrscheinlich ernstlich gelitten haben würde. Selbst Gegner und ausgesprochene Feinde des wahrhaft Katholischen, des„Ultramontanen“, haben sich dem Eindrucke der Versammlung nicht entziehen können, ernstere Gegner gaben der Wahrheit die Ehre und gestanden, daß ehrliches, frommes und patriotisches Streben das Ganze beseelt, daß der Geist confessioneller Duldung und Liebe für die im Glauben Getrennten geherrscht habe. In einer zur stärkern Hälfte nichtkatholischen Stadt wie Dortmund, machte das ganz besondern Eindruck, so daß auch nicht der geringste Mißton in dem Verhältnisse der katholischen Gäste zu den Andersgläubigen zu bemerken, im Gegentheil die Aufnahme eine recht freundliche war. Wo nächstes Jahr getagt wird, ist noch unbestimmt; man spricht von Neisse in Schlesien, wo allgemein die Abhaltung einer Versammlung gewünscht wird als eine That, die dem katholischen Leben in dieser Provinz einen kräftigen Rückhalt bieten soll. Ferner wird Aachen genannt und irgend eine süddeutsche Stadt, welch' letztere ihre Besucher dann an Freiburg in der Schweiz zum dortigen katholischen wissenschaftlichen Congresse abgeben soll.
Der Deutsche Reichs=Anzeiger überraschte uns nach seinem neulichen Versuche, den Rücktritt des Kriegsministers v. Bronsart als harmlos hinzustellen, in dieser Woche mit der Ankündigung, daß die Vorlage einer Militairstrafproceß-Ordnung in der Herbst=Session des Reichstages beabsichtigt sei. Schon 1895 war eine solche im Ministerium ausgearbeitet worden, man nimmt nun aber an, daß die bevorstehende Vorlage nicht mit jener übereinstimmen werde und zweifelt namentlich an dem Zugeständniß völliger Oeffentlichkeit.
Das Zarenpaar ist am Donnerstag in Oesterreichs Hauptstadt eingetroffen und mit großer Feierlichkeit von dem Kaiser nebst
ahlreichen Mitgliedern des kaiserlichen Hauses empfangen worden. Nach den vielfach widerlichen Ueberschwenglichkeiten der österreichischen und der ungarischen Presse aus Anlaß des geschenkten Degens ist es nicht mehr verwunderlich, wenn bei dem jetzigen Besuche in dem gleichen Tone fortgefahren wird. Nicolaus II. wird dabei als Friedensfürst gefeiert, wogegen man ja nichts haben kann; daß er diese seine Eigenschaft aber gerade dadurch besonders bethätige, daß er zuerst Wien aufsuchte, das leuchtet nur den besonders erleuchteten österreich=ungarischen Officiösen ein.
Die dritte französische Republik, die jetzige, ist schon oft eine Geschäfts=Republik genannt worden, in der jeder sich in die Politik zu drängen sucht, um dabei sein Schäfchen scheeren zu können. Selbstverständlich wird der Zaren=Besuch ebenfalls geschäftlich möglichst ausgebeutet. Das Mittel dazu bildet der Verkauf von Huldigungs=Gegenständen, namentlich Fahnen in den russischen Farben. Die Pariser Laden=Besitzer scheuen gegenwärtig keine Reclame, um recht viele solche Fahnen für den Besuch des Zaren abzusetzen. Sie lassen auf der ersten Seite großer Blätter
im Texttheile erzählen, die Nachfrage werde eine so riesige sein, daß eine Fahne, die jetzt, je nach der Größe, 3,75 Frcs. bis 6,50 Fr. kostet, nach dem 15. September nicht unter 10 bis 20 Frcs. erhältlich sein werde. Auch führt man den Parisern zu Gemüth, daß es respectwidrig wäre, wenn sie alte Fahnen aussteckten, um die hohen Gäste willkommen zu heißen, die verwaschenen Lappen seien gut für das Nationalfest, der Zar und die Zarin müssen nur neue Trikoloren zu sehen bekommen. Natürlich gibt es genug brave, von der Russenfreundschaft erleuchtete Pariser, die in solchen Wendungen eine vom reinsten Patriotismus eingegebene Mahnung erkennen und die alten Ladenhüter kaufen.— Der Priester=Tag in Reims, den der thätige Abbé Lemire einberufen, stellt einen Versuch an, das politische Leben unter den französischen Katholiken vom Klerus aus neu zu kräftigen und zu organisiren. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich wieder, woran die Katholiken kranken: an Mangel an Einigkeit. Wenn Cardinal Langenieux den PriesterTag und seine Ziele gutheißt, wird dieser vom Bischof von Annecy bekämpft; wenn die eine Kloster=Gesellschaft die ungerechte Zuwachssteuer verweigert, räth der Bischof von Beauvais den Orden an, den Forderungen des Staates nachzugeben. Die Folge des Concordats, eine josephinische Richtung macht sich zu sehr geltend, und es ist so weit gekommen, daß ernste Katholiken, darunter zahlreiche Mitglieder des Klerus, wünschen, es käme ein Mal ein Culturkampf wie in Deutschland, mit gleicher Hetze, Verfolgung und Gefängniß; das würde die Katholiken aufrütteln und einigen.
In der Hauptstadt des türkischen Reiches hat es wieder ein
Mal blutige Straßenscenen gegeben, von denen man noch nicht so recht weiß, welchen Umfang sie angenommen, da bekanntlich die Drahtmeldungen der Censur unterliegen. An verschiedenen Punkten Constantinopel's geriethen Armenier einerseits, türkische Truppen und türkischer Pöbel anderseits aneinander. Den Anstoß gab angeblich ein bewaffneter Angriff von Armeniern auf die Ottomanbank, wo viel geschossen wurde. Warum die Armenier gerade diese Bank zum Ziel des Angriffs machte, ist unklar. Eine sonderbare Erklärung der Sache will uns glauben machen, der Angriff sei deshalb von dem armenischen Revolutions=Comité beschlossen worden, weil die Pforte angeblich mit der Bank bereits ein vollständiges Reformprogramm zur Lösung der türkischen Finanzfrage vereinbart hätte. Danach sollte eine von der Ottomanbank zu bildende Finanzgruppe mehrere Monopole(Cigarettenpapier, Petroleum, Kaffee u..) erhalten und dafür der Pforte eine Anleihe von fünf Millionen Pfund bewilligen. In armenischen Kreisen glaubte man, daß die Durchführung dieses Finanzplanes, für welche die Mächte die Garantie übernehmen sollten, die türkische Regierung von ihren jetzigen Sorgen befreien und ihr damit jeden Zwang zur Einführung von Reformen für die Armenier entziehen würde. Deshalb wollte man die Ottomanbank durch einen Angriff einschüchtern und durch die Vernichtung ihrer Geschäftsacten die Durchführung der Reformpläne erschweren. Andere behaupten, die Bank sei nur das zufällige Ziel eines Putsches gewesen durch den die Armenier die Mächte zum Eingreifen in die türkischen Verhältnisse hätten zwingen wollen. Wieder andere finden das Zusammentreffen dieser Unruhen mit dem Zarenbesuch in Wien sehr auffällig, und erinnern daran, daß gleichzeitig mit der Zarenkrönung in Moskau in Kanea die Unruhen ausbrachen, welche den Aufstand auf Kreta zur Folge hatten. Angeblich ist inzwischen festgestellt worden, daß in Kanea ein mohammedanischer Geheim=Ausschuß auf die ihm von der Constantinopeler PalastRegierung zugegangenen Weisungen hin für den Tag der Zarenkrönung ein allgemeines Christengemetzel vorbereitet hatte. Jetzt soll von derselben Seite der Angriff auf die Ottomanbank anempfohlen worden sein, um dadurch das durch die Zarenreise auch äußerlich bekräftigte europäische Einvernehmen wieder zu trüben. Dann könnten die Angreifer aber keine Armenier sondern nur Türken gewesen sein.
Ein gut sächsisches Polizeistückchen wird aus Lößnitz gemeldet. Es erhielt dort kürzlich ein Restaurateur einen Strafbefehl über 3., weil sein Hahn schon vor 5 Uhr Morgens gekräht hatte. Freilich hätte sich auch der Hahn sagen sollen, daß man in einem Villenort wie Lößnitz nicht vor 5 Uhr früh schon aufsteht; wenn diese Voreiligkeit mit 3 M. bestraft wird, entspricht das nur der bekannten sächsisch=polizeilichen Fürsorge für die Landeskinder.
** Hammerfest und Drontheim werden jetzt so oft in der Presse genannt, daß wohl an einen Scherz des Aquarellmalers Hildebrand erinnert werden darf. Um die nördliche Lage Hammerfest's zu kennzeichnen, erzählte er lustigen Cumpanen am Biertische: Ich war mitten im Winter nach Drontheim gereist, um einen im Eis starrenden Fjord bei Abendbeleuchtung zu malen. Als ich am Morgen im Hotel erwachte, sah ich drunten am Strande eine Anzahl Frauen und Männer in der bleichen Morgensonne auf= und niedergehen. Draußen herrschte eine Bärenkälte— 22 Grad unter Null. Diese blassen Spaziergänger. aber sogen anscheinend die Luft mit köstlichem Behagen ein. Ueberrascht fragte ich den Oberkellner:„Was sind das da draußen für wunderliche Spaziergänger? Sie geberden sich ja, als wehe am Strande ein lauer Zephyr!“ Und der Oberkellner erklärte mir:„Das sind Kranke aus Hammerfest, die gebrauchen Drontheim als klimatischen
* Unbegreiflich. Kleine Comtesse(in der väterlichen Baumschule):„Papa, wie kann ein ganz gewöhnlicher Gärtner nur die Bäume
veredeln?"—„„„
** Unmöglich. Arzt:„Wenn ich Ihr Auge curiren soll, müsse Sie das Weintrinken unbedingt aufgeben.“ Augenkranker:„Aber
bitt’, Herr Doc ganzen Bau zu •* Mißvers
auf! Meine Ner bin ich vielleicht ** Vorgegr falsch gemacht h Schreiber:„En Ende!"
** Ein letz von meinem Cl halb dem Erne nicht in der gas
** Immer einen Spazierga Herr Professor alten Rock anbe darauf machte, gegnete diese; Hose!“„Du ha fessor, geht noc seiner alten Hof
Sonntag,: gelium: Vom M fest.— Rosa Kinder=Co In St. Mar ligen Maria, M Fest der Enthau Montag, 31 In St. Mar Jesu für Männ( Dinstag, 1 Mittwoch, 2 In St. Jo Jesu für Männ Donnersta Im Dom:? In St. Ursi Herzen Jesu für Freitag, 4. Im Dom:! Kirche: Morg Andacht mit Pr heilige. Messe Jesu=Andacht n glieder der Eh Nr. 65): HerzEhren der heili Hochamt. Nacht —10 Uhr Sü Jünglinge.— Uhr Herz=JesuSamstag, Sonntag, gelium: Die Ar engel=Octav.
In demselb Max von Sa war dies aud weit weniger wurde, sonder ob der Prinz werde oder ni hauptungen war der Prin minicaner in stimmt wissen daß der Prinz daß ich der Großpresse da komme, weil gleichzeitig da So schreib Zeitungen, se theilen nochi Max von Sa lischer Prieste autorisirt, fe in der deutsch er Sonntag 5 Uhr Nachn pfangen, er er wird nach tholiken Lond daß ein könig wird, aber es Dieses Pr eine hl. Me dann um 5 meistens dem den Herren auf's freund! bete zum h Segen aus.
Um 8 U Empfang sei auf den letzt Katholiken a Herr Kapl
Dr. Verres
Wunsch aus seines prieste bringen sich bleiben möge Der Prinz nicht so sehr das Handwe stehe allen K Christus, der stätte zu Na besonders ge Gedeihen de
Abdrucki

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 8 Konntag, 30. August 1896.
bitt’, Herr Doctor, ich kann doch wegen dem einen Fenster nicht den
ganzen Bau zu Grunde gehen lassen!“
** Mißverstanden. Gräfin:„Johann, treten Sie doch nicht so auf! Meine Nerven!" Diener:„O bitt’, entschuldigen gnädige Frau, bin ich vielleicht’rauftreten?“
** Vorgegriffen. Kanzleivorstand(zu einem Schreiber, der etwas falsch gemacht hat):„Sie sind der größte Esel dieses Jahrhunderts!“ Schreiber:„Entschuldigen! Das Jahrhundert ist doch noch nicht zu Ende!"„„„
** Ein letztes Mittel. Vertheidiger:„... Der Einbruch wurde von meinem Clienten just am ersten April vollführt! Ich will es deshalb dem Ermessen des hohen Gerichtshofes noch anheimstellen, ob er nicht in der ganzen Sache bloß einen Aprilscherz erblickte!“
** Immer derselbe. Die Frau Professor will mit ihrem Manne einen Spaziergang machen und erwartet denselben vor dem Hause. Der Herr Professor erscheint auch pünktlich, hat aber aus Versehen seinen alten Rock anbehalten.„O,“ meinte er, als seine Frau ihn aufmerksam darauf machte,„das merkt man schwerlich!“„Aber bester Mann,“ entgegnete diese;„sieh' nur, der Rock paßt ja gar nicht zu deiner neuen Hose!“„Du hast recht geliebte Euphrosine!“ entgegnete der Herr Professor, geht noch Mal in die Wohnung zurück und erscheint nun in seiner alten Hose.
Kölner
Sonntag, 30. August. Vierzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Mammonsdienst. Matthäus VI. 24—33.)— Schutzengelfest.— Rosa von Lima.
Kinder=Communion: In St. Ursula(Knaben). In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter des guten Rathes.— In St. Johann=Baptist: Fest der Enthauptung des heiligen Johannes des Täufers.
Montag, 31. August. Paulinus, Bischof. In St. Martin: Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Dinstag, 1. Sept. Aegidius, Abt.
Mittwoch, 2. Sept. Stephanus, König.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 3. Sept. Mansuetus, Bischof.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr. Freitag, 4. Sept. Rosalia, Jungfrau.„„„
Im Dom: Abends 7 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Herz=JesuKirche: Morgens ½9 Uhr Segens=Hochamt, Abends ½7 Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit Sühnungs=Communion und Nachmittags 5 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt und Vertheilung der Monatszettel für die Mitglieder der Ehrenwache.— Im Marien=Hospital(Pantaleonswall Nr. 65): Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von —10 Uhr Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse): Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
Samstag, 5. Sept. Laurentius Justianus, Patriarch. Sonntag, 6. Sept. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Die Auferweckung des Jünglings zu Naim.)— Schluß der Schutzengel=Octav.
Prinz Max in London.
London, 23.Aug.96.*)
In demselben Maße, in welchem die Priesterweihe des Prinzen Max von Sachsen das öffentliche Interesse in Deutschland erregte,
war dies auch in England der Fall. Hier handelte es sich aber weit weniger um die Thatsache, daß Se. königl. Hoheit Priester wurde, sondern man zankte sich in den Zeitungen darüber herum, ob der Prinz nach Whitechapel zu den deutschen Katholiken gehen werde oder nicht; jeder wollte gut unterrichtet sein, alle stellten Behauptungen auf, und doch wußte niemand das Richtige. Bereits
war der Prinz nahezu eine Woche hier, als eine Zeitung einen Dominicaner interviewen ließ, und dieser behauptete, daß er es bestimmt wissen würde, wenn auch nur ein Wort daran wahr
daß der Prinz herkomme. Das Geschreibe nahm dadurch ein Ende, daß ich der Presse einen Wink gab, und nun stimmte die ganze Großpresse darin überein, daß kein Zweifel mehr bestehe, der Prinz komme, weil er schon längst hier sei. Meine Mittheilung war auch gleichzeitig das Programm für den officiellen Empfang.
So schreibt die Daily News:„Viele englische und ausländische Zeitungen, schreibt der Londoner Manager der Köln. Volkszeitung, theilen noch immer ihren Lesern mit, daß Se. königl. Hoheit Prinz Max von Sachsen nicht nach London kommt, um als einfacher katholischer Priester unter den Deutschen in London zu leben. Ich bin autorisirt, festzustellen, daß Se. königl. Hoheit bereits in London in der deutschen Kirche in Union=Street, Whitechapel, ist, und daß er Sonntag um 11 Uhr im Hochamt predigen wird. Er wird um 5 Uhr Nachmittags eine Anzahl Herren der deutschen Colonie empfangen, er wird um 7 Uhr am Abendgottesdienst theilnehmen und er wird nachher im Gesellen=Verein officiell von den deutschen Katholiken Londons bewillkommnet. Es erscheint etwas ungewöhnlich, daß ein königlicher Prinz an einer Kirche in Whitechapel Priester wird, aber es ist eine Thatsache.“
Dieses Programm wurde erfüllt. Der Prinz las um 9 Uhr eine hl. Messe, predigte um 11 Uhr im Hochamt und empfing dann um 5 Uhr 15 Minuten einige Herren der deutschen Colonie, meistens dem Adel angehörig und protestantisch. Der Prinz dankte den Herren sehr für den Besuch und unterhielt sich eine Zeit lang auf's freundlichste. Des Abends in der Andacht sprach er die Gebete zum hl. Altarssacrament und half bei dem sacramentalen Segen aus.
Um 8 Uhr 30 Minuten fand im Gesellenverein der officielle
Empfang seitens der deutschen Katholiken statt. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt und die Besucher bestanden nicht aus Katholiken allein.
Herr Kaplan Sanders hielt in Abwesenheit des Herrn Pfarrers Dr. Verres die Ansprache an den Prinzen und drückte den
Wunsch aus, daß S. Königl. Hoheit, der gerade die erste Zeit
seines priesterlichen Wirkens unter den Deutschen in London zuzubringen sich entschlossen habe, recht lange in der deutschen Gemeinde bleiben möge.
Der Prinz dankte für den freundlichen Empfang und bat, ihn doch nicht so sehr als Prinz zu betrachten, sondern mehr als Priester; das Handwerk sei ein höchst ehrenwerther Stand, und der Priester stehe allen Klassen nahe, aber besonders dem Handwerkerstand; denn Christus, der Heiland, habe mit seinem Pflegevater in der Werkstätte zu Nazareth gearbeitet, und dadurch sei der Handwerkerstand besonders geehrt. Schließlich trank der Prinz auf das Wohl und Gedeihen der deutschen Katholiken in London.
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Es wurde sodann von den Mitgliedern des Gesellenvereins die
Operette„Der Minnesänger" von F. L. Malmendier aufgeführt. Das Stück, nach Volksweisen zusammengesetzt, war recht komisch und wirkungsvoll auf die Lachmuskeln.
Nach Beendigung der Operette ergriff Herr von Limburg das Wort und feierte den Prinzen besonders als königlichen Prinz. Herr von Limburg hob hervor, daß Prinz Max ein königliches Schloß verlassen habe, um zu den Deutschen in London zu gehen, um als Seelsorger zu wirken. Erhoffe, daß sich die Deutschen, ganz gleich ob Katholiken oder Protestanten(Herr von Limburg ist Protestant), um ihn schaaren würden, und daß die Deutschen in London besser werden würden, als sie sind. St. Bonifatius sei einstens der Apostel der Deutschen gewesen, und er hoffe, daß Se. Kgl. Hoheit ein neuer Apostel unter den Deutschen in London werden würde.
Als Antwort auf die Rede des Herrn von Limburg sagte der Prinz, Herr von Limburg habe die deutsche Einigkeit hervorgehoben. Er wünsche auch, daß die deutsche Einigkeit sich immer mehr befestige, und in dem Sinne bringe er ein Hoch auf Kaiser und Reich aus!
Dann ergriff Herr von Limburg nochmals das Wort und feierte Se. Maj. den König von Sachsen, den Heerführer aus dem Jahre 1870, der neben dem Kronprinzen von Preußen, dem nachmaligen Kaiser Friedrich III., und dem Prinzen Friedrich Karl bei den Deutschen in gutem Andenken stehe. Alle stimmten lebhaft in das dargebrachte Hoch ein.
Die erhabenen Empfangs=Feierlichkeiten wurden durch andere musikalische Vorträge in der gehobensten Stimmung beendet.
** Für die Bewirthung des Kaiserpaares bei der Friedensfeier am 10. Mai d. J. hat der Besitzer des Hotels Schwan in Frankfurt a. M. eine Rechnung in der Höhe von 12,000 M. eingereicht. Die Stadtverwaltung aber findet diese Rechnung, nach der Volksztg., zu hoch und läßt es im Interesse der städtischen Steuerzahler auf einen Proceß ankommen, in dem gerichtlich festgestellt werden soll, ob die Rechnung begründet ist oder nicht.
** Eine imposante musikalische Huldigung ist für den Kaiser geplant: 700 Posaunenbläser aus Minden=Ravensberg wollen am 18. October den Kaiser an der Porta Westfalica begrüßen.
** Verhaftet wurden in Darmstadt zwei Fremde, welche auf Grund einer fingirten Depesche 4564 Mark von der Volksbank zu erschwindeln versuchten. Man vermuthet, es mit einer internationalen Gannerbande zu thun zu haben.
** Ein Räuberleben führten in der Umgegend von Salzwedel acht entlaufene Knechte. Zuerst tauchten die Vagabunden in dem Gehölz auf Lübbars und Molitz zu auf und machten die Gegend unsicher. Das Vieh getraut sich niemand mehr auf die Haide zu führen, da in verschiedenen Fällen die Hütejungen überfallen wurden. Die Besitzer der umliegenden Orte ergreifen Vorsichtsmaßregeln, um ihre Gehöfte vor einem Aufgehen in Flammen zu schützen. Alle Tage wird in den Ortschaften eingebrochen, ohne daß man der Einbrecher habhaft werden kann. Es sind Gendarmen in der Gegend zusammengezogen, doch verliefen alle Nachforschungen bisher vergeblich, nur hat man bei Callehne eine große Höhle im Walde entdeckt, die den Strolchen als Lagerstätte gedient hat.
60 Postdampfer Marcomannia. Aus Hamburg, 25.Ang.96, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Wie ein heute hierselbst eingetroffener Drahtbericht meldet, ist es gelungen, den der DeutschAmerica=Linie gehörigen Postdampfer Marcomannia, welcher bekanntlich im Januar d. J. in der Nähe von Savauilla in Westindien gestrandet ist, nach Monate langer überaus angestrengter Arbeit wieder flott zu machen. Das Schiff, welches in reichem Triebsand vollständig eingebettet war, hat glücklicher Weise, wie eine von sachverständiger Seite vorgenommene Besichtigung ergab, verhältnißmäßig nur geringen Schaden erlitten. Es wird von einem Bergungsdampfer zunächst nach einem americanischen Hasen geschleppt und dort einer gründlichen Reparatur unterzogen werden. Bs
** Bei der Vermählung der Comtesse Danneskjold mit
dem Grafen Aage Moltke auf dem Gute Gosselfeldt bei Ringsted in Jütland wurde der Brautwagen von zehn Brautjungfern in hellrother Toilette gezogen! Das ganze Arrangement soll sich äußerst„originell“ ausgenommen haben.
60 Italienischer Eisenbahn=Diebstahl. In Savona(NordItalien) sind aus einem Eisenbahnwagen zwei Säcke Kaffee gestohlen worden. Das Fehlen der Verschlußplombe am Wagen wurde erst lange, nachdem die That geschehen, bemerkt. R
(0 Von ihren Eltern verlassene Kinder hat die römische Polizei in letzter Zeit viele auf den Straßen und öffentlichen Plätzen gesammelt und vorläufig in den Waisenhäusern untergebracht. Bis jetzt wurden elf Paare solcher Rabeneltern ermittelt und den Gerichten angezeigt. 0
** Ein Orean hat im nördlichen Theile der Provinz MassaCarrara schwere Verwüstungen angerichtet. Er beschädigte Brücken und Straßen. Hunderte von Thieren sind ertrunken. In Oberitalien verzögerten die durch Unwetter verursachten Störungen die telegraphischen Verbindungen von Oberitalien nach dem Auslande. Ueber den durch das andauernde Unwetter verursachten Schaden wird weiter gemeldet, daß in der Provinz Massa=Carrara auch der Fluß Currione aus seinen Ufern getreten ist; zahlreiches Vieh wurde von den Fluthen fortgeschwemmt. Eine Person wurde durch Blitzschlag verwundet. Auch in den Provinzen Ferrara und Bologna wurden große Schäden durch das Austreten des Flusses Reno angerichtet, welcher bei Riola (Provinz Bologna) die Eisenbahn auf eine Strecke von 60 Metern zerstörte und die Brücke bei Pioppe wegzuschwemmen drohte. Die Ländereien Vignoia und Sevignano(Provinz Modena) sind durch das Austreten des Panaros überschwemmt. Bei Pavia steigt der Po und richtet an den Dämmen Schäden an.
** Der jüngste weibliche Ritter der Ehrenlegion ist die barmherzige Schwester Anselma, Oberin des Militair=Hospitals von Cayenne, welche seit 38 Jahren ihrem schweren Berufe obliegt und sich während mehrerer Epidemien durch besondere Hingebung auszeichnete. Schon unter Napoleon I. empfing 1815 die barmherzige Schwester Martha das Kreuz der Ehrenlegion, seitdem erhielten es dreißig pflegende Schwestern. Die meisten Auszeichnungen derselben stammen aus den letzten zehn Jahren.
** Der älteste Liedesbrief der Welt befindet sich im Britischen Museum. Einer ägyptischen Prinzessin wird darin die Hand geboten. Der Brief ist vor 3500 Jahren geschrieben. Auf einem Ziegelstein sind die Liebesworte eingegraben.
(0) Ein furchtbarer Sturm hat in der Nacht vom 9. auf den 10. August in einem großen Theile des europäischen Rußlands gewüthet, der nicht nur Dächer abdeckte, Bäume entwurzelte usw., sondern insbesondere dadurch Schaden anrichtete, daß er, russischen Blättern zufolge, das in Bündeln auf dem Felde stehende Getreide wie Spreu in die Luft entführte. Der angerichtete Schaden ist noch nicht zu übersehen, da aus den Gubernien Saratow, Charkow, Kiew und Bessarabien noch fortwährend Berichte einlaufen(8)
0 Wetterlaunen. Während wir hier in Regen und Schmutz
umhertappen und den Paletot hervorholen, herrscht in Südrußland, in der Krim und in Bessarabien eine solche Hitze, daß die Arbeit im Freien vielfach ganz eingestellt werden mußte, zahlreiche Fälle von Sonnenstich vorkamen und die Sterblichkeit von 27 auf 45 vom Tausend stieg. Hier und da hob sich die Hitze sogar bis zu 124“ Fahrenheit! 8
** Die anhaltenden Regengüsse im August haben in Niederösterreich in den Weingärten die sogenannte„Grünfäule“ der Weintraube zur Folge gehabt. Die Weinstöcke können wegen der übermäßigen Feuchtigkeit nicht austrocknen, und es sind den Weinbauern auch die nothwendigen Arbeiten unmöglich gemacht. Hier und da wird auch schon über das Faulen der Kartoffeln Klage geführt, besonders in dem schwerern Thonboden. Großen Schaden hat die nasse Witterung auch an den übrigen Feldfrüchten, besonders Hafer und Gerste, verursacht. Aus Klagenfurt wird der Grazer Tagespost geschrieben: Die krainischen Alpen liegen in tiefem Schnee. Die Karawanken sind bis in das Gebiet der Holzgrenze in Neuschnee gehüllt, und die Schutzhütten auf dem Triglav und der Goriza wurden von einem argen Schneegestöber heimgesucht. Auch die Kärtner Alpen zeigen viel Schnee. Aus Laibach wird der Neuen Fr. Pr. vom 24. d. geschrieben: Nach zweitägigem, oft wolkenbruchartigem Regen, welcher unsere Gewässer zum raschen Anschwellen brachte, ist nun bei sehr gesunkener Temperatur Ausheite rung eingetreten. Ein Blick nach Norden und Nordwest zeigt, daß es gestern in den südlichen Kalkalpen bedeutende Schneefälle gab, denn nicht allein die julischen Alpen, sondern auch die Karawanken und die Sannthaler Alpen präsentiren sich weit herab vollständig weiß. Die Bewirthschafter der Schutzhütten Oberkrains verbrachten den gestrigen Tag in anhaltendem Schneegestöber. Neben den krainischen Alpenhöhen stecken auch die benachbarten karnischen Alpen im Neuschnee. Ueber die Ueberschwemmungen in Ober=Italien wird aus Bologna vom 23. d. geschrieben: Ueber unsere Provinz scheint seit mehreren Tagen eine neue Sintfluth hereingebrochen zu sein. Vom Apennin bis zu den Ebenen bei Ferrara sind in Folge des seit dem 19. d. unaufhörlich herabströmenden Regens alle Flüsse ausgetreten und verheeren die Ernte, bedrohen die Bevölkerung in ihren Häusern und bringen unglaubliche Verkehrsstörungen hervor. Am schrecklichsten wüthet der Renofluß. In seinem obern Lauf hat derselbe z. B. den Badeort La Porretta, auf der Linie Florenz=Bologna gelegen, derartig überschwemmt, daß die Badegäste sich in die obern Stockwerke der Häuser flüchten mußten, während in die ebenerdigen Locale der Bade=Anstalten, sowie der Kaufläden die Fluthen eingedrungen sind und einen Theil der Möbel und Waaren mit fortgeschwemmt haben. Zwischen La Porretta und Bergato ist die Eisenbahnbrücke zusammengebrochen, etwa hundert Meter Eisenbahnschienen sind von den Fluthen weggerissen, zwischen Lissano und Riola ist eine Lawine auf den Schienenweg gestürzt. Der directe Eisenbahnverkehr zwischen La Porretta und Bologna ist vor der Hand unmöglich geworden. Noch schlimmer lauten die Nachrichten aus den Ebenen, wo der Reno bei Ferrara zwischen Zena=Vecchia und Codifiume den Damm gesprengt hat, welcher allerdings aus„ökonomischen Rücksichten“ seit langer Zeit in einem ziemlich verwahrlosten Zustand belassen worden war. Bis jetzt haben die Gewässer sich schon über eine Strecke von 5000 Ar üppiger Felder, Weingärten und Reispflanzungen ergossen, und dadurch alle Aussichten auf die Ernte vernichtet. Die Bewohner jener Gegenden sind durch die Ueberschwemmung in ihren Wohnungen blockirt, während die Gendarmerie und das Genie=Corps mit Rettungsbooten sie aus den in Folge des unterwühlenden Wassers mit Einsturz bedrohten Häusern wegzuführen bemüht sind. Schrecklicheres stände aber zu erwarten, wenn die große Schleuse des Renoflusses bei Casalecchio oberhalb Bologna aufhören sollte, dem unerhörten Auprall des Wassers Widerstand zu leisten. Auch die Manöver, welche seit Anfang dieses Monates an dem nördlichen Abhang des Apennin stattfinden, sind durch den Regen unterbrochen worden, und die darau betheiligten Regimenter sind auf Befehl des Kriegsministeriums wieder in ihre Garnisonen zurückgekehrt. Es regnet immer noch fort.
** Ein Versicherungs=Proceß um 300,000 Gulden macht in Wien großes Aufsehen. Auf diesen Betrag hatte sich ein ArtillerieHauptmann bei der dortigen Vertretung einer großen ausländischen Gesellschaft versichert. Vor ungefähr vierzehn Tagen nun starb der Offizier. Er hatte sich in einer Sommerfrische an der Aspangbahn in der Wohnung einer befreundeten Familie durch einen Revolverschuß um's Leben gebracht. Ueber die Motive des Selbstmordes cursiren viele Gerüchte. Der Offizier war mit einer sehr reichen Dame verlobt. Um diese Verbindung zu ermöglichen, mußte der Hauptmann, der stark verschuldet war, vor allem ein Arrangement mit seinen zahlreichen Gläubigern treffen. Dasselbe kam, dank der Hülfe von Verwandten, auch zu Stande, und als Sicherstellung eben für den zum Arrangement verwendeten Betrag von nahezu 300,000 Gulden hatte der Offizier sein Leben bis zur vollen Höhe der obenbezeichneten Summe auf den Todesfall versichert, und zwar nicht auf eine, sondern auf mehrere Policen, welche er jenen Verwandten, die ihm das Geld vorgestreckt hatten, ausfolgte. Die Hoffnungen und Pläne des Offiziers gingen aber nicht in Erfüllung. Das Verlöbniß der Dame, die ihm eine Mitgift von über einer Million zugebracht hätte, wurde gelöst, dazu kamen noch andere, ernste Unannehmlichkeiten. Nach seinem Tode präsentirten die Verwandten die Policen bei der Versicherungs=Gesellschaft, diese aber verweigert die Auszahlung erstens mit Rücksicht auf die Art und Weise, in welcher die Versicherung eingegangen wurde, und zweitens unter Hinweis auf den Selbstmord, der schon bei Abschluß des Versicherungs=Vertrages möglicherweise von den gegenwärtigen Besitzern der Policen vorausgesehen werden konnte. Die Gesellschaft will es nun auf einen Proceß ankommen lassen. Die Besitzer der Policen stützen sich auf ihr gutes Recht und machen geltend, daß die Gesellschaft, welche bei Einreichung der Versicherungs=Anträge keinerlei Einwände erhoben und die fälligen Prämien bis zum Tode des Offiziers in Empfang genommen hatte, nun auch zur Zahlung verpflichtet ist und sich dieser Verpflichtung nicht durch ein so haltloses Argument, als ob man den Selbstmord eines Menschen vorausahnen könnte, entledigen kann.
** Einen abgefeimten Hochstapler hat die Berliner Criminal=
Polizei kürzlich in der Person eines angeblichen Chemikers Dr. Haus Blücher, Lehrterstraße 33 wohnhaft, erwischt. Blücher führte sich bei Chemikern, Ingenieuren und Apothekern hierselbst als eine mit sehr hochgestellten Persönlichkeiten und Behörden in Verbindung stehende und befreundete Person ein, schwindelte unter anderm vor, daß in kürzester Frist ein neues Ministerium zur Ausnutzung von Erfindungen gebildet werde und seine Ernennung zum Vortragenden Rath und Professor mit einem Jahresgehalt von 18,000 M. demnächst erfolgen würde. Blücher rühmte sich auch, Lehrer des Großherzogs von Hessen gewesen und Inhaber des hessischen Philipps=Ordens zu sein. Um
Lösung 186:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35= Sonntag, 30. August 1890.
keine Angaben möglichst glaubhaft zu machen, sandte er verschiedene Telegramme falschen Inhalts ab, die vom Cultus=Ministerium herstammen sollten und Inhalts derer er mit Untersuchungen beauftragt und zu Conferenzen eingeladen wurde. Durch diese und ähnliche Manipulationen hat es der p. Blücher zuwege gebracht, daß ihm von hiesigen Firmen hohe Geldsummen zur angeblichen Verwerthung neuer Erfindungen zur Verfügung gestellt wurden. So hat er einer hiesigen Firma dadurch 12—15,000 M. entlockt, daß er derselben vorschwindelte, er habe ein Verfahren entdeckt, aus Erbsen Albumin(EiweißKörper) herzustellen. Er erschien auch eines Tages bei der Firma, zeigte ein Kilo Albumin vor und behauptete, daß dieses Albumin von ihm auf die angegebene Weise verfertigt worden sei, er könne jetzt das Kilo für nur 60—75 Pfg. herstellen, während es sonst—4 M. koste.
Es ist festgestellt, daß Blücher dieses Albumin vorher in einer Apotheke der Chaussée=Straße fertig gekauft halte. Daß diejenigen, die nicht alle werden, immer noch sehr zahlreich sind, ist bekannt. Daß es aber noch Leute gibt, die auf einen so unglaublich plumpen Schwindel hereinfallen, haben wir bisher für unmöglich gehalten. Hätte ein Possendichter eine Figur wie diesen famosen Vortragenden Rath und Professor auf die Bühne gebracht, so hätte man ohne Zweifel gesagt, diese Figur sei doch zu unwahrscheinlich. Der„Dr. Hans Blücher" und seine Opfer belehren uns aber, daß auch das Unwahrscheinlichste auf dem Gebiet der Hochstapelei möglich ist.
** Die Schlammrutschungen des Lammbaches bei Kienholz
dauerten am Montag den ganzen Tag fort. Die Feuerwehren der Nachbarorte arbeiten eifrigst, um alles bewegliche Gut, Heu und Feldfrüchte in Sicherheit zu bringen. Der Verkehr ist noch nicht wieder eröffnet. Kienholz ist von den Bewohnern ganz ausgeräumt. Bisher ist kein Unfall von Personen vorgekommen. 40 Familien haben alles verloren. 200 Personen sind in Brienz und der Umgegend untergebracht. Die Orte Schwanden und Hoffstetten sind sehr gefährdet. Die ganze Unglücksstätte macht einen erschütternden Eindruck. Man hofft aber, der Katastrophe bald Einhalt zu thun, da der Regen aufgehört hat. Wo nahm die Katastrophe ihren Ausgang? Von den Bergen auf der Seite des Rothorns kommt der Lammbach. Vor zweihundert Jahren konnten nach alten Urkunden die Hirten noch mit Hülfe eines Stabes über den Bach setzen. Jetzt ist sein Bett 300 Meter breit und 150 bis 200 Meter tief. Oben im Berge hat der Bach ein Gefälle von 50 pCt. Zu beiden Seiten des Baches brachen die hohen, aus Moräne gebildeten Wände und stürzten in's tiefe Bett, Tannen und Steine mit sich reißend. Der Bach staute sich und bildele einen See. Bei gutem Wetter blieb die Masse liegen, wo sie war. Mit dem eintretenden Regen jedoch wurde sie vom durchsetzten Wasser zu einer flüssigen breiigen Masse verwandelt, die, einem Lavastrom gleich, zu Thal fuhr, in den Bergen oben blitzschnell, unten im Dorfgelände langsam, so daß die Bewohner sich rechtzeitig aus den Häusern flüchten konnten. Bereits am 31. Mai dieses Jahres hatte ein Bruch stattgefunden. Die erste Depesche aus Brienz vom 1. Juni meldete: „In Folge eines Bergbruches kam gestern im Graben des Lammbaches ein gewaltiger Schlammstrom langsam gegen das Dorf Kienholz, mehrere Häuser wurden eingeschlammt. Das ganze Dorf ist gefährdet, da noch ungehenere Massen Schlamm zum Nachrücken bereit stehen. Die Straße und Bahnlinie ist unterbrochen. Ein Theil des Dorfes ist von den Bewohnern geräumt worden. Ueber 100 Hectar Ackerland sind verwüstet. Das Ende der Katastrophe ist nicht abzusehen, da noch große Massen des Absturzes harren.“ Ein Fachmann sprach sich damals in einem Berichte der N. Z. Z. dahin aus:„Sollte ein tüchtiger Regen kommen, so muß die gefürchtete Katastrophe eintreten und das gesammte Dörfchen vernichten, denn an ein Aushalten des Schlamm- und Schuttstromes ist absolut nicht zu denken, obgleich die Regierung in ihrer Sitzung vom 3. Juni den nöthigen Credit zu Schutzvorkehrungen bewilligt hat.“ Die Fachmänner theilten diese Anschauung, und als man daran ging, Gaben für die Beschädigten zu sammeln, dachte man vor allem, es sei nöthig, den Bewohnern von Kienholz Land für eine Nieder= lassung an einer sichern Stätte zu erwerben. Die Bergleute sind freilich unglaublich vertrauensselig, so lange sie die Gefahren nicht unmittelbar vor Augen sehen, und es erscheint fraglich, ob die Kien holzer sich hätten bewegen lassen, ihre Heimstätten auf immerdar zu lassen. Die Häuser selbst stehen ja auf einer Abbruchmasse. Vor 500 Jahren, als Bern im Jahre 1353 den Bund mit den Waldstätten schloß, wurde das Dorf sammt Schloß verschüttet. Ein weiterer Berg bruch kam über Kienholz im Jahre 1823. Damals fanden zehn Personen, die sich auf einem Schiffchen retten wollten, den Tod. Jetzt sind alle Häuser von den Bewohnern verlassen, noch am Sonntag waren die Leute damit beschäftigt, ihre Habseligkeiten zu retten. Auf Weg und Steg fuhren mit Möbeln beladene Wagen und Karren. Auf den Wiesen wurde das Gras gemäht, und in den Feldern sah man zahlreiche Familien Karloffeln ausgraben, die heuer nicht groß wurden. In der Befürchtung, der Schlammstrom— er hat eine Marimalbreite von 300 Metern— könnte jeden Augenblick noch größere Dimensionen an nehmen, wird gerettet, was noch zu retten ist.
* Die Zustände auf Kreta.
4 Kanca. 24.Aug.96. In welcher Angst und Aufregung die Kretenser beständig leben, wie der panische, grundlose Schrecken sie über fällt, dafür ist folgende Skizze eines Berichterstatters der W. N. Fr. Pr. äußerst bezeichnend: Ueberall war Ruhe. Vor einem christlichen Kaffee hause Kriti saßen einige Leute und rauchten Nargilehs. Ein Gendarm befand sich unter ihnen. Andere standen vor ihren Hausthüren oder Geschäften. Es war gegen 11 Uhr Vormittags. Plötzlich, blitzartig, wie auf ein gegebenes Signal hin, sind alle diese Menschen im Laufen begriffen. Aber nicht nur diese; die ganze Straße in all' ihrer Länge ist voll laufender Menschen, die gleichsam der Erde entstiegen sind, und von rückwärts, aus allen Ecken, stürzen in dicken Knäueln flüchtend Menschen, wie eine rasend gemachte Schafheerde: es ist ein reißender Strom, welcher bunte Kopftücher, lichtfarbige Hemden und braune Menschenglieder hinabwälzt... Und alles läuft stumm, ohne einen Laut von sich zu geben, von unsäglichem Entsetzen gepeitscht.... Nur die umgeworfenen Stühle und zerschellenden Nargilehs, die zugeschlagenen Thüren, das Anstoßen der Menschenmasse an die Holzläden der Geschäfte und die Häuserwände verursachen ein unheimliches Gepolter und Gekrache... Kaum gelingt es uns, in eine Thür zu flüchten, und die entfesselte Menschenwoge braust vorüber... Es ist unmöglich, die Thür zu schließen, weil von außen her dagegen gedrückt wird. Endlich gelingt es, die Eisenstange vorzusetzen. Wir erklimmen eine enge dunkele Treppe. Oben umringen uns Weiber und Mädchen, aschfahl die einen, citronengelb die andern im Gesicht, mit weißen Lippen, die Hände an den Schläfen und die Augen verdrehend. Eine hält in stinctiv ihre an der Brust offene Jacke zusammen:„Panagia mu! Panagia mu!“(Meine heilige Muttergottes!)„Gott erbarme sich unser! Was ist? Warum wieder?"... Ein junges Mädchen ist beinahe ohnmächtig auf ein, Bett gesunken; die andern flüchteten sich nach
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
einem rückwärtigen Raume und wehklagten von dort herüber, ohne
unsere Antwort oder Ansprache überhaupt abgewartet zu haben. Sie schrieen uns von Zeit zu Zeit zu:„Sehet, ob sie schon vorüber sind, aber schließt wieder das Fenster!"... Von der Straße dröhnte indessen noch immer der Tumult herauf und das laut hallende Getrappel der Schritte. Das Gefühl jenes Augenblickes ist nicht wiederzugeben: einer Menschenjagd beizuwohnen und gar selbst unter das verfolgte Wild zu zählen— so etwas würde ich ein Mal den lieben Sonntagsjägern wünschen... In solchen Augenblicken sieht man die nackte menschliche Seele vor sich; man schaut in ihre tiefen Augen, man hört ihren grellenden Schrei und empfindet den Schmerz, der sie durchzuckt... Bald wurde es ruhiger auf der Straße. Wir suchten den Frauen Muth einzuflößen, da doch nun alles vorüber wäre.
Sehen Sie, das ist unser Leben. Kann es so weiter gehen? Ist der Tod nicht tausend Mal besser?“ sagte die Mutter mit bebenden Kinnbacken. Wir schauten aus dem Fenster. Die Straße war voll Menschen, aber wenigstens liefen sie nicht mehr. Alle standen in Gruppen wie gelähmt. Soldaten drängten sich hindurch. Wir gingen hinunter und fragten, was es denn gegeben hätte.„Shagi“(Massacre, Schlächterei), antwortete man uns, aber niemand wußte wo und wie. Wir fanden einen Gendarmen und baten ihn, uns eine Strecke zu begleiten. In dieser Straße, Paplomadatika(Steppdeckengeschäfte) genannt, die nach dem Thore Kalé Kapisé führt, hatten die Massacres vom 24. bis 26. Mai am ärgsten gewüthet. Im Kaffenion Kriti konnte man noch die zerbrochenen Spiegel und die Brustbilder des griechischen Kronprinzen und seiner Gemahlin in der Herzgegend durchbohrt sehen. In den Häusern sah man die Löcher von den Kugeln, welche von den Soldaten aus der nahen Festungsmauer abgefeuert worden und durch die dünnen Holzlattenwände gedrungen waren. Die zersplitterten Feuster waren noch nicht neu eingesetzt, erbrochene Läden noch nicht hecgestellt. Der kleine Platz vor Kalé Kapisé war schwarz von Soldaten, alle Zugänge zu den mohammedanischen Vierteln durch einen doppelten Militair=Cordon abgesperrt. Alles das war in einem Nu geschehen; die Maßregeln Abdullah Pascha's waren wirklich bewundernswerth. Der Bimbaschi(Major), der den Befehl führte, sah uns kommen und bat durch Herrn Mitsotakis, mir erklären zu dürfen, wie das Ganze gekommen war. Er öffnete einen Feusterladen und schlug ihn wieder zu. „Dieses Geräusch,“ sagte er,„und das Einschlagen einiger Nägel wurden als Revolverschüsse aufgefaßt und haben die Panik hervorgerufen.“ Mit großer Mühe drängten wir uns durch die Menge; noch erschauerte alles unter der Erregung. Ein dumpfes Summen flog durch die Straßen, und dazwischen hörte man das geräuschvolle, fieberhafte Zuschlagen und Absperren aller noch offenen Läden und Thüren... Wir erfuhren bald, daß im Quartier Bugatsa Tschidika, gleich nach Ausbruch der Panik, ein bengasischer Fleischhauer einen Christen mit dem Messer angefallen hatte, daß aber letzterer von andern Mohammedanern gerettet worden war. In einem Viertel Bitsaksidika hatte ein Mohammedaner auf den Sohn eines christlichen Bäckers gefeuert; die Kugel war in einem Brette stecken geblieben und wurde uns gezeigt... Am Hafen mar alles in Aufruhr. Mit Ausnahme einiger Casés ist das ganze Viertel christlich; alle Läden waren auch schon geschlossen. Die Leute standen in Gruppen. Ein schwarzer Haufe Neugieriger hatte sich an einem Ende des Quais angesammelt und schaute auf die weißen Boote des englischen Kriegsschiffes, die sich kaum einige Minuten nach Ausbruch oer Unruhen mit einer Kanone eingefunden hatten und zuwarteten... Aus einem der türkischen Cafés waren Schüsse auf drei Christen gefeuert worden, die aber alle fehl gingen. Soldaten hatten das Café gesperrt. Auch hier waren die Menschen wie woahnsinnig gelaufen... Und alles das war schon vorüber... Bald wurde es ganz öde. Selbst die zwei stark frequentirten Kaffeehäuser an der Moschee und unter dem Gasthause„Kriti“, die selbst während des ersten Massacre's offen geblieben waren, wurden geschlossen. Nur die Consuln sah man in ihren lichten Sommerkleidern in Begleitung der Comman= danten der fremden Schiffe mit den vorangehenden bunten Kawassen in der brütenden Mittagshitze über die Quais auf= und niedergehen. Die Patrouillen wurden vermehrt und verstärkt derart, daß oft auf einer Strecke von 100 Meter drei Detachements à zehn Mann sich begegnen konnten. Aber am Nachmittag noch ließ Abdullah Pascha, der Militair=Commandant und Muschir, eine große Musik=Capelle vor die Commando=Caserne rücken und durch eine Stunde lärmende türkische Weisen und Arien französischer Operetten zum Besten geben— was selbst in ruhigen Tagen bisher nicht geschehen war. Doch ließ sich Niemand auf der Straße blicken. Das Ganze machte einen unheimlichen Eindruck... Und die schreckliche Oede dauert bis heute fort... Auch die Mohammedaner haben demonstrativ ihre Läden geschlossen; sie behaupten, daß sie es eigentlich wären, welche ein Massacre zu befürchten hätten, und mehrere Beys und mohammedanische Deputirte überbrachten dem General-Gouverneur eine Bittschrift von Seiten der mohammedanischen Bevölkerung, worin gegen den Schreckenszustand protestirt und der Schutz der Regierung erfleht wird. Aber dies alles ist eine notorische Komödie, nachdem die in Kanea nunmehr unter den Christen befindlichen wehrfähigen Männer sich auf kanm 400 belaufen, während es deren unter den Mohammedanern, ohne die Garnison einzurechnen, mehr als 5000 gibt. Und wenn man sieht, wie die Christen über die Straße gehen, ausschließlich durch christliche Viertel oder wenigstens in der Nähe christlicher Häuser und Geschäfte, und dabei scheu um sich blickend und Jedermann von weitem ausweichend, so erkennt man den wahren Sachverhalt... Abends sangen wieder die Muezzins über der öden Stadt, und wieder als die Sterne am Himmel standen... Und die Patrouillen pfiffen in der Nacht sich gegenseitig Siguale zu.
Die Times berichtet aus Kanea, daß eine große Anzahl von Muselmanen und Baschibozuks, welche gut bewaffnet seien, von Kanea abgegangen sind, man glaubt, nach Archanos.— Der Correspondent der Daily Newszu Athen berichtet, der Gouverneur von Herakleion habe erklärt, er könne die Muselmanen nicht zurückhalten. Von anderer Seite wird behauptet, daß er seit zehn Tagen öffentlich den Muselmanen Waffen aus dem Arsenal liefere. Im Kampte von Staoraki am verflossenen Samstag wurden vier Christen getödtet; die Kirche des Dorfes wurde entweiht. Die Christen haben elf Muselmanen getödtet. Ein türkisches Regiment ging nach Sevino=Castelli ab, wo eine Abtheilung türkischer Truppen von den Aufständischen eingeschlossen ist. Derselbe Correspondent hört, daß am 14. d. das Revolutions=Comité dem griechischen GeneralConsul eine Proclamation betr. Vereinigung Kreta's mit Griechenland gesandt habe, um sie den andern Consuln mitzutheilen. Der General=Consul schickte die Proclamation zurück mit dem Bemerken, er wolle bis zum 27. warten.— Der Sultan soll geäußert haben, er hoffe, daß die kretensische Frage geordnet sei, bevor der Zar nach England komme.— Daily Chronicle hört, daß das zur Zeit dem Sultan unterbreitete Project den Kretensern eine Autonomie gewähre welche derjenigen des Libanon gleiche. Der jährliche Tribut solle 10.000 türkische Pfund betragen. Die Aufständischen hätten den Vorschlag angenommen, jedoch mit der Bedingung, daß die türkischen Garnisonen auf Kreta auf 10,000 Mann herabgemindert würden.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Sahest du nie die Schönheit im Augenblicke des Leidens, Niemals hast du die Schönheit gesehen.
Sahst du die Freude nie in einem schönen Gesichte,
Niemals hast du die Freude gesehen.
Vor dem Tod erschrickst du? Du wünschest, unsterblich zu leben? Leb' im ganzen! Wenn du lange dahin bist, es bleibt.
182. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F
G H
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
133. Silben=Räthsel.
Aus den Silben bers da eee ei er fant gard i i iirm lam le lei lo ma mil ne pe ran re re rie trab wa sind zwölf Wörter zu bilden, welche folgende Bedeutung haben: 1. Nahrungsmittel, 2. weiblicher Vorname, 3. deutsche Sagengestalt, 4. deutscher Dichter und Gelehrter, 5. weiblicher Vorname, 6. Reich in Asien. 7. Gangart, 8. africanisches Reich, 9. männlicher Vorname, 10. weiblicher Vorname, II. Hausgeräth, 12. großes Thier. Sind die Wörter ritig gefunden, ergeben die Anfangsund die Endbuchstaben von oben nach unten gelesen je in Sprüchwort.
184. Delphischer Spruch.
Nur in sonniger Gluth gedeih' ich und Köstliches biet' ich.
Aenderst ein Zeichen du mir, hungrig durchflieg' ich die Luft.
185. Arithmogriph.
1 2 8 4 6 männlicher Vorname.
2 1 5 4 Möbelstück.
3 4 6 7 8 arabischer Feldherr.
4 8 8 4 uralte Hafenstadt.
5 6 1 2 3 bringt der Winter.
6 7 2 7 8 1 liebt kein Geschäftsmann.
7 1 mythologische Figur.
8 4 6 1 Hundename.
4 2 3 an Beum und Strauch zu sehen.
Die Anfangsbuchstaden bezeichnen ein für Deutschland sehr bedeutungsvoll gewordenes Landgebiet.
186. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
176. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a10, K. 9, 8, bK, D, 9, 49, 8. 7. M. aB, bB, aA, D, 7, bA. 10, eA, 10, D.
H. dB, b8, cK, 9, 8, 7, dA, 10, K, D.
Scat: cB, b7.
Spiel:
1. V. aK. aA. dB,(— 17).— 2. H. bs, b9, bA.
3. Der Spieler zieht nun einen Buben und gibt Spielt er vorsichtig, geht das Spiel:
4. M. cA, c8 47.— 5. M. a7,
6. V. a10, aD), d10(— 23).— 7. V. bD
noch drei Stiche ab
dA. a9(— b10, dD.
11).
Vorhand mußte natürlich den Spieler wieder an's Spiel bringen, um ein Abwerfen ine Roth, Coeur) zu verhindern. Der Spieler gibt noch ab: 10. M. cD), cK, bK(— 11), womit die Gegner 62 haben.
177. Arithmogriph.
Moskau, Oka, Samoa, Kosmos, Amos, Ukas.
178. Preis=Bilder=Räthsel. Nach der That hilft kein Rath.
179. Umstellungs=Aufgabe.
Ein jeglicher kann fehlen; wie er aber 's Fehlers Folgen trägt, das unterscheidet Den edeln Geist von dem gemeinen Geist.
180. Rechen=Aufgabe.
Die Mutter war 21, der Sohn 3 Jahre.
181. Litteratur=Räthsel.
Journalisten. Uriel Acosta. Laienbrevier. llias. Ut mine Stromtid. Sacuntala.’wissenswurm. Räuber. Othello. Sohn der Wldniß. Sappho. Ekkehard.— Julius Grosse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.