Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Ecke d. Bahnhosstr.
# Marzellenstraße 20,
Inzeigen=Uneis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. See0 418en gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RE
M a ue
Nr. 3.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. Januar 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1896.
Fis-moll.
Stimmungsbild von S. v. Follenius.“)
Es war ein kleines Zimmer in einem großen Hause. An den Wänden glänzte weiche Seide, hellblau mit weißen Blumen. Die niedrigen Sessel waren mit dem nämlichen Stoff bezogen; schwer fiel er auch von den Fenstern in breiten, faltenreichen Vorhängen, die, geschlossen, das Halbdunkel im Zimmer herstellten, obschon draußen die Sonne, die warme, leuchtende Juni=Sonne, über Wald und Feld schien und auf die roth glühenden Rosen im Garten. Kühl und still war's innen, wenn auch draußen die Vögel sangen und die Käfer lustig im Sonnenschein summten.
Ein junges Mädchen in duftig weißem Kleide lag müde in einem der kleinen Sessel und spielte mit der seidenen Quaste an der Lehne. In dem durch einen Vorhang von dem schmucken Boudoir getrennten Vorzimmer stand ein Tisch, weiß gedeckt und mit Blumengaben in den verschiedensten Formen geziert; auch Geschenke lagen darauf, Kästchen mit Schmucksachen im Diamantenstrahl erglänzend, eine Fluih von Dingen, wie sie ein Mädchenherz erfreuen.
Nicht dahin waren der blon en Laura Blicke gerichtet; zuweilen aber streiften sie eine dunkele Rose, die in feinem Krystallkelch auf dem Kaminsims stand. In der Hand hielt sie eines der elegant gebundenen Bücher, wie sie auf den kleinen, sammetbezogenen Tischen lagen. Es war ein Band Gedichte; zerstreut las sie ein paar Zeilen, dann glitt das Buch auf den Teppich nieder, ohne daß sie es beachtete.
Der Pendel einer zierlichen Roccoco=Uhr, die auf dem Schreibtisch im Stile desselben Zeitalters stand, ging rastlos hin und her. Minute nach Minute verstrich; sie wurden zu Stunden. Es schien, als stehe die Zeit stille in diesem stillen, kühlen, von Blumenduft erfüllten Raume. Es war nicht so— aber sie verfloß ungenutzt, während draußen die Frucht reifte, die Maschinen arbeiteten, die Menschen ihr Brod verdienten, das Leben weiter hastete.
An der Thüre des Vorzimmers wurde leise geklopft— Laura blickte auf und rief„Herein!“ ohne die Stellung zu ändern.
Ein älteres Fräulein trat ein, ärmlich gekleidet, schüchtern von Geberde, freundliche Augen im unschönen Gesicht.
„Ach, Müllerchen, heute soll ich Uebungsstunde haben?!" Das zunge Mädchen starrte mit großen, entsetzten Augen die Einretende an.
„Warum nicht heute, wie an jedem andern Tage, Fräulein Laura?“ fragte Fräulein Müller ruhig, indem sie das Pianino aus weißem Holz mit goldenen Zierrathen öffnete.
„Es ist so heiß,“ entgegnete des reichen Commercienrathes Töchterlein sich dehnend,„und gestern Abend haben wir lange getanzt. Ich möchte den ganzen Tag hier im Dunkeln liegen und Gefrorenes essen.“
„Wer das so kann,“ sagte leise das Fräulein.
„Müllerchen, wollen Sie Gefrorenes haben? Ich klingele!“— und rasch erhob sich Laura, den Finger schon nahe am Knopfe der elektrischen Schelle.
Das hagere Clavierfräulein hielt ihr die Hand fest:„Ich bitte, assen Sie es.“
„Weshalb? Gewiß haben Sie noch niemals so köstliches CitronenEis gegessen, Müllerchen! Sie gönnen sich so etwas nicht!“
Ein Zug, halb schmerzlich, halb spöttisch glitt über das Gesicht der Angeredeten.
„Oder doch! Sind Sie ganz im geheimen ein Leckermäulchen? Wir wollen heute nicht spielen, Müllerchen; erzählen Sie mir etwas. Mir liegt's so beklommen auf dem Herzen, vielleicht sage ich Ihnen auch weshalb. Ich kann heute nicht spielen. Erzählen Sie mir aus Ihrem Leben, Sie müssen doch auch ein Mal jung gewesen sein!"
Und die blonde, schöne, junge Laura zog das verwelkte, hagere Fräulein neben sich in einen Sessel.
„Was wird der Herr Commercienrath sagen,“ erschrak Fräulein Müller,„und der Herr Capellmeister! Die werden mich schelten, wenn Fräulein Laura schlecht geübt hat.“
„Glauben Sie, ich lasse Sie schelten, wenn ich schuldig bin?“ fragte Laura mit Hochmuth in Ton und Geberde.
Müllerchen ließ alles über sich ergehen; sie hatte keinen Willen gegenüber dem verwöhnten und schönen, reichen armen, mutterlosen Kinde, das gestern siebenzehn Jahre alt geworden war. *„Nun fangen Sie an. Wo sind Sie geboren, wo haben Sie gewohnt, als Sie noch ein Kind waren?“
*„Meine Eltern haben auf dem Lande gewohnt,“ sagte kleinlaut s Fräulein.
„In einer Mühle, nahe am Walde? Und da ging das Rad merfort, und es standen Vergißmeinnicht am Mühlbach?“ * Müllerchen schüttelte mit dem Kopf.„Nein. im Herrenhaus," auchte sie, als habe sie ein Verbrechen einzugestehen.
„Im Herrenhaus! War Ihr Vater Castellan?“
„Nein.“ *„Nun was denn?“
Müllerchen sah sich ängstlich um.„Er war der Herr.“
Laura erschrak.„Er war der Herr! Müllerchen, Sie waren einMal reich, und dann sind Sie arm geworden und müssen Clavierstunde geben, um's tägliche Brod?“
„Um's tägliche Brod,“ wiederholte Müllerchen die letzten, hart herausgestoßenen Worte des Mädchens.
Im kleinen Zimmer des großen Hauses war es eine Weile ganz stille, ein schräger Sonnenstrahl fiel durch die Vorhänge und beleuchtete die weißen Blumen im blauen Grund auf der Wand, und zitterte auf der dunkeln Rose auf dem Kaminsims. Laura schob unruhig an den Ringen, die edelsteinbesetzt ihr am Finger glänzten.
„Und wenn Sie keine Stunde geben?“
„Dann habe ich nichts zu leben.“
Vor dem Fenster ertönte Militairmusik. Es war ein Walzer, nach dem Laura gestern Abend getanzt— sie erröthete. Pferdegetrappel und leises Säbelklirren ließ sich vernehmen, Commandorufe dazwischen, die Husaren kamen vom Exerciren zurück— aber der junge Adjutant schaute umsonst nach den geschlossenen Gardinen herauf.
„Geld braucht man zum Leben, viel Geld, sagt Papa, und er sagt weiter, ich dürfe mich in keinen verlieben, der kein Geld habe. Das ist, was mir heute im Sinn liegt: ich glaube, ich habe das schon gethan... So, jetzt will ich spielen.“
Hastig erhob sich das Mädchen, setzte sich an das Instrument und begann in rasendem Tempo Tonleitern zu spielen—-dur, dann -moll, wie sie auf einander folgen, wie sie's gewohnt war zu thun.
Müllerchen hatte sich daneben gesetzt, sie sah noch magerer, noch armseliger aus, wie vorhin in dem niedrigen Sessel. Ihre Finger zitterten, als sie ein paar Octaven durch mitspielte. Es tropfte etwas in ihren Schooß— fast wäre es auf die Tasten gekommen, sie hatte sich gerade vornübergebengt, um die Haltung der linken Hand zu controliren. Rasch zuckte sie empor, als sie's die kalte Wange herabfließen fühlte. Laura durfte es nicht sehen.
„Thut es sehr weh', arm zu werden?" fragte das blonde Kind.
„Wenn man die Seinen darben sieht, ja.“
„So meine ich es nicht; ich meine das, was man entbehren nennt... Hatten Sie ein schönes Haus?“
„Es war so groß wie das Ihre und stand in einem weiten Park.“
„Und jetzt wohnen Sie in der Dachkammer beim Bäcker Felmer!“ sagte Laura bitter, die Hände von den Tasten zurückziehend.„Nein, Müllerchen, ich glaube, ich könnte nicht arm sein,“ fuhr das Mädchen fort, mit düsterm Blick langsam die Gestalt der neben ihr Sitzenden betrachtend.
Dann nach einer Pause fragte sie:„Müllerchen, haben Sie auch ein Mal geliebt?“
„Fis-moll, Fräulein Laura, bitte.“
2 Mein Ami.
Eine Plauderei von H. J..*)
Mein Ami ist ein kleines lebhaftes Spitzchen, mit schwarzer Schnauze, dichtem, wolligem Pelz und kleinen listigen Aeuglein, die verschlagen aus dem Haarwald hervorblinzeln.
Da bis heute die zweibeinigen Wächter der Nacht nicht mein volles Vertrauen besaßen, faßte ich vor einigen Jahren den verwegenen Plan, mir für eigene Rechnung und Gefahr einen vierbeinigen Beschützer zuzulegen, ein Plan, der mir, nebenbei bemerkt, noch nicht leid geworden ist, obwohl mittlerweile die betreffenden schwanzwedelnden Geister in der allgemeinen städtischen Werthschätzung erheblich gestiegen sind. Kurz entschlossen wurde eine Anzeige in der Zeitung gewagt. Kaum aber hatte ich die betreffende Nummer in Händen, da ging's— Klingelingeling!
Numero Eins stellte sich vor. Es war dies ein langbeiniger, glatthaariger Pinscher, der nach Ansicht seines Herrn alle möglichen und unmöglichen guten Eigenschaften in sich vereinigte. Aber natürlich im Anfange ist man wählerisch! War mir doch bekannt, daß auch in diesem Zweige des öffentlichen Lebens das Angebot die Nachfrage bedeutend überstieg. Der stellenlose Pinscher fand trotz seinem treuherzigen Blicke keine Gnade vor meinen Augen.
Nun kam die Sache in Fluß In rührender Anhänglichkeit und Ordnung folgte ein Aspirant dem andern, in allen Größen und Racen, in allen Farben des Regenbogens. Es war, als ob alle alleinstehenden Hunde der Stadt sich ein Stelldichein gegeben hätten. Schließlich wurde mir die Geschichte zu toll, und ich nahm mir vor, an den ersten Spitz, der nicht allzu großen Umfang anzunehmen versprach, die Stelle zu vergeben. Auf diese Weise wurde Ami mein Hausgenosse.
Er war ungefähr drei Monate alt und im richtigen, bildungsfähigen Alter. Sein bisheriger Eigenthümer versicherte mir hoch und theuer, daß derselbe ein echter Wolfsspitz sei, daß er nicht mehr größer werde und sich vorzüglich für den Posten als Nachtwächter eigne. Was die letztern Punkte anbelangt, hat der Mann Recht behalten. Ueber das erstere mag er draußen wohl herzlich
,<space>#)<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 0,<space>§§.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
gelacht und sich über meine Leichtgläubigkeit belustigt haben, als ich Ami nach einer kritischen Musterung übernommen hatte. Ich glaube, wenn man Ami selbst fragte, würde er über seinen Stammbaum sehr im Unklaren sein und bestätigen müssen, daß er von mindestens dreizehn verschiedenen Racen etwas an sich habe.
Als Ami in meinen Hausstand aufgenommen wurde, fand er daselbst als Genossen einen alten, schwarzen Kater von ganz ansehnlicher Größe vor. Wie das sich gehört, entbrannte sofort eine bitterböse Feindschaft zwischen den beiden, die sich in häufigen Zweikämpfen kund that. Nachdem Ami wegen mangelnder Uebung in dieser Art von Kämpfen im Anfange verschiedene unangenehme Nasenstüber erhalten hatte, war er gewitzigt und bediente sich eines andern Vorgehens. Unter fürchterlichem Gebell und Geschrei schob er denjenigen Körpertheil, wo gewöhnlich der Rücken seinen ehrlichen Namen verliert, vor, da dieser bei ihm durch eine besonders dicke Pelzlage geschützt war. Wenn dann der Schwarze ihn nach einigen kräftigen Hieben verscheucht zu haben glaubte, drehte er sich sofort herum und mit einem Satz halblinks saß er ihm auf dem Rücken. und dann ging die wilde Jagd los, Trepp auf, Trepp ab. So blieb Ami fast stets Sieger und konnte seinen Grimm an dem Todfeinde nach Herzenslust auslassen.
Das ging nun doch auf die Dauer nicht gut. Der alte, behäbige Kater, der bisher unumschränkter Alleinherrscher gewesen war, that mir leid. Er wurde versetzt und machte einem jungen, gewandtern und kampfesmuthigern Nachfolger Vlatz. Dieser faßte die Sache an einem andern Ende an, und nachdem Ami mehrere Male mit blutender Nase hatte abziehen müssen, stand er von weitern Angriffen ab. Eine Art von bewaffnetem Frieden griff Platz, der nur einige Male an der Magenfrage scheiterte. Nach und nach wurde das Verhältniß sogar freundschaftlich, und schließlich schlossen sie ein Bündniß zum gemeinsamen Stehlen. Miezchen sah nämlich ein, daß er sie bei ihren Diebereien steis durch Bellen und Geschrei verrieth— natürlich aus Mißgunst— und dachte deshalb wie so mancher in der großen Welt, ihm den Mund zu stopfen, wenn sie ihm einen Theil der Beute zukommen ließ. Ami ging darauf ein. Nun spazierte Miezchen ungestört auf Tischen und in Schränken umher, was sie vorfand, herunterwerfend, und unten wurde dann die Beute gemeinschaftlich verzehrt. Meistens allerdings verriethen sie sich dennoch durch die Meinungsverschiedenheiten, die bei der Theilung entstanden. Sehr innig war ihre Freundschaft überhaupt nie, denn wenn das eine Prügel bekam, war das andere stets bereit, nach besten Kräften hierbei zu helfen.
Ami hat sich in kurzer Zeit rasch in die Hausordnung eingewöhnt. Nachts bewacht er nach Kräften das Haus und erfreut sich dabei eines so gesunden Schlafes, daß er jeden mit zornigem Knurren begrüßt, der ihn darin stören will. Ueberhaupt ist Ami sehr auf sein Wohlleben und seine Gesundheit bedacht. Pünktlich zur bestimmten Stunde findet er sich am Frühstücks= und Kaffee=Tisch ein, und Abends meldet er sich schon eine Viertelstunde vor der Zeit, um sich auf seiner Abend=Promenade mit seinen Genossen zu ergehen. Sein Gedächtniß ist in dieser Beziehung wunderbar. Vor einiger Zeit litt er an Krämpsen und hatte nun herausgefunden, daß er nach einem solchen Aufalle jedes Mal besser gepflegt und verhätschelt wurde. Ei, denkt er, das kannst du noch öften haben Und alle paar Tage bekam mein Ami Krämpfe, drehte sich unter fürchterlichem Geheul im Kreise herum und wälzte sich auf deer Erde. Schließlich merkte ich den Schwindel, und von da ab wurde er durch Prügel stets wunderbar rasch geheilt. Natürlich wurdie er jetz auch nicht mehr von Krampf=Anfällen heimgesucht.
Eine der Lieblingsgewohnheiten meines Ami besteht darin, mi kleinen Jungen sich herumzubalgen. Sobald es nur einem einfällt, ihn etwas schief anzusehen, fährt er mit fürchterlichem Gelbell auf ihn los. Eben so rasch tritt er aber auch den Rückzug an, wenn der Angegriffene sich zur Wehr setzen sollte. Stets hält er sich in achtungsvoller Entfernung von einem Stocke oder einer Kanne Wasser. Er ist nämlich sehr wasserscheu. Muth hat er auch für keinen Pfennig; er ist nur frech, bodenlos frech, genau wie der gemeinste Gassenbube.
Alle meine Versuche, ihm etwas Bildung beizubringen, scheitern an seiner Faulheit und Bequemlichkeit. In solchen Augemblicken entwickelt Ami eine geradezu staunenswerthe Beschränktheit und Dummheit, während er sonst ein Pfifficus ersten Ranges ist. Nur Pfötchen geben, das kann er, wenn man ihm ein Stückchen Zucker hinhält. Ich habe in Folge dessen auch meine Privatstunden eingestellt und bin schon froh, wenn er mir keine Ungelegertheiten macht oder sich durch ein Polizei=Protokoll nicht meinem Geldbeutel wieder in's Gedächtniß ruft. Denn der Maulkorb ist ihm in der Seele verhaßt, und er schämt sich zu Tode, wenn er mit demselben sich vor seinen Kameraden zeigen muß.
Neujahrs=Messe beim heiligen Vater.
Rom,#.96.*)
Von Zeit zu Zeit pflegt der heilige Vater einige Rönier oder in Rom weilende Fremde verschiedener Nationen zu der h. Messe zuzulassen, welche er täglich in seinen Privatgemächern, ungeachtet
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 8 · Sonntag, 19. Jannar 1890.
seines hohen Alters von 85 Jahren, selbst celebrirt. Nur durch
Empfehlung der beim Vatican accreditirten Botschafter oder der Cardinäle kann man dieser seltenen und vielbegehrten Ehre theilhaftig werden. Der Oberceremonienmeister des Papstes übersendet nach Prüfung der Namen den Betreffenden die großen gelben Einladungs=Karten, auf welchen die Stunde der h. Messe, die Auffahrt für die Wagen und der im Vatican=Palast einzuschlagende Weg zu der Privat=Kapelle des Papstes genau verzeichnet sind. Für Herren ist Uniform oder Frack mit event. Orden, für Frauen schwarze Tracht mit schwarzem Kopftuch vorgeschrieben. Eine Randnote enthält das Verbot, dem heiligen Vater Autographenbücher oder Portraits zur Unterschrift vorzulegen, denn die guten Americaner pflegten früher den Papst mit derlei Dingen zu sehr zu belästigen.
Sind die Gäste, die große, von päpstlichen Schweizergarden mit Hellebarde und Schwert bewachte Treppe zum zweiten Stockwerk emporgestiegen, so werden sie im Saale der Nobelgarde von Hausoffizieren, in dunkelrothen Seidenbrockat gekleidet, empfangen, und durch einen großen, reich geschmückten, Vorsaal in die Privatkapelle Seiner Heiligkeit geführt. An den fensterlosen drei Seitenwänden dieses mäßig großen Saales prangen prachtvolle, farbenfrische Gobelins mit Darstellungen aus der heiligen Schrift. Die Fenster auf der vierten Seite gewähren einen wunderbaren Blick auf das ewige Rom mit seinen unzähligen Domen und Thürmen und die grüne Campagna im Hintergrunde. An einer Seite steht der einfache, mit weißen Spitzen überzogene Altar, auf welchem sich zwischen vier Candelabern ein hohes Crucifix erhebt. Zu Füßen der Altarstufen stehen einige mit grünem Tuche überzogene Bänke, auf welchen den Eintretenden von den Kammerherren in schwarzer Galatracht mit goldener Halskette ein Platz angewiesen wird.
Für die Neujahrs=Messe waren an etwa dreißig bevorzugte Ausländer, darunter die berühmte Sängerin Minnie Hauk, Einladungen ergangen. Seine Heiligkeit pflegt bezüglich des Glaubensbekenntnisses der Geladenen keinen Unterschied zu machen; Protestanten werden eben so gut zugelassen, wie Katholiken. Schon eine halbe Stunde vor der festgesetzten Zeit war der Saal vollständig mit den Andächtigen gefüllt. Priester brachten Gefäße aus Gold und Kristall für das h. Meßopfer, ebenso die schneeweißen Meßgewänder für den h. Vater und legten sie auf dem Altar zurecht; andere begaben sich in die Privatgemächer, um dem Papst zu melden, daß alles bereit sei. Punkt 8 Uhr kündigte der erste Kammerherr den Versammelten in französischer Sprache das Herannahen Seiner Heiligkeit an. Alle sanken in die Kniee, als die ehrwürdige Gestalt desjenigen sichtbar wurde, der nun schon seit siebenzehn Jahren den Thron Petri inne hat. Der Papst trug die gewöhnlichen weißen Gewänder, um die Hüften durch ein breites Band aus kostbarem Seidenbrokat zusammengehalten, dessen lang herabfallende Enden mit Goldfransen besetzt waren. Sein ehrwürdiges Haupt bedeckte ein weißseidenes Käppchen, und um die Schultern hatte er einen langen, rothen Tuchmantel geworfen.
Beim Eintritt in den Saal ertheilte Seine Heiligkeit den Anwesenden den Segen, und schritt hierauf mit erstaunlicher Festigkeit und Frische, wenn auch etwas gebückt, auf den Altar zu, wo Priester ihm den rothen Mantel abnahmen, ihm die weißen Meßgewänder anlegten und bei der nun folgenden h. Messe bedienten. Tief ergriffen und in Andacht versunken nahmen die Anwesenden den Segen des h. Vaters entgegen, und eben so andächtig folgten sie der zweiten h. Messe, welche nach Beendigung der ersten von dem Privatkaplan Seiner Heiligkeit gelesen wurde. Während der letztern lag der h. Vater auf den Stufen des Altars regungslos auf den Knieen, das ehrwürdige Haupt auf den Betschemel gesenkt. Den Anwesenden erschien diese in tiefster Demuth daliegende Gestalt wie dem irdischen Leben entrückt.
Nach Beendigung der zweiten h. Messe fragte einer der Priester
des Hofstaates den h. Vater, ob die anwesenden Fremden ihre Huldigung darbringen dürften. Auf das bejahende Nicken des Papstes wurde nun ein Thronstuhl am Altare aufgestellt, und der h. Vater nahm auf demselben Platz, mit dem Gesichte gegen die
Anwesenden gewendet. Seine klaren freundlichen Augen schweiften wie segnend über die Versammlung. Ein Kammerherr stellte einen der Anwesenden nach dem andern dem h. Vater vor; die Betreffen den sanken vor ihm in die Kniee, um den Fuß zu küssen, allein der h. Vater reichte ihnen die mit dem diamantenen Hirtenring geschmückte Rechte zum Kusse dar, sprach in väterlichster Weise mit jedem einzelnen, erkundigte sich nach ihrer Heimath und ihren Verhältnissen in wahrhaft herzerquickender Weise, daß auch die Andersgläubigen von dieser Güte tiefergriffen wurden. Der Papst zeigte bei dieser Gelegenheit eine erstaunliche Frische des Geistes. Er
entsann sich einzelner Familien, sprach von Ortschaften, die er vor vielen Jahrzehnten besucht, legte seine Hände segnend auf das Haupt des einen, oder hielt die Hände des andern warm und herzlich umfangen. Gleiche Güte wurde jedem einzelnen zu theil, und auch die Andersgläubigen erhielten seinen Segen. Mit den tiessten und er habensten Eindrücken verließen die Gäste des Papstes die geweihten Räume, und gewiß wird jeder einzelne für die Erhaltung und das Wohlergehen dieses erhabenen Greises, dieses ehrwürdigen Vaters der Christenheit heiße Gebete zum Himmel gesandt huben.
Düffeldorf, 16.Jan.96. Am vorigen Dinstag hat hier in der Kunsthalle das Preisgericht über die zum Wettbewerb ausgeschriebenen Modelle eines Theiles des Figurenschmuckes an der neuen Maria=Empfängniß=Kirche hierselbst, die als monumentaler Bau zur Zierde der Stadt schon unter Dach gebracht ist, stattgefunden. Die mit Preisen gekrönten Arbeiten wurden geliefert von den Herren Bildhauern Joseph Reiß aus Düsseldorf und Alex Iven aus Köln, denen auch die endgültige Ausführung vom Kirchen=Vorstande übertragen worden ist. Es muß einen jeden, der die in der Kunsthalle noch eine Zeit lang ausgestellten Modelle sieht, aufrichtig freuen, daß bei dem neuen Gotteshause auch die Kunst des Bildhauers in umfassendem Maße zur Geltung kommt. Die beiden preisgekrönten Namen bieten alle Bürgschaft, daß wir künstlerische Leistungen ersten Ranges zu erwarten haben.
c Elberfeld, 16.Jan.96. Daß auch bei der Reichspost Briefe, Postkarten und sogar Post=Anweisungen abhanden kommen, zeigt folgendes Vorkommniß. Der Händler C. Strumpen aus Barmen hatte von dem hiesigen Hauptpostamte Maculaturpapier gekauft. In den letztvergangenen Tagen begann er mit der Sortirung des Papiers und fand dabei zu seiner großen Ueberraschung mehrere völlig unversehrte Briefe an bekannte Adressen in Elberfeld. Natürlich schenkte er dem Abfallpapier nun noch größere Beachtung, in Folge deren dann noch mehrere andere Briefe und schließlich sogar auch zwei PostAnweisungen mit vollständiger Adresse, im ganzen etwa 30 verschiedene Postsendungen, an's Tageslicht befördert wurden. Dabei ist bis jetzt erst ein kleiner Theil der Maculatur durchgesehen worden. sämmtliche Sendungen sind im November und December aufgegeben
70 Schwerte( a. d..), 15.Jan. 96. Ein schrecklicher Unfall hat sich hier auf dem Bahnhofe ereignet. Ein Stationsdiätar war von Hagen nach hier gefahren und sprang kurz vor Ein lausen des Zuges in die Station aus dem Wagenabtheil. Er kam unter den Zug und wurde überfahren. Im selben Augenblick fuhr der Courierzug aus dem Bahnhof und erfaßte nochmals die Leiche des Verunglückten, die vollständig in Stücke gerissen wurde.
pl Alstaden, 15.Jau.96. Kurz nach Eröffnung der heutigen Morgenschicht auf Schacht II der Zeche Alstaden ereignete sich ein schwerer Betriebsunfall, indem der Förderkorb über seinen Haltebezirk hinausfuhr und oben im Fördergelaß alles zerstörte, was ihm in den Weg kam. Die Belegschaft mußte sofort feiern, da der Betrieb eingestellt werden mußte. Bei dem Unfalle befanden sich keine Leute auf dem Förderkorbe, so daß ein Verlust an Menschenleben nicht zu beklagen ist.
Aus Westdeutschlan
a Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag widmete seine Thätigkeit in letzter Zeit verschiedenen wichtigen Ausgaben. Zunächst wurde über die Börsen=Reform berathen, dann kam das Margarinegesetz an die Reihe, weiter die Justiz=Reform und dann der Antrag Kanitz. Die Justiz=Novelle erstreckt sich sowohl auf die Strasproceß=Ordnung wie auf die Gerichtsverfassung; der erstere Theil übertrifft den zweiten, lediglich die innere gerichtliche Organisation berührenden, an Bedeutung für die Oeffentlichkeit wesentlich. Die Zuständigkeit der Schöffengerichte soll u. a. erweitert, weitere Möglichkeit der Berufung in Strafsachen geschaffen, Entschädigung unschuldig Verurtheilter herbeigeführt werden. Während der Berathung wurde dem berechtigten Wunsche nach Entschädigung auch der durch Untersuchungshaft unschuldig ihrer Freiheit Beraubten Ausdruck gegeben, ferner gesetzliche Regelung der bedingten Verurtheilung verlangt, für welche jetzt neuerdings durch Gnaden=Erlasse ein Surrogat geschaffen worden ist. Das Margarinegesetz kommt dringenden Wünschen der Landwirthschaft entgegen, welche die sichersten Bürgschaften dafür verlangt, daß der Naturbutter durch die Kunstbutter kein auf irgend welcher Täuschung bernhender Wettbewerb gemacht werden kann. Dieses Gesetz wie die Justiz=Novelle werden in besondern Ausschüssen berathen. Eine erfreuliche Einmüthigkeit der
Stimmung des Hauses, gab sich am Antragstage, Mittwoch, kund,
* Aachen, 14.Jan.96. Der Oeffentliche Anzeiger des Amtsblattes der Regierung zu Aachen enthält einen Steckbrief gegen den flüchtigen Alerianerbruder Blasius, mit dem weltlichen Namen W. Nicolams Tüterbog. Er soll einen seiner Obhut anvertrauten Kranken einige Zeit ohne Obhut gelassen haben, während welcher Zeit der Kranke sich die Kehle durchschnitt. Der Bruder ist daraufhin der fahrlässigen Tödtung beschuldigt. Ob ihn eine Schuld trifft, wird diie Hauptverhandlung ergeben, welche auf Ende des Monats vor der hiesigen Strafkammer angesetzt ist.
&amp; Caarburg(Bez. Trier), 14.Jan.96. Ein schreckliches Unglück ereigntte sich gegen Abend in dem benachbarten Dorfe Ayl. Ein junger, verheiratheter Ackerer warf in der Scheune Strohbürden auf die Temne herunter. Eine der Bürden traf die Lampe, welche er unvorsichtiger Weise dort aufgestellt hatte, warf diese um, und bald stand alles in Flammen. Ein Söhnchen des Mannes, welches in der Scheune kionnte sich retten, während dem Vater dies nicht gelang. Drei
war,
Feuemoehren waren bald zur Stelle und beschränkten das Feuer auf seinen Herd. Der Leichnam des Verunglückten wurde in schrecklich verbranntem Zustande aufgefunden.
als die Resolution Hitze=Lieber betr. entschiedenere Durchführung des Schutzes für Gesundheit und Sittlichkeit der industriellen Arbeiter auf der Tagesordnung stand. Von allen Seiten äußerten sich die Redner freundlich, und die Regierung versprach, ihr Bestes thun zu wollen, hinsichtlich des Verlangens nach weitern Auregungen und Regelungen im Sinne der Resolution. Am Donnerstag wurde dem Hause dann wieder ein Mal der Antrag Kanitz vorgelegt. Der Urheber desselben meinte ein Mal, daß wegen der thatsächlich verringerten Getreide=Einfuhr aus Rußland und Oesterreich nach den Vertrags=Abschlüssen mit denselben beide Mächte nichts gegen die Durchführung der von ihm beantragten Bestimmungen würden einzuwenden haben; dann meinte er ferner, es gebe keinen antisocialistischern Antrag als den seinigen. Graf Kanitz suchte auch gewisse Erscheinungen und Personen am Rhein für sich als Eideshelfer heranzuziehen. Der Staatssecretair von Marschall nahm im Auftrage der Bundesregierungen bestimmte Stellung gegen diesen Antrag. Die vom Bunde der Landwirthe stets bekämpften HandelsVerträge könnten nicht die Schuld an der Nothlage der Landwirth= schaft tragen, denn ohne sie wäre der Getreidepreis doch nicht höher. Die Festsetzung des Getreide=Verkaufspreises, welche ja die Anhänger Kanitz' als Bürgschaft für ein dauernd gesichertes ausreichendes Einkommen verlangen, anlaugend, hat der Regierungsvertreter wieder ein Mal daran erinnert, daß auch andere Producenten ihre Lebenshaltung nach dem Ertrage ihrer Producte, beispielsweise ihrer Hände Arbeit einrichten müssen; wenn nun alle die verschiedenen Erwerbsgruppen auch eine staatliche Gewährleistung für auhaltende, auskömmliche Einnahmen verlangten, so thäten sie nichts weiter, als was der Antrag Kanitz verlangt. Bemerkenswerther Weise sprach sich der Regierungsvertreter auch gegen die polizeiliche Controlewirthschaft aus, welche die Annahme des Kanitz'schen Antrages zur Folge haben und den Bauer bis in seine intimsten Verhältnisse verfolgen würde. Der Redner des Centrums, Graf Galen, setzte dem Antrag selbst und auch dem etwaigen Versuche, eine nochmalige Commissionsberathung herbeizuführen, ein entschiedenes Nein des Centrums entgegen. Der nach Kanitz' Behauptung anti=socialistische Antrag sei gar nicht christlichsocialem, sondern privat=capitalistischem Boden entwachsen und führe dazu, daß der Bauer ein Sklave des Monopols werden müsse. Da wollten die westfälischen Bauern doch lieber Selbsteinschränkung üben. Als„Junker=Socialismus“ wurde die Kanitz'sche Bewegung vom Abg. Rickert scharf bekämpft, während Graf Herbert Bismarck um den Nachweis sich bemühte, daß die Urheber des Antrages nicht beabsichtigten, auf Kosten der Allgemeinheit ein ruhigeres Leben führen zu können.
Dem am Donnerstag zusammengetretenen Vreußischen Abgeordnetenhause legte Finanzminister Miquel den neuen Etat vor mit ausführlichen von ihm dazu gegebenen Erläuterungen.
Der kurze Sinn der letztern war das alte Lied: Man will nun
ein Mal unbedingt die Reichs=Finanzreform, eine finanzielle Verwaltung, welche das Reich von den natürlichen Wurzeln seines Bestandes, die in den Einzelstaaten liegen, mehr loslösen soll.
In der Transvaal=Angelegenheit hat England, das amtliche wie das nicht=amtliche, zwar schon viele Worte gemacht, thatsächlich aber über den Buren=Freistaat keinerlei Vortheile davongetragen, wie dies das eifrige Bestreben war. Mit kühler Ruhe hat der Präsident Krüger alles von London und Capstadt an sich herankommen lassen, unbeirrt durch die Schamlosigkeit der englischen Presse, unbeirrt auch durch das bald hochmüthige, bald einschmeichelnde Betragen des Londoner Cabinets. Und an Schamlosigkeit ist hier bis in die letzten Tage hinein gewiß alles Menschenmögliche geboten worden. Was die Times an Gift und Jauche nur zusammenbringen konnte, hat sie losgespritzt, zuletzt behauptete sie sogar, Präsident Krüger habe den Jameson'schen Einbruch hinterlistig h rbeigeführt, um auf diese Weise von England Vortheile zu erzwingen. Die Angabe, daß die Buren von der sich vorbereitenden Verschwörung gegen ihre politische Selbständigkeit gewußt, benutzt das genannte Krämerblatt zum Ausgangspunkte für den Vorwurf, Präsident Krüger habe sich schwer gegen das ihm übergeordnete suzeraine England verfehlt, indem er diesem keine Kenutniß von den ihm bekannten Vorbereitungen gab. Sehen wir hier davon ganz ab, daß thatsächlich in London zu dem sich im Interesse des ländererjagenden England vorbereitenden Raubzuge die Augen zugedrückt worden sind— die Engländer stellen sich immer noch so, als seien sie die Vormünder des Transvaal. Es versteht sich ganz vo selbst, daß Transvaal dies heute eben so wenig anerkennt, wie aupt jemals seit dem Vertrage von 1884; Präsident Krüger h den Haupthahn Jameson auch noch immer weiter fest als Geisel für das Wohlverhalten der putschlustigen Engländer in Johannesburg, und kin Girren und Schmeicheln eines Chamberlain eines Robinson konnten ihn darin irre machen. Die englische Presse log freilich schon seit Wochen unter Anleitung des Colonialamts darauf los, Krüger habe sich in alles„gefügt“ und Jameson freigegeben, letzterer sei nur noch nicht„abgereist“; ein so jämmerlicher Schwindel, daß er zur ewigen Beschämung des englischen Hochmuths der Weltgeschichte einverleibt werden wird. Aber nicht nur die Presse, auch die Regierung hält noch an der eingebildeten Suzerainetät fest. So sagte in einer zu Manchester stattgehabten chauvinistisch=conservativen Radau=Versammlung unter dem entsprechenden Beifallslärm der Finanzminister Balfour: Es stehe ganz außer Frage, daß der Transvaal eine freie, unabhängige Macht sei, so weit seine innern Angelegenheiten in Betracht kämen, im übrigen aber sei er der Botmäßigkeit Großbritanniens unterworfen, man neune es nun Suzerainetät oder wie immer man wolle. Aber man dürfe sich nicht einen Augenblick dem Zweifel über das hingeben, was Englands Controle im Transvaal unterworfen sei, uno das seien dessen auswärtige Beziehungen. Niemals werde England darin eine fremde Einmischung zugeben. Also die Verbohrtheit bezüglich der Auffassung eines in seinem Wortlaut ganz einfachen und klaren Vertrages geht bis in diese Kreise hinein.
Die Nordd. Allg. Ztg. hat aber schon am 9. Januar die Auffassung
Balfour's, welche damals in der Presse vertreten wurde, als einen Widerspruch mit dem Vertrage und auch mit der bisherigen Praxis Englands genannt und scharf erklärt: Deutschland tastet keine fremden Rechte an, wenn es die Suzerainetät Englands übe Transvaal bestreitet. Davon hat der Staatsmann Balfour zweifellos Kenntniß erhalten, er gibt also nicht nur einen Beweis seiner staats männischen Verbohrtheit, sondern auch bösen Willens gegen Deutschland, wenn er der unwiderleglichsten Darlegung zum Trotz seinen selbstsüchtigen Standpunkt einfach weiter behauptet. Selbstredend läßt sich Transvaal auch Balfour's Auslegung nicht gefallen, es wird vielmehr nach wie vor selbständige Außenpolitik durch eigene Organe mit andern Staaten betreiben und die andern Staaten werden niemals eine Einmischung Englands in diese Freiheit Transvaals zugeben.
Das Schicksal der Unternehmung Italiens gegen Abyssinien dreht sich jetzt um die Festung Makalle, welche von den auf 90,000 Mann geschätzten Eingeborenen belagert und bestürmt wird. Ein heftiger Sturm am Montag wurde abgewiesen. Sehr viel kommt auf die ausreichende Proviautirung und den baldigen Nachschub starker Truppenmassen an. Die Dinge liegen so, daß Italien jetzt einen auf lange Zeit entscheidenden Krieg gegen die Häuptlinge führen muß, und dafür wird es tief in seinen meist leeren Beutel greifen und viele Söhne opfern müssen.
England sucht bei Frankreich gut Wetter zu machen, um sich nach dieser Seite vor Unannehmlichkeiten in der Trausvaalsache zu sichern, und insbesonder hofft es, Frankreich und durch dieses Rußland in der Vertretung der Selbständigkeitsansprüche Transvaals von Deutschland zu trennen. Die englische Regierung hat mit Frankreich endlich den Streit wegen der gegenseitigen Machtbegrenzung in Hinter=Indien am Mekong und Menam beglichen und läßt nun durch ihre Presse verkünden, es bestehe herzliches Einvernehmen zwischen London und Paris. Wenn man glaubt, Deutschland damit ärgern zu können, täuscht man sich sehr, um so mehr, als gerade jetzt die französische Presse die ägyptische Frage wieder aufrollt und damit in der englischen Presse den ganzen Zor über verlorene Liebesmüh wach ruft. Auch nach der Seite America' sucht England sich zu decken, und zwar durch einen moralische Rückzug in Sachen des Venezuela=Streits.
** Ertappt. Das Ende des Semesters ist gekommen. Der Studen Müller hat durch geschickte Finanz=Operationen bei Onkel und Tane das nöthige Capital erworben, um Frack, schwarze Beinkleider und Ueberzieher aus den Händen des Leihhausbesitzers zu retten und fährt unn sorglos in die Heimath. Nachdem die Freude des Wiedersehens vorüber ist beginnt die Mama die Revision der Garderobe des Stu#, deuten und findet im Ueberzieher die ominöse Leihhausnummer.„Was bedeutet diese Nummer?" herrscht sie den Sohn an.„Ich habe aul dem letzten Universitätsball den Ueberzieher in der Garderobe abgegeben und da werden sie wohl die Nummer draufgeklebt haben.“ Durch diese Erklärung nur halb befriedigt, entläßt ihn die Mama, citirt ihn aber nach kurzer Zeit wieder zu sich:„So, hast du die Hose beim Universitätsball auch in der Garderobe abgegeben?“
** Der Parvenn. Minister:„.. Es wird mir ein Vergnügen sein, auf Ihrer Soirée zu erscheinen!" Banquier:„Excellenz finden in meinem Salon die Koryphäen der Kunst und Wissenschaft. von der goldenen Medaille aufwärts!“
** Her.
wechsel.„9 Augen ein ein Ehren thun haben ** unp nant, die Werbungd Humbert v Menschen?
** Ein Anzeigers Fräulein L lasse ich mi
Sonnta (Evangeliun — Fest des Kinder Capitol. St.
In St. J Gebet. Nac deum.— I nung des 1 süßen Namer mit Predigt Aufnahmei sammlung mit Predigt Versammlun Das Ew chael heilige letzte heilige Montag Fest des! St. Sebasti 2. in St. A Bruderschaft
tags 5 Uhr
Das Ewi
gens um 6, Abends 7 U Das Ew Dinora Im Dom bastianus=Bl Das Ewi Mittwoc Anfang vaters Jose; 6 Uhr Anda 8 Uhr heilig tags 5 Uhr Uhr heilige gasse Morge der Segensn Andacht mit 6. in St. 1 Lyskirchen h heilige Mess (Streitzeugg am Feste de Das Ewi
In St. J
Männer und Donner Das Ewi Freitaa In St. A der Bruders# Das Ewi
In St. A
und Jünglit Samste In St. A Patrocinium Nachmittags Sünder mit Das Ew
60 Au
Heinrich herrn Graft bei Kiel bei see gelegene Bevölkerung wechselt; ei der Rantzan Grafen v. J den jetzigen der Besitz d lich von Ki Ostsee bzw. Prinzen See Wohnsitz br ** Wie componiren geschenkt; a bester Sorte einem Feld lag dabei g hervor, wen niren vor, componiren unternommt Eindruck de von lauter während M moge ihn Richard W dem seine(

** Freiers Regel.
Beacht' und betrachte, willst du frei'n,
Die Mutter— so viel als das Töchterlein!
Ach, dessen äuß're Holdseligkeit,
Sie schmilzt, das glaube nur, mit der Zeit So sicher wie an der Sonne die Butter!
Doch was dann bleibt— das zeigt die Mutter:
Verkörpert steht schon heut' in ihr Der Tochter Lebensherbst vor dir.
Aus ihr magst du untrüglich lesen Der Tochter eigentliches Wesen,
Das allerlei lieblicher Jugendkram
Für jetzt verdeckt wie die Milch der Rahm,
Wird dich die Mutter smpathisch berühren,
Daß du sie selbst möcht'n durch's Leben führen,
Kannst du mit ihr dich glücklich denken.;
Magst Herz und Hand der Tochter schenken.(Fl. Bl.)
** Heraueforderung. Zwei Herren geriethen in heftigen Wortwechsel.„Mein Herr,“ ruft schließlich der eine,„Sie sind in meinen Augen ein completer Lump. Verstehen Sie mich wohl?“„Wenn Sie ein Ehrenmann sind, so werden Sie nunmehr wissen, was Sie zu thun haben!“
** Unpassende Partie.„Haben Sie schon gehört, Herr Lieutenant, die Tochter von dem steinreichen Banquier Silberling hat die Werbung des Grafen Syky abgelehnt und sich nun mit dem Baron Humbert verlobt?!“„Mit dem Humbert?! Mit diesem einfachen Menschen?! Der wird ja mit ihrem Vermögen gar nicht fertig!“
** Ein angeschrieener Bräutigam. In Nr. 3 des Saalfelder Anzeigers findet sich das folgende Inserat:„Meine Verlobung mit Fräulein L. W. erkläre ich hiermit für aufgehoben. So auschreien lasse ich mich absolut unter keinen Umständen durchaus nicht. M..“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 19. Januar. Zweiter Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Von der Hochzeit zu Kana in Galiläa. Johannes II,—11.) — Fest des heiligen Namens Jesu.
Kinder-Communion: In St. Maria=Lyskirchen, St. Maria im Capitol, St. Severin(Mädchen), St. Alban
In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Antonius mit 13stündigem
Gebet. Nachmittags 5 Uhr#inmm
deum.—
nu
süßen N
mit Predigt und darauf Sompter. In
Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— Daselbst um 4½ Uhr Versammlung der Bruderschaft der Mutter von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations= Versammlung
Das Ewige Gebet in St. Michael und St. Cäcilia. In St. Michael heilige Messen Morgens um 6, 128, ½9, 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe.
Montag, 20. Januar. Fabianus und Sebastianus.
Fest des heiligen Martyrers Sebastianus: 1. im Dom Titularfest der St. Sebastianus=Bruderschaft(Ausstellung der Reliquien des Heiligen); 2. in St. Peter als zweites Patrocinium der St. Rochus= und Sebastianus Bruderschaft, Morgens 6 Uhr heilige Messe, 8½ Uhr Hochamt, Nachmit tags 5 Uhr Complet
Das EwigesGebet zum ersten Mal in der Herz=Jesu=Kirche. Mor gens um 6, 61., 71, 1/48, 8 15, 11 Uhr heilige Messen, 1010 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Complet. 9½ Uhr Umgang.
Das Ewige Gebet in der von Groote'schen Familienkirche.
Dinstag, 21. Januar. Agnes, Jungfrau und Martyrin.
Im Dom: Morgens 8 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen der St. Sebastianus=Bruderschaft.
Das Ewige Gebet in St. Elisabeth(Antonsgasse).
Mittwoch, 22. Januar. Vincentiuo.
Anfang der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph: Iu St. Cunibert Morgens 75 Uhr heilige Messe, Abends 6 Uhr Andacht; 2. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 6 und 8 Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe und Nachmittaas 5 Uhr Predigt mit Andacht; 3. in St. Johann=Baptist Morgens 7¼ Uhr heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht; 4. in St. Maria in der Kupfer gasse Morgens 10 Uhr Segendmesse(heute und am letzten Mittwoch statt der Segensmesse 9½ Uhr Hochamt), 11 Uhr heilige Messe. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in St. Martin Morgens ½8 Uhr Segensmesse; 6. in St. Ursula Morgens ½8 Uhr heilige Messe; 7. in St. Maria in Lyskirchen heute und an allen Mittwochen des Jahres Morgens#8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph; 8. in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse) Nachmittags 5 Uhr sacramentaliche Andacht(heute und am Feste des heiligen Joseph mit Predigt).
Das Ewige Gebet in der Minoritenkirche.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 23. Januar. Maria Vermählung.
Das Ewige Gebet in der Ursulinenkirche.
Freitag. 24. Januar. Timotheus, Bischof.— Gertrud.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria.
Das Ewige Gebet in der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse).
In St. Aposteln:Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 25. Januar. Pauli Bekehrung.
In St. Andreas: Fest der Bekehrung des heiligen Apostels Paulus als Patrocinium der ehemaligen Sr. Paulus=Pfarre. Morgens 9 Uhr Hochamt Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends ½7 Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt.
Das Ewige Gebet in der Kapelle des Waisenhauses.
Nr. 8- Sonntag, 19. Januar 1800.
60 Aus Kiel, 15.Jau.96, schreibt man der Köln.Volksztg.: Prinz Heinrich hat nach längern Verhandlungen durch den Kammer= herrn Grafen v. Hahn den Ankauf des adeligen Gutes Hemmelmark bei Kiel bewerkstelligen lassen. Das reizend am Hemmelmarker Bieinen= see gelegene Gut hat einen Flächeninhalt von 640 Hectar und eine Bevölkerung von 143 Seelen. Das Gut hat seine Besitzer sehr oft gewechselt; es war unter anderm in den Händen König Friedrich's., der Rantzau=Reventlows, vor genau hundert Jahren besaßen es die Grafen v. Hahn. Der letzte Besitzer, ein Hr. v. Wasmer, erzielte durch den jetzigen Verkauf den Preis von 650.000 M. Prinz Heinrich wird der Besitz darum besonders werthvoll, da er nur einige Meilen nördlich von Kiel entfernt ist, der zum Gut gehörige See aber mit der Ostsee bzw. der Eckernförder Bucht in Verbindung steht, so daß des Prinzen Seael Yacht ihn vom Kieler Schlosse direct zum neuen SommerWohnsitz bringen kann. n
Wie Musiker componiren. Haydn dachte, er könne nicht componiren, wenn er nicht den Ring trug, den ihm Friedrich der Große geschenkt; außerdem mußte das Papier, das er beschrieb, weiß und von bester Sorte sein. Gluck schrieb am besten, wenn er sich mitten auf einem Felde befand. Rossini mußte voll des süßen Weines sein und lag dabei gern im Bett. Mozart zauberte seine herrlichen Melodieen hervor, wenn er Billard spielte. Zingarelli bereitete sich zum componiren vor, indem er die Klastiker las. Beethoven konnte am besten componiren, wenn er einen kurzen Spaziergang in Wald und Feld unternommen; die meisten seiner großen Werke sind unter dem frischen Eindruck den die Natur auf ihn machte, erstanden. Cimarosa wünschte von lauter Freunden umgeben zu sein, leichte Conversation inspirirte ihn,
ihm obwalten. Johann Strauß componirt und schreibt seine musiischen Einfälle auf, wie es ihm kommt— oft wirft er ein neues
dem
seine Compositionen angehörten; größte Ruhe mußte aber auch
bei
kalischen Einsaue un, fu kd km komml— Jsr wirst
Walzerthema rasch mit Bleiflift auf seine Manschette hin.
** Ueber die Modelle seiner Wortraits plandert Professor Hubert Herkomer, der berühmte Maler, manches Interessante aus: Der erste bedeutende Mann, der mir zu einem Portrait saß, war Richard Wagner, allein ich hatte solche Mühe, ihn zum Ruhigsitzen anzuhalten, daß ich nach der ersten Sitzung schon die Sache ganz verzweiselt aufgab und beschloß, den Meister so zu malen, wie sein Bild sich meinem Gedächtnisse eingeprägt hatte. Das Wagniß gelang und der Meister war so zufrieden damit, daß es nun in Wagner's„Wahnfried“ in Bayrenth hängt. Tennyson, den ich später malte, war ebenfalls ein ganz entsetzliches Modell, und es war ein wahres Wunder, daß ich es mit ihm zu drei Sitzungen brachte. Nach diesen aber hatte er genug und:„noch so ein Bild und ich werde verrückt oder ich gehe zu Grunde," pflegte er zu sagen.
(0) Zur Warnung für Hausbesitzer mag folgender Vorfall dienen, welcher dieser Tage Gegenstand einer Verhandlung vor dem Landgericht in Düsseldorf war. Ein Geschäftsreisender hatte bei einem Kaufmanne eine Wohnung gemiethet. Als er eines Tages ein Fäßchen mit eingemachten Bohnen in seinen Keller bringen wollte, verlor er das Gleichgewicht auf der Kellertreppe und wollte sich an dem Treppengeländer festhalten. Dasselbe gab aber nach, und der Mann stürzte auf die Steinfliesen des Kellers hinab. Die Folge war ein Bruch der Wirbelsäule und die dauernde Erwerbsunfähigkeit des Reisenden, welcher darauf gegen den Hausbesitzer klagbar wurde. Letzterer wurde vom Landgericht zur Zahlung einer Entschädigung von 5300 jährlich an seinen Miether verurtheilt. So hoch belief sich nämlich das JahresEinkommen des Reisenden.
Eine schreckliche Greuelthat wird der Germania aus Guben gemeldet. Nachts wurde dort die katholische Pfarrkirche erbrochen. Die Einbrecher haben sich nicht damit begnügt, die Opferkästen zu plündern, das Tabernakel zu sprengen und die werthvollen Altargeräthe zu stehlen; sie haben vielmehr in der ganzen Kirche einen Greuel der Verwüstung angerichtet und sich sogar in roher Weise an dem Allerheiligsten vergangen. Die im Tabernakel aufbewahrten h. Hostien lagen zerstreut umher. Von den Verbrechern hat man bis jetzt noch keine Spur entdeckt.
** Grubenunglück. Aus Halle a. d. Saale, 15.Jau.96, wird gemeldet. Im Ernstschacht bei Helbra sind drei Bergleute verschüttet und getödtet, zwei verletzt worden.
60 Alte Leute. Der älteste Mann des Dorfes Rodern i. Els. Geora Metzger, wurde am Donnerstag begraben. Er zählte 93 Jahre. Doctor und Apotheker haben während dieser ganzen Zeit niemals einen Groschen an ihm verdient. Vor zwei Jahren hatte er die Jufluenza; er curirte sich aber mit Rothwein, den ihm eine wohlthätige Dame reichlich zukommen ließ, als sie von dem neuen Curmittel erfuhr. Man rieth im an, er solle auch Fleischbrühe nehmen, aber er erklärte, daß er von Fleisch nie etwas habe wissen wollen, außer von Schweinefleisch. Von dem letztern hatte er aber eine um so höhere Meinung:„Mein Vater selig hat uns oft gesagt,“ meinte er nach dem M. Vbl.,„vor jeder Sau sollt' man die Kapp' abziehen.“— Ganz besonders geeignet zur Erlangung eines hohen Alters aber erscheint das freundliche Städtchen Börsch beim Odilienberge. Von dreizehnhundert Einwohnern starben dort 1895 nur 12; davon waren drei über 80 Jahre alt, drei über 70 und weitere drei über 60 Jahre. Der erste Todte von 1896 zählte 94 Jahre und war gleichfalls stets kerngesund, bis ihn vor einigen Jahren ein schlimmer Sturz zum Gebrauch von Krücken nöthigte. Damit begab er sich bis in seine letzten Tage noch jeden Morgen in die Kirche. Seine Schwester zählt, wie der Els. schreibt, 89 Jahre. N
** Eine Fälscherbande, welche sich gewerbsmäßig mit der Anfertigung und Verwerthung amtlicher Zeugnisse befaßte, wurde am Freitag in München verhaftet. Sie besteht aus einem Handlungsgehülsen aus Ostpreußen, einem Kaufmann aus Preßburg, einem Kaufmann aus Gaya in Mähren und einem Handlungsgehülfen aus der Gegend von Pettau in Steiermark. Bei der Haussuchung wurde eine beträchtliche Menge von falschen Papieren in= und ausländischer Behörden und andern Papieren, sowie ausgeschnittenen Siegeln beschlagnahmt.
** Um einer Strafe zu entgehen, hat in Wien ein Knabe sich in einem Wagen verborgen, aus dem er erfroren hervorgezogen wurde. Der Junge, der elsjährige Joseph Weiß, hatte wegen eines kleinen Fehlers eine häusliche Strafe zu gewärtigen, doch ehe es dazu kam, verschwand er am Neujahrstage am Morgen aus der Wohnung der Eltern und war nicht aufzufinden. Man suchte ihn überall, doch vergebens, der Knabe war und blieb verschwunden. Erst am 4. d. fand man das Kind in argem Zustande in einem Stellwagen, der im Nachbarhause stand, kauern. Beide Füße waren vollständig erfroren, ebenso die beiden Hände. Joseph Weiß hatte sich aus Furcht vor der Strafe in den Wagen geflüchtet und hatte darin ohne Speise und Trank drei Tage und zwei Nächte zugebracht. Man bemühle sich um den Schwerkranken, bis die Aerzte der Rettungsgesellschaft kamen, die den Erfrorenen nach entsprechender Behandlung in's Leopoldstädter Kinderhospital brachten.
** Ueber eine sellsame Wiedergenesung berichtet man der N. Z. Ztg. aus Bern: Ein gewisser Zuckerbäcker B. war in Tongking in französischen Fremdendiensten. Vor etwa 3½2 Jahren kehrte er aus Tongking nach Frankreich zurück. Als er eines Sommertages mit einem Kameraden bei Dijon einen Spaziergang machte, kam ein heftiges Gewitter. Die beiden Wanderer suchten vor dem Unwetter Schutz unter einem Baume. Der Kamerad saß auf einem Steine und lehnte sich hart an den Baum. Als., dem Baume etwas weniger nahe, sich eben anschickte, eine Cigarette zu wickeln, schlug der Blitz in den Baum. Der Begleiter war auf der Stelle todt; B. blieb bewußtlos liegen. Nach ein paar Stunden kamen Leute des Weges, hoben den B. auf und brachten ihn in das Spital. B. erholte sich, konnte aber kein Wort mehr reden. Vor etwa vier oder fünf Monaten kam er nach Bern, wo er bei Zuckerbäcker Bodmer an der Neuengasse Arbeit fand. Letzten Sonntag=Vormittag noch ließ er sich rasiren; reden konnte er kein Wort, er behalf sich mit der Schreibtafel. Am Abend gab Bodmer ein Neujahrs=Essen; zu den Eingeladenen, etwa dreißig Köpfen, zählte auch B. Auf ein Mal wurde dem B. schlecht; er legte sich, von heftigem Unwohlsein ergriffen, aus's Bett. Plötzlich empfand er eine starke Erschütterung im Innern des Leibes;„es hat mir recht geklöpft", also beschrieb er den Vorgang. Gleichzeitig floß ihm geronnenes Blut aus dem Munde. Von diesem Augenblicke an hatte er die Sprache wieder.
** Eines der theuersten Bücher ist das Pfalterium, das dieser Tage in London mit 5250 Lstr., aiso 105,020 M. bezahlt wurde. Das Psalmenbuch wurde 1459 für den Gebrauch der Benedictiner der Abtei 5t. Jacob zu Metz gedruckt. Es dürfte eine größere Zahl hergestellt worden sein, aber es sind jetzt nur drei Abdrücke bekannt. Deshalb ist dieser Metzer Psalter sellener und theuerer als selbst die Mazarin'sche Bibel(1455), von der 15 Stück oder noch mehr gezählt werden.
60 Schiffsunglück. Beachy Head, das den Reisenden, die sich der engtischen Südküste nähern so wohl bekannte Vorgebirge, hat wieder seine Opfer gefordert. Am Dinstag(14..) morgens landeten in Bournemouth in einem Boote fünf Mann, welche die Besatzung des französischen Schooners Marche Postel bildeten, der in der Nacht unterhalb Beachy Head mit einem Dampfer zusammenstieß. Beide Schiffe sanken binnen wenigen Minuten, und die Leute der Marche Postel, die von Cherbourg stammt, befürchten, daß der Dampfer mit Mann und Maus untergegangen ist. Der Name des Tampfers ist bisher nicht festgestellt.
Seite 5.
chie Stadt Tula in Rußland feierte Anfang Januar ihr dreihundertjähriges Bestehen. Sie ist die größte russische Fabrikstadt, das russische Birmingham. Die Bergwerke von Tula sind uralt. Im Jahre 1595 schenkte Zar Fedor Jwanowitsch den sogen. Hakenschützen Land zur Gründung einer Reichsschmiede mit Erlassung aller Staatssteuern und Militairpflicht. So bildeten die Waffenschmiede eine privilegirte Klasse die unter Peter dem Großen weitere Schenkungen an Land und Gebänden erhielt mit der Verfügung, daß jeder Arbeiter, der dahin berusen würde, durchaus dem Rufe Folge leisten müsse. Tula wurde das Centrum für die russische Gewehrfabrication. Erst unter der Kaiserin Katharina II. entwickelte sich auch die Industrie von Samovaren und Hausgeräthen jeder Art, die bald im Auslande Eingang fanden, sowie die künstlerische Metallarbeit, die unter dem Namen„Tula“ allbekannt in. 1834 vernichtete ein mächtiges Feuer fast alle Fabriken. Beim Wiederaufbau der neuen Gewehrfabrik wurde auch die Dampfmaschine eingeführt. Die neue Gewehrfabrik umfaßt einen kolossalen Complex von Gebäuden, deren Erbauung zwei Millionen Rubel gekostet hat. 60 Eine schwimmende Kirche ist jetzt für die französischen Missionen am Nil im Bau begriffen. Der apostolische Vicar, Msgr. Augonord, läßt dieselbe herstellen, um darin die Bewohner der Nilufer zu gemeinschaftlichem Gottesdienste zu vereinigen. Das Schiff, aus dem die Kirche ruht, und das den Namen Leo XIII. erhält, soll 30 Meter lang und 3 Meter breit werden bei einem Tiefgang von 50 Centimeter und einer Geschwindigkeit von 8 Knoten die Stunde, und erhält eine Maschine von 60 Pferdekräften.(2
** Siebenjährige Todesstrafe. Ueber eine eigenthümliche Art von Todesurtheil berichtete in einem Vortrage im Berliner Vereine
Ort
Art
Der
##e#rrrr Das heißt, er kommt sieben Jahre
lang auf die Liste der Todes=Candidaten. Diese Liste wird dem Kaiser zwei Mal im Jahre vorgelegt und der Kaiser berührt dann mit einem rothen Pinsel nach Gutdünken einen oder zwei Namen, an deren Trägern die Strafe durch Köpfen oder Erhängen vollstreckt wird. Hat jener das Glück, während der sieben Jahre diesem Geschicke zu entgehen, so ist er frei.
** Johannesburg. Die Westminster Gaz. erinnert daran, daß der frühere Besitzer des Grund und Bodens, auf dem heute das viel genannte Johannesburg steht, als Invalide im Armenhause in Guilford liegt. Der alte Mann hatte ein sehr bewegtes Leben. Er diente in der alten ostindischen Compagnie, kämpfte in der Krim, wurde bei Sebastopol schwer verwundet und machte den indischen Aufstand mit. Als er von Indien genug hatte, ging er nach Südafrica und kämpfte hier gegen Zuins und Buren. Bevor Transvaal an die Buren fiel, kauf; er für 7000 M. nahe bei der Quelle des Limpopo 15,000 Acker and— eben die Stelle, wo Johannesburg steht— und beschloß, n#####ernd hier niederzulassen. Aber Krieg brach aus, er ergriff die Wassen gegen die Buren und gehörte zu der Abtheilung, die Pretoria hielt.
1880 die Republik erklärt wurde, weigerte er sich, unter Präsident Krüger zu dienen, und sein Land, das unn Hunderte von Millionen werth ist, wurde confiscirt. So wäre der heutige Armenhäusler um ein Haar Millionair geworden.
** Die Träume vom elektrischen Zeitalter zeigt der
Great Falls in Montana verwirklicht. Dort wird nahezu jede mechanischer Arbeit mit Hülfe der elektrischen Kraft ausgeführt. Missouri stellt die Wasserkraft welche die Elektricität billig erzeugt. Sie treibt, beleuchtet und wärmt die Straßenbahnwagen, hebt die Fahrstühle und bewegt die Druckerpressen, die schwerhebenden Krahne und die mächtigen Erzmühlen, wie andere Maschinen jeglicher Art. Selbst im Bauhandwerk findet sie Anwendung, und es ist nichts Außergewöhnliches, in den Straßen einen elektrischen Möbeltischler zu sehen, dem seine Kraft durch einen dünnen, von einem Pfosten ablaufenden Draht zugeführt wird. Die Speisehäuser kochen mit Elektricität, der Fleisch hauer läßt das Hacken des Wurstfleisches elektrisch besorgen, und der Kaufmann mahlt seinen Kaffee damit. Die guten Hausfrauen von Great Falls treiben ihre Nähmaschinen und erhitzen ihre Bügeleisen mit Elektrienar; sie backen ihre Kuchen in elektrischen Backöfen, sie haben elektrische Kaffeekocher, Pfannen und Waschkessel. Wer möchte nicht Hausfrau sein in Great Falls?!
** Eine neue Insel=Republik soll, wie der Voss. Ztg. aus Los Angeles(Süd=Californien) berichtet wird, auf der Mexico gehörigen und im Golf von Californien, hundert englische Meilen nördlich von der Hafenstadt Guaymas gelegenen Tiburon-Insel gegründet werden. Die Insel wird von dem blutdürstigen Indianerstamm der Ceris besetzt gehalten, die seit Jahren in das nur wenige Meilen entfernte mexicanische Festland(Staat Sonora) räuberische Einfälle machen und die ihnen nachsetzenden mexicanischen Truppen stets von der Insel wieder vertrieben haben. Die mexicanische Regierung trachtet seit langem nach der Ausrollung dieser rothhäutigen Räuber, die auf dem Festund. m. het dieser Tage einer süd=californischen Actien= Gesellschaft, der Tiburon=Eroberungs=Cie., die ganze Insel durch Schenkungs=Urkunde abgetreten. Diese Gesellschaft besteht aus Capitalisten von Los Angeles, die eine Schaar von dreihundert, in Kämpfen mit Indianern erprobten Freiwilligen angeworben und mit Hinterladergewehren, Kanonen, Pferden und Proviant, mit einem Aufwand von bereits 1 Mill. M. ausgerüstet haben. Es wird bezweckt, diese Truppe von Guaymas in Booten gegen die Insel vorgehen zu lassen, diese zu erobern und den Indianern den Garaus zu machen. Jeder Theilnehmer des Zuges erhatt 1000 M. und 100 Acres Land auf der Insel zur Besiedelung. Obrist Polk aus Mazatlan ist der Befehlshaber d Schaar. Die mexicanische Regierung hat den Eroberern das Recht bewilligt, eine unabhängige Republik unter Schutzherrschaft der Vereinigten Staaten auf Tiburon zu gründen. Jedenfalls klingt die Geschichte sehr„americanisch“! e S
Vermi
# Ein raffinirter Schwindel ist am 2a. December bei eine
Wittwe M. m der Templinerstraße in Berlin geglückt. Ein Mann, welcher im Auftrage des Gerichts zu kommen vorgab, forderte die Frau zur Herausgabe des Nachlasses eines bei ihr wohnhaft gewesenen Renuers im Betrage von circa 37.000 M. in Werthpapieren und 170 M baarem Gelde auf und erreichte nach amtlicher Mittheilung wirklick seinen Zweck. Die Hinterlassenschaft wurde ihm, ohne daß die M. nach einer Legitimation gefragt hatte, auch übergeben. Erst bei ihrer Nachfrage au Gerichtsstelle erfuhr die., welche sich der Hoffnung hingegeben hatte, den Nachlaß ihres seit Jahren von ihr gepflegten Chambregarnisten zu erben, daß sie einem Betrüger in die Hände gefallen sei Die polizeilichen Nachforschungen blieben bei dem Mangel jeglicher Anhaltspunkte zunächst ohne Erfolg. Vor einigen Tagen wurden indeß zwei der erschwindetten Papiere über 6000 M. einem Bankhause zum Kauf angeboten und der Criminalpolizei hiervon sofort Kenntniß geGmp

Seite 4.
Kölner Loral-Izeiger Nr. 30 Sonntag, 19. Janua:
eden. Dicse ermittelte als den Besitzer der beiden Papierc einen Schankwirth in der Gollnowstraße, welcher sie als Unterpfand für ein Darlehen von 300 M. von einem ihm nur dem Taufnamen nach lerannten angjährigen Freund erhalten haben wollte. Ermittelunge ergaben die Unwahrheit dieser Behauviung. Der falsche Gerichtsbeamte wurde i einem Portier E. in der Neu u Königstraß, ermitelt, welcher von einem Verwandtei der Mittwe M. zu dem Schwindel angestiftet worden war. Der größte Theil der Werthpapiere, welche außerhalb verkauft werden sollten, war von dem., als ihm die polizeilichen Nach forschungen gefährlich zu werden schienen, beieinem Freund in der Zorndorferstraße in Verwahrung gegeben, wo sie von der Criminialpolizei aufgefunden wurden. Die beiden Betrüger und der als Hehler verdachtige Schankwirth sind in Haft genommen. Der Rest der Werthpapie#### cheint von den Thätern verbrannt woroen zu sein.
** Ein kleiner Biondin. Der große Blondin ist bekanntlich auf einem Seil über den Niagarafall gegangen. Ein kleinerer Wiener Berufsgenosse des berühmten Artisten hat das Kunststück nachzuahmen versucht uno den Donau=Canal gewählt. Unterhalb der Aspernbrücke vermittelt ein Ueberfuhrboot, das an einem über den Canal gespannten Seile hängt, den Verkehr zwischen Leopoldstadt und Landstraße. Au diesem Seile spazierte der achtzehnjährige Seilkünstler Heinrich Pribyl über den Canal. Eine tausendköpfige Menge sah ihm hierbei zu. Pribyl kam gegen halb 3 Uhr Nachmittags, mit einer langen Balancirstange ausgerüstet, zu einem der Mastbäume, auf welchem sich das Seil spannt, und kletterte in die Höhe. Sogleich blieben Passanten stehen und sahen dem Beginnen zu. Der junge Mann hatte die Höhe erreicht. Oben angelangt, entledigte er sich des Rockes, des Hutes, der Fußbekleidung, zog über die Beinkleider eine rothe Hose an und stand nun im Akrobaten=Kostüm da. Unterdessen hatten sich Hunderte von Menschen angesammelt. Sicherheits=Wachleute eilten herbei und von allen Seiten schrie man dem Manne zu, er möge doch herabkommen; dieser kehrte sich jedoch in die Zurufe nicht und machte auf dem Maste allerlei halsbrecherische Kunststücke, die das Entsetzen der Menge hervorriefen. Die Feuerwehr kam mit Sprungtuch und Schiebleiter angerasselt, die Rettungs=Gesellschaft entsendete einen Ambulanzwagen. Die Feuerwehrleute legten die große Dachleiter an den Mast, doch erwiesen sich alle Versuche, dem jungen Manne beizukommen, als erfolglos. Dieser war bereits auf dem Seile, das über den Donau=Canal gespannt ist, und zeigte verschiedene gymnastische Kunststücke. Er rutschte auf den Händen, machte Bauchwellen und kam schließlich langsam, schrittweise gegen die Mitte des Canals Nun schnitt man das bewegliche Seil, an dem das Ueberfuhrboot an dem horizontalen Seil befestigt ist, am untern Ende durch, um dem Manne die Möglichkeit zum Abstiege zu bieten. Die Gelegenheit schien dem tollkühnen Kletterer doch zu verlockend, sich mit Grazie aus der Affaire zu ziehen. Er ließ sich an dem Seile herab, wurde im Boote ausgenommen und an das Leopoldstädter Ufer gebracht, wo ihn ein Sicherheits=Wachmann empfing, der ihn auf das Commissariat Leopolostadt führte. Dort gab der junge Mann an, er sei Seiltänzer von Beruf. In einem Gasthause sei er von Bekannten zu dem Bravourstücke dadurch animirt worden, daß sie ihm verschiedene Belohnungen in Aussicht stellten, wenn er auf dem Drahtseil über den Donau=Canal gehe. Nach Aufnahme eines Protokolls wurde Pribyl in Freiheit gesetzt, doch wurde Strafamtshandlung gegen ihn eingeleitet.
** Zwei große Einbrüche sind in den russischen Gesandtschaftshotels in Dresden und München verübt worden. Aus einem Parterrezimmer der russischen Gesandtschaft in Dresden wurde eine eiserne Cassette mit 328 M. Baargeld entwendet, welche sich später leer in einem Dresdener Garten vorsand. Einen Tag später wurde die Kanzlei der russischen Gesandtschaft in München um 15 Pfandbriefe der Baierischen Hypotheken= und Wechselbank à 1000., um zwei Pfandbriefe der Baterischen Handelsbank im Nominalwerthe von 700., um sieben Pfandbriefe der Pfälzischen Hypothekenbank im Nominalbetrage von 2200., ferner um 852 Rubel russische Banknoten, 24 österreichische Gulden, 1033 M. baar, sowie um einen russischen St. Annen=Orden zweiter Klasse bestohlen. Der Thäter ist in beiden Fällen der gleiche. Er ersuchte kurz vor dem Diebstahl in Dresden bei der dortigen russischen Gesandtschaft unter der Angabe, daß ihm auf der Reise von München nach Dresden sein Reisepaß, Brieftasche und Geld gestohlen worden seien, um Ausstellung eines neuen Passes, sowie um Verabreichung von Beldmitteln zur Weiterreise. Die hierbei gemachte Angabe, daß der ihm verloren gegangene Paß im Juni oder Juli 1895 in Odessa ausgestellt worden sei, hat sich nach der inzwischen eingezogenen telegraphischen Erkundigung nicht bestätigt. Es wird vielmehr vermuthel, daß der Dieb mit einer vom 19. bis 21. November vorigen Jahres im Hotel Victoria in Tresden aufhältlich gewesenen Person Namens Chrzanowski, die von dort nach Wilna weiter reiste, identisch ist. In München erschien der Verdächtige am zweiten Weihnachtsfesttage Nachm ttags zwei Mal auf der Botschafts=Kanzlei und ersuchte auch unter der Angabe, daß er auf der Reise von Wien nach München seinen Reisepaß verloren habe, um Ausstellung eines neuen Passes. Er gab an, daß sein verloren gegangener Reisepaß am 12. Juli 1895 vom Gouverneur in Wilna ausgestellt war. Die von der russischen Gesandtschaft in München seitdem gepflogenen Recherchen ergaben, daß ein solcher Paß in Wilna nicht ausgestellt wurde und der Bezeichnete dort unbekannt sei. In beiden Fällen dürfte der Dieb in den Kanzleien nur erschienen sein, um die dortigen Localitäten auszukundschaften. Es scheint, daß er sich nach Vorbescheid nicht entfernt, sondern bis zum Weggange der Beamten in den Kanzleien verborgen hielt. Auch die Aufsperrung der Haupteingangsthüre zur Kanzlei mittels Nachschlüssels scheint nicht ausgeschlossen. Der Dieb nannte sich in beiden Fällen Constantin Chrzanowski oder Krshanowski, Gutsverwalter bzw. Beamter im Gouvernement Wilna. Die russische Gesandtschaft in München hat für Wiedererlangung der dort gestohlenen Werthe und Aufgreifung des Diebes eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.
?* Gruvenvrand in Polnisch=Ostrau. Auf dem der Nord bahn gehorigen Wasserhaltungsschachte Hermenegild in Zarnbek brach am Dinstag ein Grubenbrand aus. Es war, nach der N. Fr. Pr., Mittags gegen halb 12 Uhr, als man ungeheuere Rauchwolken aus der Doppelschacht=Anlage Hermenegild aufsteigen sah. Sofort wurde für die in der Tiefe arbeitende Mannschaft, 900 an der Zahl, der Befehl zum Ausfahren gegeben. Binnen einer Stunde waren sämmtliche Ar heiter bis auf 31 ausgefahren. Um den freien Rauchabzug zu ermög lichen und so die Vermißten vor dem Tode durch Ersticken zu retten, wurde einstweilen keine Lösch=Action eingeleitet. Bergrath Meyer und Betriens=Chef Fritsch fuhren mit einerentsprechenden Zahl von Rettungs mannichaften in den benachbarten Wilhelm=Schacht, der ebenso wie der Jacob=Schacht durch Querschläge mit dem Hermenegild=Schachte in Ver bindung steht, ein, um von dort aus gegen Hermenegild vorzudringen, was sich aber in Folge der mächtigen Rauchentwickelung als unmöglich erwies. Der Rettungsversuch wurde dann durch den Förder schacht Hermenegild erneuert, und es gelang bis zu den im neunten Horizonte in einer Tiefe von 250 Meter befindlichen Vermißten vorzudringen. Man fand hier alle Vermißten. Vierzehn waren bereits
Nlame und Mohnung(recht deutlich und genau)
todt, die übrigen waren betäubt. An der frischen Luft und mit Anwendung ärztlicher Hülfe wurden die Ohnmächtigen bald zum Bewußt sein gebracht. Um 4 Uhr Nachmittags war die Rettungs=Action beendet, worauf an die Localisirung des Brandes geschritten wurde. Zuvor waren nochmals sämmtliche Strecken abgegangen worden. Man fand aber niemanden mehr. In den Abendstunden gelang die Eindämmung des Feuers auf den Wetterschacht Hermenegild. Der Grubenbrand entstand im Wasserhaltungsschacht in der Hermenegild=Zeche in einer Tiefe von etwa 200 Meter an der Zimmerung, möglicherweise in Folge eines Kurzstzlusses der elektrischen Leitung. Der Mischmenwärter im fünften Horizont, welcher zuerst Rauch und sodann auch den Brand bemerkte, soll es unterlassen haben, die eiserne Wetterthüre, welche den Schacht gegen die Grubenstrecken abschließen kann, zu sperren, und ergriff die Flucht, wodurch Rauch in die Strecken eindringen konnte, was bei rechtzeitiger Schließung dieser Thüre unmöglich gewesen ware.
(60 Vervrechen an Bord. An Bord des von Havre ausgegangenen. nach America bestimmten Dampfers Uruguay geschah ein fürchterliches Verbrechen. Auf dem Dampfer befand sich eine Anzah italienischer Familien, welche in Vordeaux eingestiegen waren, unte diesen auch eine solche Namens Speranza und ein gewisser Franzes# Wie es ja immer an Boro geschieht, so geschah es auch hier; die einzelnen Familien befreundeten sich miteinander, und es kam auch zu einem iunigen Verhältniß zwischen der Familie Speranza und jenem Marino Franzese. In einer intimen Unterhaltung mit seinen neuen Freunden offenbarte denselben eines Tages Franzese, daß er vor kurzem seine Frau und einen Freund ermordet habe und jetzt sich auf der Flucht nach America befände um den Händen der italienischen Polizei, welche schon eifrig nach ihm suche, zu entgehen. Da es an Bord wenig Neuigkeiten zu erzählen gibt, so war es leicht erklärlich, daß dieses Getändniß des Italieners bald die Runde unter den Reisenden machte, und daß nach und nach alle sich von Franzese zurückzogen. Franzese bemerkte, daß sein Geheimniß von der Familie Speranza verrathen sei und sinnt auf Rache. Nach einigen Tagen trifft er allein mit dem Sohne Speranza's zusammen, grüßt ihn freundlich, worauf jener ihm ahnungslos seine Rechte zum Händedruck entgegenstreckte. Franzese ergreift sie, zieht den jungen Mann fest an seine Brust und stößt demselben im nämlichen Augenblicke sein Messer in den Rücken. In diesem Momente kommt die Mutter, sieht ihr Kind in seinem Blute und fängt laut an zu schreien. Franzese springt auf sie zu und stößt ihr den Dolch tief in die Brust. Da erscheint Herr Speranza, und jetzt entsteht ein gewaltiges Ringen zwischen Franzese und dem unglücklichen Vater. Auch der Commandant und der Maschinist kommen herbei; aber fast unbewaffnet, während der Unmensch mit Messer und Revolver ausgerüstet ist und sich ganz wüthend und grimmig geberdet. Ein fürchterlicher Kampf entbrannte, und erst nach langer Zeit gelang es der Mannschaft, den Mörder zu knebeln. Viele Matrosen waren verwundet; der Unhold selbst schwer. Der Capitain will ihn nicht tödten, wie er hätte thun können, sondern ihn fsthalten und der Obrigkeit überliefern, damit diese ihm seinen verdienten Lohn für seine Schandthaten zuertheile. A
60 Kleine Mittheilungen aus Spanien. Der(.)= Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid unter'm 10.Jau.96: Heute Mittag findet die Trauung des Künstlerpaares Diaz de Mendoz a und Maria Guerrero statt. Es ist dies für die hiesigen aristokratischen und KunstKreise ein großes Ereigniß. Die Guerrero nämlich ist die bedeutendste spanische Tragödienspielerin der Gegenwart. Derjenige, der heute ihr Gemahl wird, ist Grande, d. h. besitzt den höchsten Adelstitel, der in Spanien besteht. Don Fernando Diaz de Mendoza, ein Sohn des Grafen von Balazote und Marquis de Fontanar, selbst Grande von Spanien, Bruder der Gräfin San Luis und Schwiegersohn der Herzogin de la Torre, ist ein stattlicher Mann, 26 Jahre alt. Unser Grande spielte zuerst Liebhaber=Rollen auf den Madrider Salonbühnen, trat dann öffentlich in einer Wohlthätigkeits=Vorstellung auf, versuchte sich hierauf, von Autoren, Directoren und Publicum ermuthigt, auf verschiedenen Bühnen und wirkte zuletzt mit ungeheuerm Erfolg als Jeune=Premier neben der großen Künstlerin, der Guerrero, im klassischen Teatro Espastol mit. Maria Guerrero ist viel älter als er und dürfte über die 40 Jahre hinaus sein. Mendoza feiert als Künstler große Triumphe, und seine Standesgenossen sehen keineswegs, wie dies vielleicht in andern Ländern geschehen würde, geringschätzend auf ihn nieder. Mendoza bekommt bei Gelegenheit seiner Vermählung von seinem Vater den Titel eines Grafen von Lalaig. Heute Abend werden die Neuvermählten in der Vorstellung im Teatro Espasiol auftreten. Nach getragen sei noch, daß der Herzog von Tamames, der vormalige Statthalter von Madrid, und die Gräfin von Humanes, Brautführer sein werden, und als Zeugen für die Guerrero der Graf von Humanes und der Dramatiker Echegaray, für Mendoza der Marquis de Bogaraya und der Schriftsteller Valdés fungiren werden.
(0 Ueber das Brandunglück auf der stbirischen Eisenbahn erfährt die Now. Wr. von einem Augenzeugen folgende erschütternde Einzelheiten.„Wir fuhren in der Nacht vom 15. auf den
10. December von der letzten Station am Fluß Ob in der Richtung auf Bolotnyi. Da erscholl plötzlich der Schrei: Brand! Der Zug brennt! Rettet euch! Ich stürzte hinaus— es war eine sibirische Nacht mit 300 Kälte— der Zug hielt, von einer hellen Brandröthe erleuchtet, es brannte der letzte Wagen, den man aber mit Mühe abgekettet hatte. Den Wagen umstanden in höchster Erregung die Fahrgäste, in ihrer Mitte ein etwas beleibter Herr, der mit erschütterndem Wehegeschrei sich in die Flammen stürzen wollte und die Anwesenden auflehte, seine Frau und seine Kinder zu retten, welche sich noch im Wagen befänden. Leider konnten wir nur müßige Zuschauer bei dem erschütternden Drama sein, da es nicht ein Mal möglich war, sich den Flammen zu nähern und zum Löschen nicht mehr als alles fehlte.“ Nach den Mittheilungen der Geretteten halten dieselben bei der Abfahrt vom Ob sich so gesetzt, daß im ersten Abtheil die Gräfin Golowina mit ihrem Töchterchen, im zweiten die Schwägerin des Grafen mit einem zweiten Kinde, im dritten die Wärterin mit einem Sängling, endlich im vierten der Graf Golowie und ein Herr Martchenko sich befanden. Der Wagen gerieth, wie man annimmt, durch einen Fehler der Heizungs=Vorrichtung in Brand, und die Reisenden erwachten erst, als bereits die Wände des Wagens vom Feuer ergriffen waren. Der Graf stürzte auf den Vorraum hinaus, um die Nothleine zu fassen, aber— eine Nothleine war nicht da. Vom Vorraum auf den vorausgehenden Wagen zu gelangen war unmöglich, da dies ein Güterwagen mit nur seitlichem Ausgang war. Um nicht lebendig zu verbrennen, blieb also nur eine Rettung: Hinausspringen an- dem eben nicht in schueller Fahrt befindlichen Zuge. Zuerst sprang die Wärterin mit dem Sängling und zwar glücklich, darauf der Graf, dem der Verabredung gemäß die Gräfin die Kinder hinausreichen sollte, um dann selbst zu folgen. Die Unglücklichen hatten in der Verwirrung nicht bedacht, daß der Wagen nicht halten, sondern seine Fahrt fortsetzen werde. Von der andern Seite des Vorraums war unterdeß die Schwägerin abgesprungen und hatte dabei dem unschlüssigen Marichenko einen Stoß versetzt, welcher letzterm wahrscheinlich das Leben rettete. Unterdeß fachte der Zugwind die Gluth mit rasender Eile an, und die unglückliche Gräfin, welche sich nicht entschließen konnte, herauszuspringen und ihre beiden Kinder zu verlassen, verbrannte mit denselben. Der Graf und die Schwägerin folgten unterdessen dem langsam eine Steigung hinanfahrenden Zuge zwei Werst weit in furchtbarster Herzensangst; es gelang der retoluten Dame zwei Mal, den Zug zu ereilen und sich mit den Händen an den brennenden Wagen anzuklammern. Endlich, bei einer Biegung, erblickte der Maschinist das Unglück und brachte den Zug zum Halten. Leider zu spät! Man zog
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Nachdenken.
Seh' ich die Werke der Meister an,
So eh' ich das, was sie gethan;
Betracht' ich meine Siebensachen.
Seh' ich, was ich hätte sollen machen.
Die Sprüche, die geklungen,
Von allen deutschen Zungen,
Die aten geld'nen Leyren,
Die haltet wohl in Ehren.
11. Seat=Aufgabe.
(abcd die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube
Wenzel.)
Vorhand behält a Solo auf folgende Karte, nachdem Hinterhand auf =Solo getrieh n: Treff=Bube, Pique= übe, Coer=Bube, Treff=König, TreffDame Treff=Kiun, Pique-Aß, Vanerehn, Coeur=Aß, Coeur=Dame. Das
Spiel wird verloren Wie war Kartenvertbeilung und Gang des Spiels: Hinterhand hat 16 Augen mehr in seiner Karte.s Mittelhand.
12. Charade.
Zwei Dinge sind's, die sollst du finden Und kunstgerecht sie dann verbinden.
Das Erste war in deiner Hand Wohl oft in deiner Kindheit Tagen;
Das Zwete aber gib dem Land,
Dann miro es reiche Früchte tragen;
Nimm beiden nin den letzten Theil,
Such' sie zum Ganzen zu verbinden,
So wirst du drinn ein tröstlich Heil,
Labsal für deine Wunden finden.
13. Arithmogryph.“
1 2 34 5 6 7 ein Ort,
Für Jung und Alt zum frohen Sport.
2 7 7 ein keiner Fuß
Den man im Süden nichen muß.
3 5 6 7 1 wird abgesetzt,
Und von der Hausfrau sehr geschätzt.
4 5 7 7, verderblicher Strahl,
Wen's traf, der trug des Sünders Mal.
5 3 2 1 7 such' in der Ferne
Wo blinken der Märchen schönste Sterne.
6 5 6 7 streitbarer esell
Mit einer Stimme krättig hell.
7 5 31 bekommt man nicht gern, Hoch wird's g ha en von stolzen Herrn.
14. Geheimschrift.
(Die Buchstaben=Gruppen sind durch Umstellung der sinngemäßen Wörter
zu blden.)
Gannebeg heifer nenkön serbes cniht Desgitschlut drewen sal tin emd dngänssest
chlikwir eis kerenen(Lordnace)
se
Deurom
Assd nam sal lescho
LEES
#4
c
W
—
.
We er
Auf vorslehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Ein modernes Märchen. Novelle von M. Herbert. Vannina. Eine corsische Novelle von Gerd von Oosten. Der Spieler. Americanische Novelle von H. Beta) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nachsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnseiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Elnsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der norigen Jonntags-Zeilage.
6. Geographische Aufgabe.
Westerland
EbLO
Sagan Weser— Donau.
Edessa
Reichenau„
7. Schach=Aufgabe.
Weiß
L. C3— D2 D. C7— C2
3. S. 05— E3(C3) matt.
Schwarz
S. 04— B2:(A. B, C) K. 03— C2:(E2) oder L. B1— C2:
A.
D. C7— D. matt.
C3
R. 62— F·3 T. oder S. matt.
B.
C.
K. C4— D2: beliebig.
S. C4— E3· beliebig.
42— A1 T. S. C4— Dö:
S. D5— C3+ D. C7— Da: matt.
8. Preis=Bilder=Räthsel.
Der beste Schütze feht bisweilen.
9. Palindrom. Retter.
10. Rösselsprung.
Ich liebte dich, du ahnt st es nicht,
Ich wollt dir's gestehen, doch wagte ich's nicht. Ich erwartete bessere Stu den,
Die b sseren Stunden die kamen nicht, Ein Anderer kam, der zögerte nicht,
Ich din deinem Herzen entschwunden Woh mag er dich lieben, ich weiß es nicht,
Ob treuer als ich, ich glaube es nicht,
Ach hättest dein Gück du gefunden
Verlag und Druck von J. O. Bachem.