Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 17. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Carl Peters
117—121 Breitestrasse 117—121.
eiligen Communion
empfehle:
empf
Weisse gestickte abgepasste Roben Mk..50,.60
bis 14.—.
Creme Cachemire, reine Wolle. Meter Mk..25 bis.50. Echt schwarze Cachemire, reine Wolle. Mk..95, 1. 35, .—,.50.
Weisse Batiste. Meter Mk..50,.60,.80 bis.45. Weisse Mulle. Meter Mk..34 bis.25.
Weisse Festonröcke, mit schöner Stickerei, Stück Mk. 0,90, .35,.80,.50,.—,.50 bis.—.
Schleier, abgepasst, mit Seide bestickt, Mk..75,.25,.50, .75 bis.75.
ehle!
Weisse Batisttücher, mit Spitze garnirt und bestickt, Stück Mk..20,.25,.38,.45 bis.25.
Kränze, schönste, geschmackvollste Binde-Art, zu den billigsten Preisen
Weisse Tücher und Echarpes in allen Preislagen. Weisse Kragen, mit elegantem Besatz, Stück Mk..50,.75, 10.75
Weisse Glacé-Handschuhe. Paar Mk..90,.—,.25. Schwarze Glacé-Handschuhe. Paar Mk..90,.50, .—.*
ka. 300ter Citronen,
Kiste 10 M. 100 Stück 4 M.
Matte Feigen,
von 20—30 Pfd. à 15 Pfg. per Pfd.
24 Filzeugraben 24.
beste u. bequemste
HOrPS
ist entschieden
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
afermehl
bes.
und
billigstes
Kindernährmittel
nür
oden½ Kilo Original fackels
*
überall’ zu haben
..Knorr
Heilbronn 9/R 2
Einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch
mit seinen vorzüglichen elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz icher wird sie noch kein solch' gutes Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corsetund Weißwaaren=Geschäften.
Schwarze
Strickwolle,
este deutsche und englische Fabricäte, er 100 gr Docke von 40 J an. Joh. Keit, Apostelnstraße 32.
Marienburger Geld-Loose à 3M.,
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose à M. 3,30,
Hauptgewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
In der Schluß=Ziehung der Lamberti=Lotterie in Münster fiel der Hauptgew. v. 100,000 M. auf Nr. 181,715 sowie ein Hauptgew. v. 10,000 M. auf Nr. 10,177 in meine Collecte.
F. ∆ Tocke Käln Mauritiuswall 15,
A. Fecke. Kolnf Ecke Jahnstraße.
Lamberti=Listen III. Klasse erscheinen nicht vor 21. März.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.& P. Wuelfrath,
Schildergasse 105 105A.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
.50. A.
In Rohr und Weide gearbeitet.
schluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 37.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 10,
empfichlt grosses Lager in
Frühjahrs-Neuheiten.
Grösste Auswahl in Musterstücken und passenden Resten zu feinen Anzügen, Hosen, Paletots, Damenmänteln etc.
25—30% unter Preis.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Vinstag, 17. März 1896.
Offene Stellen.
Schmirgelwaar.=
Tachmann
gesucht zur Errichtung einer Schmirgelwaaren=Fabrik im Auslande. Erforderlich: Kenntnisse der Calculationen und mehrjährige Erfahrung, um eine solche Fabrik neu einzurichten und zu leiten. Dauernde Anstellung bei gutem Gehalte, eventuell Betheiligung geboten.
Ausführliche Offerten unter„C 6047“ an Rudolf Mosse, Wien.
Zuverlässiger, gesetzter junger Mann. katholisch, möglichst militairfrei, mit la. Zeugnissen, als
Ladengehülfe
für ein altes Cigarren=Geschäft gesucht. Stellung eventuell dauernd.
Franco=Offerten unter Nr. 338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Schuhmachergesell.
gesucht.
Buttermarkt 46.
Lehrling,
katy. Religion, mit den nöthigen Elementar=Kenntnissen ausgebildet, für
mein Tapeten= und Decorations= Geschäft gesucht.
J. J. Israel, Martinstr. 374.
Lehrling
von Kölner Farben= und Lack=Fabrik gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn zu zwei Kindern im Alter von 2½ und 4 Jahren ein kathol., einfaches
Kinderfräulein,
24—30 Jahre alt, welches die Kinderpflege gründlich versteht, im Nähen bewandert ist und schonähnliche Stelle bekleidethat.
Frau Theodor Guilleaume,
Mülheim(Rhein).
Der Vorstand des
Arbeiterinnen=Heims
arbeit. Näheres
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 24—26.
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Crefelderstraße 46.
Corsets.
Tüchtige Arbeiterin, perfect auf Maßsachen, nach auswärts gesucht gegen guten Lohn. Selbständige und dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen,
kath., für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Ein Bügel=Lehrmädchen gesucht
00 Lichhof 6.
Eine einfache ältere Person, kathol., E für einen ältern bürgerl. Herrn zur Haushaltung gesucht.
Elstergasse 14, 1. Etage.
Ev ratcholischen Küchenmädchen
für Küche und Hausarbeit von ein zelner Dame gesucht; Zweitmädchen in Stelle. von Werthstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Für
Eisenhandlungen.
Ich suche für einen jungen Mann. kath., 19 Jahre alt, in der Werkstatt praxis gründlich erfahren, der einfachen kaufmännischen Buchführung mächtig, event. als Volontair Stellung in einem guten Metallwaaren=Geschäft.
Gefl. Offerten erbittet Julius Leydorff, Gärtnereibesitzer,.=Glad bach.
Junger, katholischer
Ladengehülfe
sucht Stelle
in einem größern Colonialwaaren=
Geschäft. Gutes Lehr=Zeugniß zu
Diensten. Näheres
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
2 Etagc 4 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten zum
1 April zu vermieth. Severinstr. 101.
Junger Mann sucht ein hübsch
möbl. ung. Zimmer
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 339
an die Geschäftsstelle d. Vl.
von drei(event. auch in
Wohnung vier) Zimmern
der Nähe Bahnhof, Johannisstraße oder St. Cunibert per 1. Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 341 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Stagen, Unterhäuser, Ladenlocale, einf. Häuser, Villen, einz. Zimmer, Wohnungen rc. werden fortwährend zu miethen gesucht durch das Kölner Wohnungs=Bureau, Apostelnkloster 1A. Von Morgen 8 Uhr bis Abends 8 Uhr geöffnet. Miethobjecte mit Beschr. können zu jeder Zeit zum Vermiethen angemeldet werden. Fernsprecher angemeldet.
Mahnung 4 Räume u. 1 Speicher
Wohnung, zimmer, in der Nähe des Rheines, zum 1. April von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offert. unter B 166 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmorund Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Trierstraße 26.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Zu verkaufen.
e
Nas haug Deutz, Freiheitstr. 60,
Bus Jund neyen der neuen kath. Kirche, ist zu verkaufen. Näheres bei Wwe. Tepe, Deutz, Alsenstraße 5.
Auf Credit und=eibeae
Möbeln ohne AufPreises auf monatährliche Ratenzahlu
Langgasse 9.
AnkerSeifenpulver
on Rich. Casaretto& Co., Crefeld esser als alle andern Fabricate und rei von schädlichen Substanzen, empf. Vilh. Henn, Gr. Griechenmarkt 41.
Glasmalerei=
Imitation
um Decoriren von Fensterscheiben, srachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von edermann leicht anzubringen, sehr auerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Sanarienvögel u. Heckkörbe
verkaufen. Ursulastraße 25, 1. Et.
6
Sternengasse 22.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke, sowie in den meisten Apotheken.
Suppenwürze bei:
Joh. Crott, Minoritenstr. 10
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Pferde für leichte Arbeit
zu verk. Dünner, Komödienstraße 81.
Hochofen.
50.31
fast neu, mit Htr.=Ofen zu zu verkaufen. Buttermarkt 46.
aare!
Herren=Wicheleder: Zugstiefel,
„ ohne Naht gespeilt, dito Kidleder, KalbA leder, Besatz, Knöpfe, V englisch, hochfein, Damen=Kno
sopfstiefel. R 05 englisch, 6
Ringsbesätz, hochsein
Christian Wolft
Koln, Heumarkt 21.#
Doc
Schweine=Schinken a N 559, Kalbskeulena u 479, Kalbfleischa u 420 empf.
franco A. Petereit, Kalwen.
4 Cauariensänger,
ein schöner Heckkorb und Brutweibchen zu verk. Kleine Sandkaul 3, 3. Et.
#ccordzither 6 Man., seiner Ton.
Artordzliher, früh. 18 M, für 11.0
zu verraufen. Unter Seidmacher 5.
Gebr. Sprungherd zu verk.
Ehrenfeld, Geisselstraße 62—, 1. Et.
Briefmarke,
Norddeutsche, 1 Groschen, zu verkaufen. Fr.=Offerten mit Preisangebote unt. C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
impe
und 14 m Menniger Rinnsteine
zu verkaufen. Besch. Sionsthal 10.
kür Lederhändler u. Polsterer
Neue Emballage, 1 Mal gebraucht, stets bill. vorr. Pantaleonsmühleng. 8.
Kauf-Gesuche.
umpen,
C
nochen, Metalle, Eisen u. sämmtliche neue Lumpen=Abschnitte werden zum höchsten Werth angekauft.
Hamburgerstraße 10.
Möbel werden angekauft.
zum
höchsten Werthe Achterstraße 4.
hobelbank,
gesucht.
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen
Burgmauer 27.
Vermischtes.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, welcher die Baufluchtlinien an der Südseite der Enggasse für die Grundstücke Sachsenhausen Nr. 2 und Stolkgasse Nr. 11 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5. offen liegt.
Köln, 12. März 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:“
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 1896/97 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20.000 kg, soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 28. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 13. März 1896.
Tiefbau=Amt:
Gerlach.
Süssrahmbutter.
Eine leistungsfähige Molkerei beabsichtigt in Köln Verkaufsstellen für ihre Ia. Süßrahmbutter zu errichten. und wünscht dieserhalb mit geeigneten Personen in Verbindung zu treten.
Offerten mit der Aufschrift„ButterVerkaufsstelle" unter U 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Von der Reise zurück:
Dr. Paul Scheidt,
Zahnarzt,
Hausa=Ring 96, Fernsprecher 2612.
Pension und Pflege
sinden Damen im St. Annakloster Köln=Lindenthal, Herderstraße.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Musik.
Flügel und Pianino, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kaufen gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modemann
wird Mittwoch den 18. März, Morgens 9½ Uhr. in St. Columba gehalten, wozu hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
r
eiee
Das Jahrgedächtniß
der verstorbenen Eheleute
Anton Nonnen
und
Josephine geb. Reetz
findet statt Mittwoch den 18. März, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen
werden.
Unter Kahlenhausen 13 J. omptoir: Altenbergerstraße 4
Inthracit-Nusskoh
und alle andern Kohlen=Sorten.
ieferung zu billigsten Preisen.
Mar& Friedr. Kleinertz.
Fernsprech=Nr. 852.
Gut erhaltener
Anstreicherstuhl
preisw. zu verkaufen. Aachenerstr. 46
für Köln
und Umgegend.
d. verschied
Jeter
Am 15. d. verschied Herr
in
Joseph Blatzbecker
Alter von 75 Jahren. Er gehörte unserm Verein seit 1838 an und hat in dieser sehr langen Zeit die Zwecke und Ziele desselben thatkräftig gefördert. Sein Andenken wird ehrenvoll im
Verein fortleben.
, Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 17. März, Nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Streitzeuggasse 72 aus, wezu wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
Der Vorstand.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 4 Dinstag, 17. Mär, 1896
Seite 3.
1. Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde
hielt am Samstag=Abend ihre General=Versammlung im Isabellensaal des Gürzenich in Köln ab. Nach dem bei dieser Gelegenheit erstatteten 20. Jahresbericht über das Jahr 1895 vermehrte sich während dieses Zeitraumes die Zahl der Patrone von 104 auf 110. Unter den neuen Patronen befindet sich auch die Kaiserin Friedrich. Ferner übernahmen ein Patronat der kaiserl. Bergmeister a. D. Fr. Wilh. Blees in Queulen bei Metz und nach dessen Hinscheiden seine Wittwe, Rechtsanwalt und Banquier Karl Eltzbacher in Köln, Frau Friedr. Grillo in Essen, Fabrikbesitzer Commercienrath Franz Haniel in Düsseldorf, der kgl. niederländ. Consul Hans Karl Leiden in Köln, Julius Marcus zur Zeit in Constanz, Berg=Assessor a. D. Oswald in Koblenz, Landgerichts=Director Karl Reichensperger in Köln, Commercienrath Karl Röchling in Saarbrücken und Fabrikbesitzer Karl Scheibler in Köln. Die Stadt Essen nahm das bei der Gründung der Gesellschaft übernommene Patronat wieder auf. Durch Tod verlor die Gesellschaft drei Patrone und fünf Mitglieder.
Die Einnahmen betrugen 35,692., darunter Zinsen 1465., Beitrag der Provinz 3000., besondere Bewilligung der Provinz für den geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz 10,000., desgl. für Bearbeitung der Jülich=Bergischen Landtags=Acten 1000., Erlös aus verkauften Schriften 2280 M. Die Ausgaben bezifferten sich auf 31,092, darunter für den Geschichtsatlas 7199., für die Acten der Kölner Verfassung 4418., für die rheinischen Urbare 3346., allgemeine Verwaltungskosten 1639 M. Es verbleibt ein Kassenbestand von 4600 M. Das Vermögen der Gesellschaft besteht aus 41,600 M. eigenes Vermögen und 39,955 M. der Mevissenstiftung. Die besonders verwaltete Kasse für die Bearbeitung der Denkmäler=Statistik hatte am
1. Januar einen Bestand von 2095 M.
Dem Schatzmeister Dr. Gust. Mallinckrodt jr.(Köln) wurde Entlastung ertheilt. Neu aufgenommen wurden als Mitglieder: Gymnasial=Ober= lehrer Prof. Dr. Averdunk in Duisburg, Dr. Wilh. Fabricius in Darmstadt, Architekt Fischer in Barmen, Stadtbibliothekar Dr. Emil Fromm in Aachen, Stadtbaurath Fr. Karl Heimann in Köln, Gymnasial=Oberlehrer Prof. Franz Moldenhauer in Köln, Reichs=Archivar Dr. S. Müller in Utrecht, Gymnasial=Lehrer Const. Schulteis in Bonn, Stadtbaumeister Rud. Schultze in Köln und Stadt=Bauinspector Karl Steuernagel in Köln.
Dem Bericht über die wissenschaftlichen Unternehmungen gemäß gelangten zur Ausgabe: Band 2 der Acten zur Geschichte der Verfassung und Verwaltung der Stadt Köln im 14. und 15. Jahrhundert, bearbeitet von Dr. W. Stein, womit die 10. Publication ihren Abschluß gefunden hat; der erste Band der Landtags=Acten von Jülich=Berg 1400—1600, herausgegeben von G. v. Below. Von dem im Auftrag des Provincial=Verbandes herausgegebenen geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz erschienen: Die Rheinprovinz unter preußischer Verwaltung 1818, entworfen und gezeichnet von Constantin Schulteis(Maßstab 1: 500,000) und der erste Band der Erläuterungen zu den Karten von 1813—18 von Schulteis. Von der Geschichte der Kölner Malerschule von Scheibler und Aldenhoven erschien die 2. Lieferung. Der Druck des ersten Bandes der unter Leitung des Professors Lörsch in Vonn stehenden Ausgabe der Rheinischen Weisthümer wird demnächst beginnen.
Der Bericht der Commission für die Denkmäler=Statistik der Rheinprovinz beklagt den Tod ihres ältesten verdienten Mitgliedes Dr. Ang. Reichensperger. In Folge der Arbeitsüberhäufung des Provincial= Conservators Dr. Paul Clemen hat nur ein Heft(das 3. des III. Bandes): Die Kunstdenkmäler des Kreises Neuß erscheinen können. Das den Band abschließende umfangreiche 4. Heft, die Kreise Gladbach, Grevenbroich und Crefeld umfassend, wird voraussichtlich im Laufe des Sommers veröffentlicht werden. Das Denkmäler=Archiv hat reichen Zuwachs erfahren. Für eine von der Provincial=Verwaltung zur Verfügung gestellte Summe konnten 800 nach dem Meydenbauer'schen Meßbild=Verfahren aufgenommene Tafeln bestellt werden. Abgesehen von dieser Vermehrung sind schon 3000 Inventar=Nummern vorhanden. Die Zahl der Abgüsse und sonstiger Nachbildung kleinerer Werke der Goldschmiedekunst und der Bildhauerkunst beläuft sich auf 60.
Die Herausgabe der Aachener Urbare durch Dr. Kelleter in Köln hat eine Verzögerung erlitten; der erste Band kann frühestens im Juli fertiggestellt werden. Dr. Bahrdt, der Bearbeiter der kleinern niederrheinischen Urbarialien, ist wegen Kränklichkeit zurückgetreten, wofür Dr. Tille, der Bearbeiter der Xantener Urbare, eingetreten ist. Dr. Hilliger in Köln wird demnächst die Urbarialien von St. Pantaleon in Köln abschließen, ebenso Dr. Koetzschke die Werdener Urbare.
Von der Ausgabe der älteru rheinischen Urkunden durch Prof. Menzel wird im Laufe des Jahres die Abtheilung bis zum Jahre 800 druckfertig werden. Von den erzbischöflichen kölnischen Regesten liegen gegen 5000 Nummern vor. Für die Ausgabe der Zunft=Urkunden der Stadt Köln hat Prof. Gothein die Leitung übernommen, so daß die Stockung in dem Weitererscheinen gehoben sein wird. Die von Stadtarchivar Dr. Hansen bearbeiteten Quellen zur ältesten Geschichte des JesuitenOrdens in den Rheinlanden(1543—1582) befinden sich seit vorigen Herbst unter der Presse. Der Druck wird Ende Mai abgeschlossen. Die Gesammtzahl der bis jetzt aufgenommenen Drucke für Voullièmes' Arbeit über den Buchdruck Köln's im 15. Jahrhundert beträgt 915. Die Ausgabe der Kölner Stadtrechnungen aus dem Mittelalter von Dr. Rich. Knipping in Köln wird 1896 und 1897 in zwei Bänden erscheinen.
Für die zweite Preisfrage der Mevissen=Stiftung: Entwickelung der communalen Verfassung und Verwaltung Köln's von den Anfängen bis 1396, für welche die Frist am 31. Januar d. J. abgelaufen ist, ist eine Bearbeitung eingegangen, über welche die Preisrichter im Laufe des Jahres ihr Urtheil abzugeben haben.
Im Anschluß an die Jahresversammlung hielt Hr. Prof. Baron einen sehr interessanten Vortrag über die rechtliche Stellung der Stadt Köln in altrömischer Zeit.
Unentgeltliche Impfungen.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1896 beginnen in Alt=Köln und Neustadt am 8. April d. I.
Die Impfbezirke sind in Uebereinstimmung mit den Bezirken der im vorigen Jahre neu errichteten Verwaltungsstellen(Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Nord) gebildet, welche auch über das Impfgeschäft Auskunft ertheilen.
Termine sind folgende:
1. Im Impflocale, Schule Eigelstein 30.
a. Impfung und Nachschau: Am., 15., 22. und 29. April,
„.,., 15., 22. und 29. Juli. b. Nur Nachschau: Am 6. Mai und 5. August.
2. Im Impflocale, Schule Apostelnkloster 16A.
a. Impfung und Nachschau: Am., 13., 20. und 27. Mai,
„., 12., 19. und 26. August,
„ 7. October, 4. November und
2. December.
b. Nur Nachschau: Am 3. Juni, 2. September, 14. October, 11. November u. 9. December.
3. Im Impflocale, Schule Waisenhausgasse 27.
a. Impfung und Nachschau: Am., 10., 17. und 24. Juni,
„., 16., 23. und 30. September. b. Nur Nachschau: Am 1. Juli und 7. October.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauffolgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
In der Zeit vom 3. December 1896 bis 31. März 1897 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen finden in den Schulen statt.
Diejenigen Eltern oder Pflege=Eltern, welchen die Impfung ihrer Kinder oder Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird, können dieselben in den nächsten ImpfTerminen unentgeltlich impfen lassen.
Köln, 16. März 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
In Gemäßheit der Bestimmungen in den§§ 7 und 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Baufluchtlinien für die Grundstücke An St. Agatha Nr. 47 und 49 und für einen Theil des an diese Straße grenzenden Grundstücks Schildergasse 3133 von mir am 15. Februar dieses Jahres förmlich festgestellt worden sind, sowie daß die Abänderung beziehungsweise Festsetzung der Baufluchtlinie an einem Theile des Grundstücks An St. Agatha Nr. 22 beabsichtigt ist. Bezüglich der letztgenannten Baufluchtlinie sind Einwendungen gegen den betreffenden Fluchtlinienplan, welcher im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen liegt. innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen und zwar spätestens am 14. April dieses Jahres an den Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 13. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Klutzmann.
und
Die Anlieferung von Pflastersand und Kies im Geschäftsjahr 1896/97 für die Baubezirke Lindenthal, Bayenthal und Deutz soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Lieferungsbedingungen und Angebotheft liegen während der Dienststunden in der Registratur E. Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch zum Preise von K.50 von dort bezogen werden.
Angebote sind in versiegeltem Umschlage und mit entsprechender Aufschrift versehen der unterzeichneten Dienststelle bis zum
Montag den 23. d.., Vormittags 11 Uhr,
einzureichen, um welche Stunde die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 14. März 1896.
Tiefbau=Amt.
Gerlach.
* Einführung einer besondern Gemeinde-Grundsteuer.
Auf Antrag der städtischen Verwaltung ist in den Beschluß über die Steuer=Vertheilung für 1896/97 ein Vorbehalt ausgenommen worden, welcher die Möglichkeit schaffen soll, eine dem Antrag Stelzmann=Lent entsprechende neue Grund-(und Gebäude.) Steuer schon im Laufe des Steuerjahres 1896/97, nämlich am 1. October 1896, einzuführen. Falls die geplante neue Steuer am 1. October 1896 in's Leben tritt, so wird sich folgende Berechnung ergeben: Nach dem Beschlusse der Stadtverordneten werden für 1896/97 erhoben: 135 pCt. Grundsteuer— 65.000 ., 125 pCt. Gebäudesteuer= 1,898,000., zusammen 1,963,000 M. Die eine Hälfte dieser Summe entfällt mit 981,500 M. auf die Zeit vom 1. April bis 1. October 1896, die andere Hälfte auf die Zeit vom 1. October 1896 bis 1. April 1897. Nach dem Antrag Stelzmann=Leut werden alle Grundstücke und Gebände des GemeindeBezirkes nach ihrem gemeinen Werthe abgeschätzt. Auf die sich ergebende Gesammt=Summe werden die 981,500 M. vertheilt. Daraus ergibt sich der Procentsatz der Steuer, welche von dem Werthe des einzelnen Grundstückes(Gebäudes) in der zweiten Hälfte des Steuerjahres erhoben wird. Ebenso wird in den folgenden Jahren mit dem Grund= und Gebäudesteuer=Bedarf des ganzen Steuerjahres verfahren. Dem Vernehmen nach hat eine vorläufige Abschätzung ergeben, daß annähernd 2 vom Tausend des Werthes erforderlich gewesen wären, wenn die Vorschläge der Verwaltung(135 pCt. Gebäudesteuer,
135 pEt. Grundsteuer) angenommen worden wären, und wenn der Steuerbedarf des ganzen Jahres in Frage stände. Eine Erhöhung des Gesammt=Ertrages der Grund= und Gebäude=Steuer würde durch die Annahme des Antrages Stelzmann=Leut nicht herbeigeführt werden; vielmehr würde in jedem Jahre, wie bisher, die Stadtverordneten=Versammlung zu beschließen haben, welche Procentsätze der Staatssteuern sie erheben will. Daraus ergibt sich die Höhe der Werthsteuer. Dagegen bewirkt der Antrag eine starke Verschiebung der Steuer in Verhältnisse der einzelnen Gebäude und Grundstücke zu einander. Folgende Gesichtspunkte dürften von allgemeinem Interesse sein: 1. Bisher ist für die ausschließlich und vorzugsweise zu gewerblichen Zwecken benutzten Häuser eine Nutzungssteuer von 2 pCt., dagegen für die nicht im vorstehenden Sinne gewerblich benutzten Häuser eine solche von jährlich 4 pCt. zu zahlen. Bei der einheitlichen Werthsteuer würde die Steuer für die erstern steigen, für die letztern sinken. 2. Bei ländlichen Grundstücken würde dem Vernehmen nach im allgemeinen keine nennenswerthe Verschiebung eintreten. 3. Dagegen würden erheblich mehr zu zahlen haben die Besitzer von solchen Grundstücken, welche die Eigenschaft von Baustellen haben, bisher aber der Grundsteuer, nicht der Gebäudesteuer, unterworfen waren.
H Reifeprüfung. Am Aposteln=Gymnasium fand gestern die Reifeprüfung statt. Bei derselben erhielten 16 Schüler das Zeugniß der Reife, darunter sieben unter Befreiung von der mündlichen Prüfung
§ Die Minoritenkirche erfährt zur Zeit im Innern eine bedeutsame Veränderung. Mit Zustimmung des Metropolitan=Domcapitels läßt der Minoriten=Bauverein nämlich die bisher recht unzweckmäßig gelegene Communionbank um ein gutes Stück vorwärts, und zwar zwischen die Eckpfeiler des Chores verlegen, wodurch allerdings das Chor etwas verkürzt wird, das Mittelschiff aber bedeutend gewinnt. Unmittelbar vor der alten Communionbank wurde beim Aufnehmen des sehr schlechten Bodenbelags auch der Eingang zu dem Grabgewölbe freigelegt, in welchem früher die verstorbenen Angehörigen des Minoritenklosters beigesetzt wurden. In der Gruft waren zahlreiche Särge mit Gebeinen auf eisernen Gestängen aufgebahrt, die aber beim Hinzutreten der Luft sofort in Staub zerfielen. Von den hochgelegenen Fenstern des Mittelschiffes haben mehrere eine neue aus bunten Scheiben bestehende Verglasung erhalten, für welche sich bereits mehrere Stifter gefunden haben. Für Erneuerung des Bodenbelags fehlen leider noch die Mittel.
p Ein Einbruch wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag in einem Metzgergeschäft an der Follerstraße ausgeführt. Die Diebe erbrachen sämmtliche Schränke und stahlen 300 M. baares Geld, eine goldene Damen=Uhr nebst Kette und eine goldene Brosche.
Unfall. Gestern Nachmittag fiel am Südbahnhof ein Arbeiter von einem Wagen herunter und stürzte mit dem Kopfe gegen die spitze Kante eines Hausteines. Der Mann erlitt erhehliche Kopfverletzungen und wurde besinnungslos nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
2 Feuer. Gestern Abend gerieth in einer Fabrik an der Bayenstraße Garn in Brand. Die städtische Feuerwehr leistete rasche Hülfe. Der Schaden ist unbedeutend.
Die unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1896 beginnen in Alt=Köln und Neustadt am 8. April d. I. Die Impflocale befinden sich in den Schulen Eigelstein 30, Apostelnkloster 16 A und Waisenhausgasse 27. Nähere Angaben über die Termine der Impfung usw. sind aus dem Anzeigen=Theil des heutigen Kölner Local=Anzeiger zu ersehen.
(0) Lotterie=Gewinne. Bei der am Samstag beendigten Hauptziehung der Lamberti=Lotterie zu Münster fiel ein Hauptgewinn von 30.000 M. in die Collecte von Julins Goldberg& Co.(Hohestraße 137). Der siebente Hauptgewinn von 10,000 M. siel auf Nr. 10,177
in die Collecte von F. A. Teeke. Bekanntlich fiel auch der erste Hauptgewinn von 100,000 M. in diese Collecte.
* Falschmünzerei. Am Samstag=Abend gegen 9 Uhr wurde in Neuß auf Veranlassung der Inhaberin eines Tapisserie=Geschäftes eine ältere, anscheinend dem Arbeiterstande angehörige Frau festgenommen, welche in dem Geschäfte ein falsches Thalerstück verausgabt hatte. Die sofort angestellten Nachforschungen ergaben, daß die Frau auf verschiedenen andern Stellen ebenfalls mit falschen Thalerstücken Waaren bezahlt hatte. Sie wurde, der Neußer Zeitung zufolge, noch am nämlichen Abend durch den Polizei=Inspector Brücken verhört, wobei sie gestand, die Falschstücke ausgegeben zu haben, und behauptete, sie habe dieselben selbst angefertigt. Vier falsche Thalerstücke wurden noch bei ihr vorgefunden. Ihrer Angabe gemäß ist sie eine Wittwe aus Köln, wo sie mit ihren drei erwachsenen Kindern und ihrem Schwager wohne. Um zu verhüten, daß die etwaigen Mitschuldigen in Köln beim Ausbleiben der Wittwe Verdacht schöpfen und alles Verdächtige aus der Wohnung entfernen möchten, fuhr Polizei=Inspector Brücken noch selbigen Abends nach Köln und nahm in Gemeinschaft mit der Criminalpolizei in Köln noch in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der Wohnung der Wittwe eine gründliche Haussuchung vor. Hinter dem Bett des 16 Jahre alten Sohnes fanden sich denn auch die Formen zur Ansertigung von falschen Thaler= und Zweimark=Stücken vor. Der Schwager der hier in Haft behaltenen Wittwe, in dessen Zimmer ein Topf mit Gyps vorgefunden wurde, und der sechszehnjährige Sohn wurden sofort verhaftet. Eine ganze Menge Waaren, die offenbar für falsche Thalerstücke eingekauft worden waren, wurden beschlagnahmt.
# Der Kölner Pferdemarkt, welcher im Frühjahr und Herbst bisher auf dem Neumarkt stattfand, wird für die Folge im neuen Viehhof abgehalten werden; der nächste Markt findet am 8. und 9. April d. J. statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute:„Aufgeh. Ab.=Vst. 24. Gastspiel des königl. preußischen Kammersängers Emil Götze. Die Meistersinger von Nüenberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Walther von Stolzing: Emil Götze als Gast. Anfang 6½ Uhr. Ende 10½ Uhr.— Mittwoch, 18. März: 175. Ab.=Vst. Comtesse Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
0 Köln, 17.März96. Der Rhein fällt noch immer und wird bald seinen regelmäßigen Wasserstand wieder erreicht haben. Gestern Abend 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 6,63., 0,25 M. weniger als 7 Uhr Morgens. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaften haben schon gestern ihre Fahrten wieder begonnen; heute werden auch die Trajectboote Köln=Deutz wieder in Dienst gestellt. Die Schifffahrt kann in einigen Tagen wieder in vollem Umfang betrieben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
amr Schöffengericht. Ein Metzger von hier hatte aus der Kühlzelle eines Metzgers eine Lünte von etwa 7 Pfd. gestohlen. Das Gericht setzte drei Tage Gefängniß fest.— Ein zu Mecklenburg=Schwerin wohnender Lotterie=Collecteur wurde mit 10 M. bestraft, weil er hier Loose außerpreußischer Lotterieen vertrieb.— Ein Droschkenkutscher von hier erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes 10 M. Strafe.— Ein vorbestrafter Hausknecht von hier unterschlug seinem Dienstherrn 56., was ihm eine Woche Gefängniß einbrachte.— Zwei Fabrikarbeiter, die in der Feldflur von Worringen die Jagd ausgeübt, erhielten zwei Wochen Gefängniß bzw. 30 M. Geldstrafe. Das beschlagnahmte Gewehr wurde eingezogen.— Ein Milchhändler aus Poulheim war des fahrlässigen Verkaufens gewässerter Milch beschuldigt. Da nicht nachgewiesen werden konnte, wer die Milch gefälscht, und daß den Beschuldigten eine Fahrlässigkeit treffe, erkannte der Gerichtshof auf Freisprechung.— Wegen Milchfälschung wurde eine Ehefrau aus Effern mit 60 M. Geldstrafe und eine Dienstmagd derselben mit 20 M. Geldstrafe belegt.
Der Verein der Deutschen Kaufleute, Berlin, Orts=Verein
Köln, hält, wie aus dem Anzeigentheil dieser Nummer ersichtlich, am 18. d.., Abends 9 Uhr, im Fränkischen Hof eine öffentliche Versammlung unter Leitung des Herrn Hofraths Aldenhoven ab, in welcher der General=Secretair des Vereins einen Vortrag über die Lage der Handlungsgehülfen halten wird.
( Der Kölner Männergesang=Verein hielt am Sonntag, Lätare, einen Gesellschafts=Abend im großen Saale der Wolkenburg ab, an welchem mehrere Künstler von Beruf mitwirkten. Das Sorelle Ballio Trio, bestehend aus den Damen Emilie, Candida und Anna Ballio, welche am hiesigen Conservatorium ausgebildet sind, bot in dem Vortrage des-dur-Trio(op.11) von Beethoven eine vorzügliche Gesammtleistung. Im einzelnen bekundete Frl. Anna Ballio in zwei Musikstücken für Cello ungemeine Fertigkeit auf diesem Instrumente, dem sie einen überaus schönen Ton zu geben wußte, und Frl. Candida Ballio legte in zwei Solostücken anerkennenswerthe Fortschritte im Violinspiel an den Tag. Frl. M. Welly erfreute die Festtheilnehmer mit ihrer glockenreinen Stimme in mehrern Sopranliedern. Insbesondere fand die Arie der Rose Friquet aus der Oper Das Glöckchen des Eremiten eine wohl ausgefeilte Wiedergabe. Endlich seien die Darbietungen des bekannten Kölner Concertsängers Hrn. W. Metzmacher erwähnt, der neben mehrern kleinern Liedern namentlich in der Arie aus Faust von Spohr:„Liebe ist die zarte Blüthe" ausreichende Gelegenheit fand, sein schönes Stimmmaterial sowie seine gründliche Schulung zur Geltung zu bringen. Den Schluß des Festabends bildete die Aufführung des humorvollen Theaterstückes Die beiden Helden von Karl Obermeyer.
6 Wanderpreis für Männergesang=Vereine. Im Anschluß an unsere Mittheilung in Nr. 72 des Kölner Local=Anzeiger wird uns aus Berlin gemeldet, daß der Kaiser auf Sonntag=Vormittag 11¾ Uhr die Herren Prof. A. Becker, Director des Dom=Chores in Berlin, den Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, L. v. Othegraven, und den Vorsitzenden des Hannover'schen Männergesang=Vereins, Director Lachner, in das kgl. Schloß befohlen hatte, um mit ihnen über die Art und Weise zu berathen, in welcher der Wettstreit um den durch allerhöchste Ordre vom 27. Januar 1895 gestifteten Wanderpreis für Männer= gesang=Vereine am besten einzurichten sei. Der Kaiser empfing die durch den Chef des Geheimen Civil=Cabinets Dr. v. Lucanus vorgeführten Herren sehr huldvoll und beauftragte sie nach eingehender Besprechung, das Ergebniß derselben in bestimmte Fassung zu bringen.
Keine Seife, wie sie auch heißen möge, besitzt die Empfehlung von über 2000 deutschen Professoren und Aerzten, welche der Patent=Myrrholin=Seife u. a. das Zeugniß ausgestellt, daß sie als Toilette=Gesundheits=Seife zum
täglichen Gebrauch das Beste sei, was es 1
will
DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
* Rheinhöhe am 16. März. Abends 7 Uhr m 6,63—.27

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 74 4 Dinstag, 17. Marz 1896.
Neber u. Hörchner,
4
2
empfehlen in größter Auswahl:
Kinderwagen
(in den neuesten Mustern)
Kinderstühle Kinderbetten
(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr)
Sportwagen, Triumphstühle, Korb- und Bambus-Möbel Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische.
Rollschutzwände, Treppenleitern, E Korb- und Rürstenwaaren. EStreng feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufet es.
GloriaWaschPulver
9 9 9 9 9.
Pf.
15 Pf
WIA 1S PR. /8.
ABAEIST
P
35
66
EIS
96
95
Waschmittel für alle Stoffe. ist es nicht eines Versuches wert?? Tausenfaches Lob überall.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Samstag den 21. d..,
Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Hrn. Professor Dr. Johannes Walther aus Jena über:
„Die Anfänge des Lebens auf der Erde“.
(Der in der diesjährigen VortragsOrdnung vorgesehene Vortrag des Hrn. Professor Dr. Ludwig aus Bonn über „Leuchtende Thiere" fällt aus.)
Karten für Nichtmitglieder zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 2).
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 21. d.
., Mittags, auf.
R
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats März 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungöberechtigten werden hiermit auf Grund d gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 Nutzungsrechtes binnen längstens vier bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
aufgefordert.
Wochen, von heute an gerechnet,
es§ 12 der BeErneuerung des
Datum
des
Ankaufs.
1366.
5. März
12.„
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Flur U Nr. 104 Litera I. Nr. 17/18 12.„ Litera I, Nr. 16
12.„ Flur U Nr. 96
16.„„ U„ 116
19.„ Litera I,Nr.285 286
21.„„„ U„ 70
21.„„ U„ 99
23.„„„ U„ 105 106
31.„„ U" 67
Köln, 12. März 1896.
Franz’Orpinghaus.
Werner Alsdorf, Rentner.
Wwe. Gertrud Lauterbach geb. Breuer.
Leonard Weyersberg. ann Christian Korsten.
hilipp Goldé. Fräulein Johanna Grauet. Wwe. Karl Seegert.
Nicolaus Wagener.
Theodor Deichmann.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
Damen
Mädohen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Garnirt
und
Ungarnirt.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Conuertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Flechten u. Dreher für 1 M.
wirklich dauerhaft angesertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Gummi=Luft= u. Wasser=Kissen
für Kranke,
Gummi-Eisbeutel, Inhalations-Apparate,
Gummi-Betteinlagen, Gummi-Strümpfe, Verbandwatte, Guttaperchapapier etc. etc.
Carl Schirpe, Hohestr. 61,
neben Schildergassen=Ecke.
den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen,
hierneben abgebildeten Waarenzeichen—
lasse ich letztere mit
Bären“
versehen. Man achte daher genau auf meine Firma und
dem###5
beim Einkauf nicht allein„
das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist.
Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen’s Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„Ba trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoften
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Rh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den Tagesblättern veröffentlicht.
Für die b. Communion u. Confirmation
empfehle
neue Sendungen
schwarz, weiß und farbig, als:
Gräpe, Granit, Crépon, Mohair, Ragé, Broché, Kammgarn, Cheviot, Alpacca, Gachemire etc.
Confection und Regenmantelstoffe.
Schwarze Seide in grossartiger Auswahl.
A. Schmidt
*
Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
Für Schreiner!
1 Werkstattofen mit Trockenkasten, 1 Decoupiersäge, 1 Aufzugkabel m. Ueber setzung u. Flaschenzug, verschied. Werk zeug zu verkaufen. Ursulakloster 8.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Dir Heldengräber Grave
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Artillerie-Veteranen-Fest
d. J.
en können ihre Fest=Al
am 22.
Die Herren Artillerie=Veteranen können ihre Fest=Abzeichen und Karte auf dem Bureau Neumarkt 13(Restaurant Reimann) von Donnerstag den 19. d. M. ab in Empfang nehmen. Außerdem werden dieselben SamstagAbend von 8 Uhr ab und Sonntag=Morgen von 10 Uhr ab in der Elsässer Taverne verabfolgt.
Die Herren Kameraden der Artillerie, welche nach 1870 71 gedient haben und sich an dem Fest betheiligen wollen, sowie Artillerie=Kameraden, welche einem Krieger=Verein angehören und sich ihrem Verein nicht anschließen können, bekommen Fest=Abzeichen und Karte gegen Vorzeigung ihres Passes eben daselbst. Der Fest=Ausschuß.
Verein der Deutschen Kaufleute, Berlin
(eingeschr. Hülfskasse Nr. 44), Ortsverein Köln.
Oeffentlicher Vortrag
Mittwoch den 18. d.., Abends 9 Uhr, im untern Saale des„Fränkischen Hofes“,
unter Leitung des
Herrn Hofraths Aldenhoven.
Referent: Herr General=Secretair S. Hauff
aus Berlin.
Thema:„Die Lage der Handlungsgehülfen“.
Der Eintritt ist frei für alle Interessenten; es wird um rege Betheiligung gebeten. Der Vorstand.
Wohlthätigkeits=Verein
Zu der General=Versammlung
des Vereins am
den 1. März, Abends 8 Uhr, im Local des Herrn Ronco, Gr. Budengasse 3,
werden die Mitglieder höflichst eingsladen.
Tages=Ordnung: Rechnungslage und Wahl der Revisoren.
Köln, 10. März 1896. Der Vorstand.
7 Zoll dick, krystallhell und deshalb so haltbar wie Natur=Eis gleicher Dicke, liefert im März und April sehr billig die
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
Complete
Betten,
Matratz.,
Wasche.,
Nachte.,
schränke
sowie
ganze
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Werner Frisch. Langgasse 9.
Speisekartoffein,
Prüh
feinste Sorten, sowie
-Saatkartoffeln
NI
empfiehlt billigst
E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
billig und gut.
-<space> H o l s t.<space> E d a m e r<space> K ä s e.<space> 3<space>
Centner K. 28.— ab Neumünster.“ Postcolli 912 Pfd. 3,28 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i. H.
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch)
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50,.00 u.50 in der Hirsch-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jes. Sauren, Köln, Apoth..Felckenberg, Altermarkt 48, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheriots,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuheiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piqués, Stickereien 2c. zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
# Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse.
Letzte Neuheiten in Communion= und Coufirmanden=Hüten.
Julius, sehr kleidsam, nur K. 1,50. Facon Adolph, belieb tester Hut, nur K 2,50.
Hutfabrik
Literflasche
2 K
Alter Coguac, fein,
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5.
Reiner Rothwein, 100 u. 1503.
Weißer Wein, Flasche 60h u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl.*.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Einspänniges Pferde=Geschirr,
G weißplättirt. Handarbeit, billig zu verkaufen. Severinstraße 101.
Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann.
Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz ap; e
enn
M
Weitgeh. Vergünstig., billig, etr Freell, sorgf. Berlin, Hamburg. Dres den. Leipzig. München, Breslau
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln.