Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztinen gttt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebole, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen a Vororten uneutgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 296.
Köln, Mittwoch, 28. October 1896.
Heute 6 Seiten.
Trinket
ictoria-Melange
mit dem Bären.
Bester, preiswerthester, echter
Kaffee.
Preise 80, 85, 90, 95 u. 100 per ½, Pfd.-Packet.
Ueberall käuflich.
7 Obenmarspforten 7, Zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe in
Anzügen, Paletots, Ulsters. Havelocks etc.
zu billigen aber festen Preisen.
20% Rabatt
gewähre während des Ausverkaufs auf alle Waaren.
Besonders empfehle große Auswahl in Knaben=Paletots, Mädchen=Mänteln und Jackets.
Franz Schatter, Breitestraße 19.
A
hauptlrefer je 100, 000 Mt. Baar
Große Stuttgarter Geldlotterie.
Loos 3 J
Ziehung:
5. und 6. November.
20,000 Mark
Berliner Rothe Geldlotterie.
Loos.30 M.
Kieler Geldloose
55.00 à nur 1., 6261 Geldgewinne. MarWeseler Kaufloose II. Kl. à 11 M. ½.50.
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Kinderhosen,
selbstgestrickt, äußerst prakt. f. Kinder von—7 Jahren, vorräthig bei M. Günther, Domhof 22, Mechanische Strumpfstrickerei.
Nur noch ganz kurze Zeit
werden die bekannt soliden und elegant gearbeiteten
Möbel aller Art,
Betten, Spiegel, Polsterwaaren 2c. gr. Partie Stühle, Tische 2c.
wegen Aufgabe u. Räumung
so billig wieirgend mögl. verkauft. Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände
solide Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Gr. Budengasse 23.
empfiehlt sich zum
Aufhängen von Gardinen
und Decorationen Heinr. Müller, Decorateur. Komödienstraße 23, Eing. Kl. Neugasse.
***
******

OI
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 290 u zelittwoch, 28. Ortober 1396.
77
Breitestrasse 52, 1. Etage.
Neu eröffnet.
Das
Waarenhaus für Manufacturwaaren
M. Lion, Cöln,
Breitestrasse 52. 1. Etage,
empfiehlt
in reichhaltiger Auswahl, wesentlich unter Preis, Gelegenheitskäufe in
un- Seldenstofen Leinen-.Baumpoliysaren, Möbelstofenu. Tschüecken
Sammeten und Plüschen, Teppichen und Vorlagen: Schlafdecken, Steppdecken.
Breitestrasse 52, 1. Etage.
Tocales.
reis per 85 Pf. E
FAYSSSSachte
Sodener
Mineral-Pastillen.
Reines Quellenproduct, gewonnen aus den mineralischen
Shesien, Dr.P und 1a.— Posaten die, Hestenzschelein
genau derselben Zusammensetzung wie die Quellen selbst.
IItbewährt gegen Krankheiten der Luftwege, wie: Husten, Heiserkeit, Verschleimung, sowie gegen Katarrhe des Kehlkopfes und der Lunge. Unentbehrlich für Sänger und Redner, sowie für Kinder mit Luftröhrenkatarrh. Anwendung. Bei leichtern Fällen braucht man im Laufe des Tages—12 Pastillen und lässt sie langsam im Munde vergehen. Bei starkem Husten, Erkältung etc. nimmt man Morgens und Abends—6 Pastillen in einer Tasse heisser Milch aufgelöst.
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck,
Auswahliz ebenfals en
Witcezwartt Hoh., Kaesmacher*
Emschliesser
AUE
uer
it Soggessege. ee System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Allerseelen.
Grablaternen,
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt.
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete à ½ und ½ Pfd. mit dem Storch.
n den meisten
AF TUOMPSUNS 1 LN HIADCI Colonialwaaren-, D: THOMESLI Droguen- und Seifenhandlungen
Dr. Thompson's
Seifenpulver
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
— Man achte genau auf
den Namen„Dr. Thompson und die Schutzmarke„Schwan“.
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
compl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis.
n Referenzen liegen zur gest. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
in überraschend schöner Waare und in allen Größen werden so lange Vorrath reicht, zu
stannend billigen
Preisen, wie es kein anderes Geschäft im Stande ist,
bei mir verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
Kreuzgasse 14, Theater.
Fernsprecher 125..
Geschäftsgründung 18.—.
LaternenAls diesjährige, durch besondere
Wetterbeständigkeit
sich auszeichnende
Neuheit em
pfehle Laternen
aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und Butzenscheiben
nebst dazu passen den Ständern. Das Aufstellen
der Ständer an dem Kirchhofe erfolgt
gratis.
Grober Täuschungsversuch. Es dürfte männiglich bekannt sein, daß die Willibrordi=Kirche in Wesel, welche kürzlich in Gegenwart der Kaiserin und des Prinzen Heinrich eingeweiht wurde, und für deren Erneuerung bzw. Freilegung Geldlotterieen veranstaltet werden, dem protestantischen Cultus dient. Man kann nun gewiß nichts dagegen einwenden, wenn auch Katholiken an der Lotterie sich betheiligen, sei es des erhofften Gewinnes wegen oder gar um einen Beitrag zur Wiederherstellung des hervorragenden kirchlichen Baudenkmals aus katholischer Zeit zu leisten. Wenn aber ein„Bankgeschäft“ die„katholische Geistlichkeit“ zur, Theilnahme an der Lotterie unter der Vorspiegelung der falschen Thatsache einladet, daß es sich um die katholische Willibrordikirche in Wesel handele, so muß dies mindestens als ein grober Täuschungsversuch, wenn nicht als Betrua im Sinne des Strafgesetzbuches bezeichnet werden. Thatsächlich werden uns von mehrern katholischen Geistlichen Exemplare##
gedruckten Circulars der Firma Oscar Bräuer&amp;
W, Friedrichstraße 181, eingesandt, welches eigens für die katholische Geistlichkeit verfaßt ist.„Ew. Hochwürden!" heißt es da:„Es dürfte Ihnen bekannt geworden sein, daß durch allerhöchste Entschließung Sr. Majestät des Kaisers vom 19. November 1895 für die Zwecke und zur Freilegung der katholischen Willibrordikirche in Wesel eine große Geldlotterie genehmigt worden ist, deren Ausspielung gegenwärtig vorgenommen wird.“ Eine solche niedrige Speculation auf die Unkenntniß einzelner Adressaten ist nur geeignet, die Lotterie selbst in weiten Kreisen der katholischen Bevölkerung mißliebig zu machen.
6 Das Post=Consumgeschäft in unserer Stadt hat seinen Mitgliedern auf das allerstrengste eingeschärft, nur Einkäufe für eigene Rechnung im Consumgeschäft zu machen und droht bei Nichtbefo gung mit Strafautrag. Auf den bei jedesmaligem Einkaufe vorzu zeigenden Ausweiskarten sind die diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen abgedruckt. Da dieselben für die Handelswelt und die Mitglieder anderer Consumgeschäfte von großem Interesse sind, lassen wir dieselben nachfolgend zum Abdruck gelangen: Gesetz von 8211 1896(Reichsgesetzblatt S. 695): Art. 1 zu 7§ 145a Personen usw. werden usw. mit Geldstrafe bis zu 150 M. bestraft. Gleiche Strafe trifft das Mitglied, welches seine Legitimation, durch die es zum Waarenkauf in einem Consum=Verein oder bei einem mit diesem wegen Waaren=Abgabe in Verbindung stehenden Gewerbetreibenden berechtigt wird, einem dritten zum Zweck unbefugter Waarenentnahme überläßt. Dritte, welche von solcher Legitimation zu demselben Zwecke Gebrauch machen, oder auf andere Weise zu unbefugter Waaren=Abgabe zu verleiten unternehmen, werden in gleicher Weise bestraft.§ 145b. M Geldstrafe bis 150 M. wird bestraft, wer Waaren, die er aus dem Consum=Verein oder von einem mit diesem wegen Waaren=Abgabe in Verbindung stehenden Gewerbetreibenden auf Grund seiner Mitgliedschaff bezogen hat, gegen Entgelt gewohnheitsmäßig oder gewerbsmäßig an Nichtmitglieder veräußert. Den Gewerbetreibenden ist durch die Consumgeschäfte so wie so schon eine recht scharfe und empfindliche Concurrenz erwachsen, um so mehr ist das Vorgehen des Postconsums anzuerkennen, welcher unberechtigter Entnahme von Waaren durch Dritte Einhalt zu thun bestrebt ist. 9u u 910
Köln. 27.0ct.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..300 50 dlas• Eier.50-.00 das Viertel. Hasen 3,50-4,00, Feldhühner 1,00.50 das Stück. Hinkel.00-3,00, Tauben 1,00 dlas Paar. Krammetsvögel
.00 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner 1,50-.00, Enten.00.25, Gänse .00-.00 das Stück. Hecht.00, Aal 0,00, Karpfen.00, Ocligsendeisch, von
meiseisent.10, 48, 8, oikt, veräuchert.HS52.42, F sle 32-.40 .32-1,40, Nierenfett.68-0,80, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16,0020,00, Kochäpfel 12.00-16,00, Kartollein, Wopife, 800 18.00 die 100 Stück
.40 Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 16,00-18,00 die 100 Stuck
Preisselbeeren 0,78-0,80 das Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
o Mülheim a. Nh., 26.Oct.96. Iu der Schützenhalle fand gestern eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, mit welcher die Jubiläums=Feier der CentrumsFraction verbunden war. Die Betheiligung war eine äußerst rege, das große Bürgerschützenhaus ganz besetzt. Hr. Kaplan Odenthal öffnete die Versammlung; es sprachen ferner Kaplan Grüters über die Pflichten des katholischen Mannes in der Gegenwart, Reichs= und Landtags=Abgeordneter de Witt über das Centrum jetzt und vor fünfundzwanzig Jahren, wobei er die Nothwendigkeit seines Fortbestehens besonders betonte.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 27.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.
Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 2374 und 108.309; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,917 200,079 und 203,654.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 21,706; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 29.127; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 18
2 Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 5. Der Prophet. Gr. Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 29. Oct.: 54. Ab.=Vst. Der Waffenschmied von Worms. Kom. Oper in 3 Acten von A. Lortzing.
* Rheinhöhe am 27. Oct., Abends 7 Uhr m.10+.05.
Herzogstr.
streitzeuggasse.
X50 compl. Betten
Avon Nußbaum, Eichen— Lholz. Matratzen, Federbetten, Kissen spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
Günstige Gelegenheit. Ein Geschäftshaus
nahe am Altermarkt, worin seit langen Jahren ein Manufactur= und Leinengeschäft mit sehr gutem Erfolg betrie ben wird, steht mit Geschäft sehr billig unter leichtesten Bedingungen zu vertaufen event. zu vermiethen. Das Haus eignet sich wegen der Nähe des Marktes und der Kirche auch zu vielen andern Geschäften, besonders für Consumartikel.
Näheres beim Eigenthümer HansaRing 54, 1. Etage.
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreffectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. anzufragen unt. UG 4425
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rath schlusse gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere liebe gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Margaretha Müngersdorff,
geb. Portz,
heute Morgen 3 Uhr, wohlvorbereitet durch die h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, nach längerm. mit Geduld ertragenem Leiden im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, Um ein frommes Gebet für die theuere Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 27. October 1896.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 29. October, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Komödienstraße 75 aus statt.
Die Exequien werden Freitag den 30. October, Morgens 9½ Uhr, in St. Andreas gehalten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296* Mittworlj, 23. October 1896.
Seite 3.
Offene Stellen.
Solider kathol. junger Mann mit flotter, schöner Handschrift als
Schreibaushülfe
auf ein kaufmännisches Bureau
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der nähern Verhältnisse und Gehalts=Ansprüche werden unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Im
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate,vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
heophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Däherin mit gut. Empf. sucht noch # einige Kunden in bess. Fam. zur Anfert. v. Kinderkl., Knabenanzüg. u. Wäsche, sowie Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern. Fr.=Offert. unter Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hoher Verdienst.
Tüchtige Personen, gleichviel welchen Slandes, welche den Verkauf v. Nähmaschinen einer leistungsfähigen Firma übernehmen wollen,
gesucht. Auch Frauen, namentlich Näherinnen, werden mit der Ver tretung betraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 1302 an die Geschäftsstelle d. Bl
Für Damen!
Anfertigung von
Kostümen, Mänteln u. Jaquettes
den höchsten Anforderungen genügend, unter Garantie.
Rasche und preiswürdige Bedienung.
Friedenstraße 5, parterre.
sucht per 1. December d. J. einen gut empfohlenen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nebenverdienst.
Monatlich 300 Mark und mehr
können respectable, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch den Verkauf eines Werthobjectes (keine Serienl.) ohnc jed.pec.Risico leicht verd. Off. u. W J 1569 a. Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln a. Rh.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Ein tücht. Buchbindergehülfe
nach Duisburg gesucht. Näheres bei Kumetat&amp; Lohr in Köln, Christophst.40
Ein stark. Junge, kann, und ein
Junge zum Milchausfahren gesucht Stammheimerstraße 1, an der Flora
Bildhauergehülfen gesucht.
Junkersdorf, Burgunderstraße“
Ladenfräulein
in eine Conditorei und Café nach auswärts gesucht, zugleich als Stütze der Hausfrau. Den Vorzug erh. solche die bereits in ein. Conditorei serv. u franz, spricht. Familienanschluß. Off. u. E 268 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Ein fleiß. zuverl. Mädchen,
in allen Hausarb. gründl. erfahren u. willig, als Zweitmädchen in bess. Hause sof. ges. Lohn 18 0. G. Zeugn. erforderl.
Genaue Angaben unter Nr. 1308 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerraum
für alle Zwecke, Werkstelle 2c., geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster.
hinsstraße 11 zu Ehrenfeld,
in guter gesunder Lage, 6 hübsche Räume im Erdgeschoß und 1. Etage, an eine propere Familie zu vermiethen. Näheres Köln, Magnusstraße 7.
Abgeschlossene 4 Zimmer
mit großem Vorflur in 1. Etage an 2 resp. 3 Erwachsene billig zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
Erste Etage
zu vermiethen.
Köln=Deutz, Düppelstraße 33.
Vogteistraße,
2. abgeschl. Etage, 6 Räume, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 79. Ecke Ursulakloster
gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 R. an. Kleinere Wohnungen von 15 K. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stamm heimerstraße 101A, daselbst.
Haus Schildergasse 42
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23 oder Kleine Budengasse 20.
Schöne dritte
mit allem Comfort der Neuzeit, wie Oefen. Herd. preiswerth zu vermiethen
Hohenzollern=Ring 83
2 Zimmer zu vermiethen an
stille Leute Straßburgergasse 16—
Dritte Etage,
3 Räume u. 1 Speicherzimmer, zu 25 Mark zu verm. An der Linde 3A
##rop. Mansarde, möbl., für 8 M zu
vermiethen. Blumenstraße 4.
Schöne 2. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Helenenwallstraße 26, Deutz.
atelnuner
Streitzeuggasse 23, 2. Et., sest. aus 6 theils sehr groß. Zimmern, Küche, 2 Mansard.
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Näheres
von Werthstraße 35.
3 luftige Zimmer
in besserm Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 24.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an 1 oder 2 Herren bill. zu vermiethen
Mörsergasse 19.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation francaise.
hochfeine mit Schutzmarke, versenden in Postkisten 9 Pfd. zu Mark 10.50. Mittelsteiner&amp; Co.,*
Molkerei=Gesellschaft, Duncyken, Ostpreußen.
Gründlichen Unterricht
in Clavier= u. Violinspiel. sow. in Trompete u. andern Blasinstr., Harmonie u. Contrapunkt, ertheilt W. Landwehr, Org., Köln=Sülz, Berrenratherstr.198.
Billig. Billig. Billig.
Grosser Posten Kleiderstoffe.
schwarze, reinwollene, doppeltbreite Waare, durchaus solide Qualitäten, darunter letzte Neuheiten, à Meter von 85h an.
J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72
S
Vermischtes.
Clavier über füt“
Anfänger zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
C
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtig. Musiklehrer
(Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine gut erhalt. Singer=Nähmaschine f. 12 zu verk. Friedrichstr. 21, Hth.
Die letzten Neuheiten
in Damenkleiderstoffen
zu unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualitäten.
72 Schildergasse 72
J.&amp; L. Schmitz.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
rau Maria Müler, gaseli.
Huffets, Verticos, Kleider=, Bücher=,
a Spiegelschränke, compl. Betten, Divans, Sophas, Nacht= und WaschCommoden m. u. ohne Marmor, Pfeileru. Sophaspiegel 2c. stets billig zu verkaufen. Krahnenbäumen—3.
Spar=Kochherde staunend billig. Mantelöfen. Füllösen staunend billig.
Pfeilstr. 40. wohl zu beachten
Gymn.=Ober=Primauer
ertheilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Glänzende Zeugnisse und Referenzen. Off. u. Nr. 1322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
E
in kl. möbl. Zimmer an einen anständ.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Für einen Quintaner
des Marzellen=Gymnasiums wird von einem tüchtigen Lehrer energische Nachhülfe im Latein gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
ilitair-Effecten,
M
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
10 M. wurden mir vom Vorstande des Kölner Liederkranz als Reinertrag des zum Besten meiner Pfarrkirche am 11. October c. veranstalteten prächtigen Concertes überreicht, wofür ich andurch herzlichst Dank sage.
Köln, 20. October 1890. Juris, Pfarrer an St. Johann=Baptist.
Weg mit dem
Impfzwang!
Familien-Anzeigen
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 29. October, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Katharina Trimborn, geb. Junk, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Oct. 1890.
E
miethen.
Klingelpütz 36.
4 Zimmer
zu vormiethen, auch getheilt.
Ehrenstraße Nr. 70.
Franz Jos. Geyer.
(ein junges Mädchen zum Brödchentragen gesucht.
An den Dominicanern 3.
Ein stilles einfaches Mädchen
*“ findet per 3. November gute Stelle bei katholischer Herrschaft. Meldungen Vormittags—1 u. Nachmittags—4. Frau Schaefers, Beethovenstraße 4.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer
vermiethen an einen bessern Herr Huhnsgasse 13.
Ein j. brav. Mädchen gesucht.
Conditorei Hohenzollern=Ring 70.
(Praves kath. Mädchen für alle
∆ Hausarbeit gesucht; keine Wäsche, familiaire Behandlung.
Köln=Deutz, Mathildenstraße 3.
ordentl. junges Mädchen vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15.
1
Stellen-Gesuche.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Zweitmädch., alle g. jähr. Zeugn., suchen Stelle. Blumenstr.4, I. Et. Fr. Herweg.
Haushälterin oder Köchin
für Geschäftshaus, gute jähr. Zeugnisse. sucht St. Fr. Herweg, Blumenst. 4, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
üte, Hauben und Federn wer den aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Elegante Kleiderstoffe in grösster Auswahl.
Hauskleiderstoffe
in dauerhaften Qualitäten. Winter-Blousen.
Billigste feste Preise.
Capitalien
Herbstblüthe.
zu vermiethen
Ehrenfeld.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerker 2U zu vermiethen. Lyskirchen 1.
*) große Zimmer für 17 M zu vere miethen. Weberstraße 4.
Familie zu verm.
1 einf. möbl. Zimmer b. z. 1. Nov. zu
1 verm. Cäcilienstr. 48, Besch. 2. Et.
4(Armmen zu vermie hen.
1 Zimmer Michaelstraße 8.
geräumige
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
•) Zimmer 1. Etage zu vermiethen. 2 Ge- Pfeilstraße 38.
1 großes, 1 kleines Zimmer zu ve 4 miethen Gr. Neugasse 15.
0
4 10
erheit, Object
undtreis Korn.
Fr.=Offerten unter Nr. 1321 an die eschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Gold. Damen=Remontoiruhr
von Altermarkt nach Maximinenstraße bis Eigelstein zu gestern Mittag verloren. Wiederbringer erhält gute Belohnung Nippes, Sechszigstraße 57.
(Weißhaus bei Köln), unaufgezogen, am Ton verloren.
Gefl. abzugeben 8 Wallrafsplatz 8.
Ein rehfarb. klein. ig. Hund
entlaufen von
Hohenzollern=Ring 95.
Zu verkaufen.
Polster=Möbel
empfiehlt solid und billig,
Kameeltaschen=Möbel
in elegantester u. billigster Ausführung. Heinr. Müller,
Kamödienstr. 23, Eing. Kl. Neug.
Abschlag.
Von heute an kostet das Kalbfleisch 45 und 50 Pfg. per Pfund
Ferkulum 34, Schor.“
(71 Roman von Clarissa Lohde.
„Nein, keinen Namen,“ schallte es im Chor.
„Schlimm genug, wenn man sich getroffen fühlt.“
Unterdessen war Eick, bleich und tief erschüttert durch das Vorgefallene, an des Baurathes Seite getreten.
„Bringen Sie den alten Herrn fort," bat er leise,„um seiner selbst willen. Man weiß sonst nicht, was daraus werden kann.“
Noch immer stemmte der Rath sich gegen die ihn umklammernden Hände. Ein krampfhaftes Zucken ging durch seinen Körper. Die Lippen waren fest zusammengepreßt, das Gesicht todtenbleich, nur die Augen funkelten unheimlich unter den Brillengläsern hervor.
„Machen Sie ein Ende," flüsterte der Baurath ihm zuredend in's Ohr.„Der dumme Junge hal's ordentlich bekommen; jetzt aber ist's genug. Sehen Sie nicht, welches Aufsehen die Sceue macht? Denken Sie nur an Ihre Stellung, Ihre Familie.“
Der Rath antwortete nicht. Einen Augenblick starrte er dem Redenden fassungslos in's Gesicht, dann griff er nach dessen Arm und wankte, von ihm gehalten, dem Ausgang zu.
„Nehmen Sie eine Droschke,“ bat er leise;„meine Kraft ist zu Ende, ich fühle mich einer Ohnmacht nahe.“
Zum Glück fuhr gerade ein solches Gefährt vorbei, als sie auf die Straße traten. Der Baurath winkte dem Kutscher, hob den am ganzen Körper Bebenden hinein und setzte sich, nachdem er Straße und Hausnummer genannt halte, an seine Seite.
Der Rath barg den Kopf in die Hände und stöhnte verzweiflungsvoll auf:„Das ist das Letzte, Olten, das Letzte!“
„Unsinn!“ suchte ihn dieser zu trösten.„Ein Streit in Weinlaune. Sie nehmen alles zu tragisch, Bodin. Das ist ganze erbärmliche Leben ja gar nicht werth.“
Bodin antwortete nicht, er krampfte die Hände zusammen stieß leise Worte der Verwünschung hervor.
Endlich hielt die Droschke; das Ziel war erreicht. Olten mit dem Freunde aus und wartele, bis dieser die Thüre auf wieder hinter sich zugeschlossen hatte. Dann nahm er seine#####erlassenen Platz in der Droschke wieder ein und ließ sich nach#s fahren.
„Das wird eine schöne Suppe werden," dachte er,„die sich der arme Bodin eingebrockt hat. Ein Unglückspilz ist er, und ich glaube, es wird Zeit, daß ich mir einen andern Cumpan für Waldau suche; mit dem darf ich mich dort nicht mehr sehen lassen.“
7.
In der Bodin'schen Wohnung herrschte am andern Tage eine unheimliche Stille. Selbst das Dienstmädchen saß ganz verschüchtert in einer Ecke ihrer Küche und bereitete so geräuschlos als möglich das Mittagessen vor.
Der Rath hatte sich, sobald er von seinem Amte zurückgekommen war, in sein Zimmer eingeschlossen und befohlen, ihm dorthin das Essen zu bringen; er wolle allein speisen.
In dem Wohnzimmer, in dem sonst der Töchter heiteres Necken und Lachen erschallte, lag die Räthin auf der Chaiselonque mit kalten Umschlägen um den Kopf, die Elli für sie ab und zu erneuerte. Lena und Otti saßen schweigend und mit verstörten Mieneu über ihre Näharbeit gebengt.
Wie ein jähes, alles ringsum verwüstendes Unwetter war es diesen Morgen über die ahnungslose Familie hereingebrochen. So sehr man auch an die heftigen Zornesausbrüche des Hausherrn gewöhnt war, einen solchen hatte noch niemand erlebt. Es hätte nicht viel gefehlt, und der Jähzornige wäre, wie gestern gegen Referendar Hübner, heute gegen seine Frau handgreiflich geworden, wenn Elli sich nicht dazwischen geworfen und den niederfallenden Schlag selbst
der
das
und
stieg
und

Gebr. Kraemer
Inh.: Eugen Kleberg,
# Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen, Wandteller, Gemälde
in
für
Ausstattungen, Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände:
&amp; Porzellan, Krystall, Majolica, 6 Nippes, Glas, Delft etc.
&a8 Gebr. Kraemer, Mathiasstrasse 11.
Email-Majolica
zur geneigten Besichtigung. Niederlage in echt Delft moderner *<space> u n d<space> a n t i k e r<space> G e n r e.<space>
Ferner vorzügliche
Delfter Imitationen,
grösste Auswahl.
E
6
aufgefangen hätte. Die Schwestern wußten nichts, als zu weinen und die Hände zu ringen. Elli allein verlor die Besinnung und die Thatkraft nicht. Aber in ihrer Seele klaffte eine Wunde auf, eine Wunde, so tief und schmerzhaft, daß sie an eine Heilung nicht mehr glaubte.
In welchen Abgrund hatte sie gesehen, den Leichtsinn einerseits, Engherzigkeit und ein ungezügeltes Temperament anderseits gegraben hatte, ein Abgrund, der sie alle verschlingen mußte! Auf den
Knieen hatte sie Gott dafür gedankt, daß sie fest geblieben, daß Ottomar weit, weit fort von hier war. Wie hätte das Unheil, die Schmach, die sie bedrohte, noch tiefer, noch schmerzlicher auf sie gedrückt, wenn sie ihn als Mitleidenden, durch sie Leidenden neben sich gewußt hätte. Kein Schatten konnte jetzt von ihr auf ihn
fallen; er war frei, und der Weg zu der Höhe des Ruhmes und des Ansehens ihm nicht versperrt.
Aus dem Zimmer des Vaters ertönte die Glocke. Erschreckt blickten sich alle an; wer sollte hineingehen? Man wußte, daß der
Rath es nicht liebte, wenn das Mädchen nach seinen Wünschen zu fragen kam, daß er sich von seinen Töchtern bedient zu sehen
wünschte.
Elli faßte sich zuerst. Noch brannte der Fleck auf ihrer Stirne, den sie der wuchtigen Hand des Vaters verdankte; dennoch erhob sie sich, entschlossen, seinem Rufe zu folgen.
Die Räthin, die so lange bleich, matt, fast ohne Leben dagelegen hatte, sah jetzt angstvoll zu ihr auf.
„Bitte ihn für mich; ich bin nicht so schuldig, als er denkt. „Ruhig, Mama, ruhig. Ich bürge dir dafür, daß der Vater dir nichts mehr thut.“ 8
„Du? Ach Elli, wenn du das könntest! Ich sterbe ja vor
Angst."
Elli war schon aus der Thüre. Wieder versank alles in Schweigen; nur der Räthin leises Stöhnen unterbrach zuweilen die lautlose Stille.
Minuten vergingen, eine viertel, eine halbe Stunde, Elli war noch nicht zurück.
„Mein Gott! Was ist mit ihr geschehen?“ kam es endlich bange fragend von der Räthin Lippen.„Wenn eine von euch zum Vater ginge, um nachzusehen!“
„Nein, nein," wehrten sich Lena und Otti.„Was kann ihr denn geschehen? Sie wird schon kommen.“ Aber auch ihre Blicke hingen jetzt ängstlich an der Thüre. Da öffnete sie sich, und Elli trat herein, bleich zwar, doch ruhig, ohne Zeichen besonderer Erregung.„„
Sie hielt einen großen Bogen Papier in der Hand, legte ihn schweigend auf den Tisch, der neben der Chaiselonque der Räthin stand, und holte dann aus dem Nebenzimmer vom Schreibtische Feder und Tinte herbei.
„Laßt mich einen Augenblick mit Mama allein,“ wandte sie sich an Lena und Otti.
So neugierig sonst die beiden lebenslustigen Mädchen auch waren, heute kam es ihnen ganz gelegen, sich der ernsten Auseinandersetzung, die sie voraussahen, entziehen zu können. Nicht alles zu wissen, schien ihnen hier das Bessere, und Elli würde es ja schon
machen. Sie trug ja immer die Sorgen für sie; es war also natürlich, daß sie es auch jetzt that.
Sie nahmen ihre Handarbeiten zusammen und zogen sich in das Nebenzimmer zurück, die Thüre fest hinter sich schließend.
Die Räthin hatte sich halb aus ihrer liegenden Stellung erhoben, aus ihren Augen, ihren verstörten Zügen sprach eine beklemmende Angst:„Sei nicht so aufgeregt," bat Elli, ihren Stuhl an der Mutter Seite schiebend.„Es ist gar nichts so Schlimmes, was ich dir zu sagen habe. Papa war schon wieder ganz ruhig und gefaßt. Nur verlangt er, und mit Recht, daß du ihm ohne Hehl und Rückhalt alle diejenigen namhaft machst, denen du etwas schuldig bist. Ich werde es hier für ihn niederschreiben, und dann erst kann Papa sehen, wie er die Schulden tilgen, den Flecken von seiner Ehre abwaschen kann. Hoffentlich,“ fügte sie ermuthigend hinzu, „ist es nicht gar zu viel. Die böseste Schuld bei Isidor, denke ich, haben wir ja durch Irmgard's Vorschuß getilgt.“
Die Räthin war noch bleicher geworden und sank stöhnend in die Kissen zurück.
„Ich kann nicht,“ murmelte sie,„ich kann nicht!
Nun erschrak auch Elli.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales
1. Die öffentlichen Vorträge im Gürzenich wurden für dieses Winterhalbjahr am Montag=Abend durch einen Vortrag des Directors des Kölnischen Kunstgewerbe=Museums, Dr. v. Falke, über altorientalische Teppiche eröffnet. Der Redner, welcher im Isabellen=Saale eine reiche Ausstellung werthvoller Teppiche und zahlreicher Abbildungen zusammengebracht hatte, gab zunächst einen allgemeinen Ueberblick über die Beschaffenheit, den Werth und die Herstellung der alten Teppiche. Von Alters her waren die orientalischen Teppiche ein in Europa gesuchter Artikel. Im Mittelalter war es fast ausschließlich die katholische Kirche, welche das Interesse dafür lebendig erhalten hat, während im 17. Jahrhundert die Holländer den Verbrauch der Teppiche wesentlich gesteigert haben. Um die Uebergangszeit vom 15. zum 16. Jahrhundert übten die Farbenpracht und die feine Musterung der Teppiche sogar einen nicht unbedeutenden Einfluß auf die Entwickelung der Malerei aus, die in den venetianischen und holländischen Städten ihre größten Schulen erhielt, welche die bedeutendste Einfuhr von orientalischen Teppichen hatten. Dagegen tritt die Beachtung der Teppiche in der Empirezeit, am Ausgang des 18. Jahrhunderts, zurück, um in der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts ganz zu verschwinden. Erst dann kam die Teppich-Industrie erneut zur Geltung, und heute steht sie wieder in vollen Ehren da. Welchen Werth man heutzutage auf die alten Kunst=Teppiche legt, geht unter anderm schon daraus hervor, daß Exemplare aus der Blüthezeit der persischen und türkischen Kunst bei der geringen Größe von drei bis vier Quadratmeter mit 10—13,000 M. bezahlt werden. Allerdings vereinigt der orientalische Knüpfteppich die Farbenpracht mit der Schönheit der Muster und der Solidität des Materials, Vorzüge, welche seitdem nicht erreicht worden sind. Sie müssen zum größten Theil auf den Umstand zurückgeführt werden, daß der Orient fabrikmäßige Herstellung nicht kennt, sondern daß ausschließlich die Hausindustrie die Gewähr für die sorgfältige Arbeit bietet. In der Türkei besorgen die Frauen die kunstvolle und mühsame Knüpfarbeit mit den einfachsten Mitteln. Die Kette ist an zwei horizontal liegenden Balken von oben nach unten laufend befestigt; der gewöhnliche Schuß hält sie zusammen. Knüpfungsarten gibt es verschiedene; sie haben aber alle denselben Grundzug, daß die farbige Wolle von oben zwei Kettfäden umfaßt und ihre Enden hervorgezogen werden. Die gute Beschaffenheit der Teppiche hängt von der Dichtigkeit dieser Knüpfungen ab. Persische Teppiche zeigen auf einer Fläche von zehn Quadrat=Centimeter 7000 bis 7500 solcher Knüpfungen, und Exemplate aus dem 16. und 17. Jahrhundert zählen deren noch mehr. Dadurch werden die überaus zierlichen Muster herausgebracht, die wir in jenen Arbeiten bewundern. Freilich arbeitete daran oft eine große Anzahl Knüpferinnen jahrelang. Zu der erstaunlichen Dauerhaftigkeit der orientalischen Teppiche trägt wesentlich die Beschaffenheit des Materials bei. Für Kette und Schuß benutzt man Schafwolle, Flachs, Hanf und Baumwolle; für den sog. Flor, die sammtartige Knüpfarbeit, nur Schafwolle, Ziegen= und Kameelhaar oder Seide. Die unerreichbare Färbung des Materials wird durch pflanzliche Stoffe bewirkt und ist Geheimniß der Verfertiger. Die historischen Anfänge der orientalischen Teppichknüpferei sucht man bei den Assyriern und Babyloniern; doch ist es fraglich, ob es sich bei diesen Völkern um Knüpfteppiche oder um eine Art Gobelin gehandelt hat. Der weiche, dicke Knüpfteppich ist dem Orientalen ein Universalmöbel; er ersetzt ihm Tisch, Stühle und Bank. Die Assyrer aber hatten Tische, Stühle und Bänke. Erst bei den Nomadenvölkern wird der leicht transportable Teppich Bedürfniß, und wo sich diese wandernden Stämme niederließen, also hauptsächlich in Persien, da erblühte die KnüpfteppichIndustrie. Man kann sie in Persien in zwei Gruppen eintheilen: in Luxus= und Nomaden=Teppiche. Erstere wurden meist sehr kunstvoll nach Vorbildern geknüpft; so entstehen die Thierteppiche, die bis in's 13. Jahrhundert zurück zu verfolgen sind. Eines der seltenen alten Stücke dieser Art bewahrt die Kirche Maria in Lyskirchen zu Köln in einem Verkündigungsbild auf. Später verwandte man das Rankenwerk und die Arabeske allein, und im Uebergang vom 17. zum 18. Jahrhundert kam die naturalistische Darstellung von Sträuchern, Bäumen und Blumen auf. Die Seiden=Teppiche, die man mißverständlich auch Polen=Teppiche nennt, wurden um
1600 in Persien gefertigt; sie zeigen Ranken und Arabesken auf kost barem Gold= oder Silbergrund. Alle diese Teppiche kennzeichnen sich leicht durch ihre hellen Farben. Gegenüber solchen Kunst=Teppichen sind die minder kunstreichen Nomaden=Arbeiten unschwer zu sondern, wenn sie den erstern auch au Schönheit der Farben oft nichts nachgeben. Die sog. Smyrna=Teppiche werden übrigens nicht in dieser Stadt selbst, wo es keine Knüpferei gibt, sondern m ihrem Hinterland hergestellt. Die osmanischen Teppiche, auf welchen sich aus religiösen Gründen keine Thiergestalten finden, zeigen naturalistische Blumen, hauptsächlich Tulpen, Hyazinthen und Nelken, die auf persischer Arbeit nicht vorkommen. Eine mohammedanische Besonderheit sind die Gebet=Teppiche, welche gothische Nischen zeigen, um mit ihrer Lage die Richtung nach Mekka angeben zu können. Europa machte früher der orientalischen Teppich=Industrie keinen Wettbewerb. Nur zwei erhaltene Arbeiten beweisen, daß man im Mittelalter die Kunst auch in Europa verstanden hat. Ob die aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts stammenden Teppiche mit italienischen Mustern wirklich italienische Arbeit sind, ist
zweifelhaft, da um diese Zeit Perser in Rom zum Studium des italienischen Stils sich aufgehalten haben. Heute bestehen in Polen. Norwegen und Deutschland Haus=Industrieen zur Herstellung der Teppiche. Neuerdings ist auch das Rheinland in die Industrie eingetreten, und hauptsächlich ist eine Crefelder Fabrik im letzten Jahrzehnt in der Erreichung der orientalischen Farbenpracht glücklich gewesen. Mit einem Appell, die junge Industrie durch Bestellungen zu unterstützen, schloß der Vortragende die interessanten Ausführungen, welche von dem hauptsächlich aus Damen bestehenden Publicum mit warmem Beifall belohnt wurden.„
X Handwerker=Versammlung. Im obern Saale des KrystallPalastes findet heute Abend eine Handwerker=Versammlung statt, in welcher Hr. Reichstags=Abgeordneter J. Euler über den preußischen Gesetz=Entwurf, betr. die Organisation des Handwerks, sprechen wird.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein älterer Mann Aufnahme, welcher eine Treppe heruntergestürzt war und Kopfverletzungen erlitten hatte und ein Packer, welcher sich eine Hand zwischen zwei Fässern gequetscht hatte.
7 Diebstahl. Einem in der Siegburgerstraße in Deutz wohnenden, auf einige Tage auswärts weilenden Mädchen wurde während ihrer Abwesenheit aus dem verschlossenen Zimmer ein Sparkassenbuch über 90., ein Portemonnaie mit 9., mehrere Wäschegegenstände und eine goldene Broche gestohlen. Das Geld war bereits auf der städtischen Sparkasse von dem Diebe erhoben worden.
0 Der Rhein ist gestern bei einem Pegelstande von 5,10 Meter nicht weiter gestiegen. Vom Oberrhein wird wieder Fallen des Wassers gemeldet.
Gerichts=Verhandlungen.
. Schöffengericht. Zwei Viehhändler wurden wegen Vergehens gegen das Seuchengesetz zu 10 bzw. 20 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Hausknecht, der in der Wohnung seines Vaters tobte und Mobilar demolirte, auch einem einschreitenden Beamten Widerstand leistete, muß 18 M. Strafe zahlen.— Einem Armenpfleger rief ein Tagelöhner ehrenrührige Worte zu. Das büßt er mit einer Geldstrafe von 18 M.
— Ein Metzgermeister von hier wurde mit 15 M. Geldstrafe belegt, weil er gehacktes Fleisch durch Zusatz von schwefelsaurem Natron färbte.
— Fünf Tage Gefängniß erhielt ein vorbestrafter Fuhrmann, der einem Schutzmann zurief, er sei betrunken.— Ein Pferdeführer hatte einen zehnjährigen Knaben auf der Straße geohrfeigt, was ihm 3 M. Geldstrafe einbrachte.— Eine Dirne wurde wegen Controlübertretungen zu zwei Wochen Haft, und wegen Diebstahls und Unterschlagung zu zehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Seinem Arbeitgeber unterschlug ein Reisender fechs Uhren, mehrere Paar Ohrringe und 16 M. baar. Da er in Noth gehandelt, ließ es das Gericht bei 18 M. Geldstrafe bewenden.
— Auf der Hohestraße prügelte sich ein Commis von hier mit einem andern Manne und widersetzte sich der einschreitenden Polizei. Er kam mit 15 M. Geldstrafe davon.— Ein jugendlicher Tagelöhner bedrohte einen ältern Mann mit geladenem Revolver. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest.— Zehn Tage Gefängniß erhielt ein drei Mal bestrafter Tagelöhner von hier, der auf der Straße einem Schutzmanne beleidigende Worte zurief.— Ein Maurer aus Frechen belästigte auf der Schaafenstraße das Publicum und wurde festgenommen. Ein Tagelöhner, ebenfalls aus Frechen, versuchte, den Verhafteten aus der Gewalt eines Schutzmannes zu befreien, während der Maurer den Beamten beschimpfte. Der Maurer erhielt vier Tage Haft und vier Tage Gefängniß, der Tagelöhner vier Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
∆ oin, 26.Oct.96. In der letzten Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde wurde, an Stelle des aus Gesundheitsrücksichten leider zurücktretenden Hrn. Dr. H. J. Klein, Hr. Oberst=Lieutenant a. D. Thomé zum ersten Vorsitzenden gewählt. Darauf hielt Hr. BergIngenieur Büttgenbach(Kalk) einen Vortrag über Seifen und die darin vorkommenden Goldklumpen. Unter Seifen versteht man Lagerstätten, welche dadurch geschaffen sind, daß die Wasserläufe zerstörtes festes Gestein— Primärgestein— mitführen und absetzen, ehe sie in's Meer gelangen. Dies ist besonders bei den specifisch schweren Mineralien der Fall, so bei einer Reihe von Edelsteinen, Platin und Gold. Vis vor wenigen Jahrzehnten haben die Seifen stets bedeutend mehr Gold geliefert als die primären Goldfundstätten(Berggold), jetzt aber ergeben sie nur noch 25 bis 30 pCt. der Jahresproduction. In den Seifen finden sich oft große Goldklumpen— Nuggets—, deren Gewicht bis zu 70 Kilogramm beträgt. Derartige Klumpen von Berggold kannte man gar nicht, und es entstand deshalb die Ansicht, diese Nuggets könnten nicht Abrollungsproducte des Berggoldes sein, sondern müßten sich erst in den Seifen„in situ“ gebildet haben aus goldhaltigem Wasser. Es gelang auch, im Süßwasser einen sehr schwachen Goldgehalt zu constatiren. Beim Meerwasser ist er bedeutender— etwa 0,05 Gramm im Cubikmeter— und ergibt auf den Gesammt= Inhalt der Oceane etwa 30 Billionen Kilogramm Gold. Da es weiterhin gelang, nachzuweisen, daß organische Substanz in sehr verdünnten Goldsalzlösungen metallisches Gold reducirt und diese in den Seifen sich noch jetzt findet, so schienen alle Bedingungen dafür vorhanden, daß die Nuggets im Verlauf unermeßlich langer Zeiträume in den Seifen sich gebildet hätten. Es sprechen aber heute entschiedene Gründe dafür, daß die Nuggets doch nichts weiter sind als Rollstücke aus den primären Lagerstätten. Zunächst hat man in neuerer Zeit Berggold in Klumpen gefunden, die über das Gewicht der schwersten Nuggets weit hinausgehen. So wurde z. B. im letzten Sommer noch auf der Delama-Grube in Nevada ein solcher von etwa 600 Kilogramm entdeckt, dessen Werth etwa 1¼ Millionen Mark beträgt. Selten sind solche Funde allerdings, aber wahrscheinlich deshalb, weil, wie es nach gewissen Anzeichen scheint, die Primärgesteine, welche den Stoff zu den Seifen lieferten, verhältnißmäßig mehr grobes Gold führten, als die heute noch stehenden Reste, die wir jetzt auf Gold abbauen. Nimmt man dazu, daß alles Seifengold abgerundete Oberflächen zeigt, wie sie sich beim Berggold nicht finden, wie sie sich aber durch Abrollung sehr einfach erklären lassen, so muß doch wohl bezweifelt werden, daß thatsächlich in der Natur Seifengold vorkommt, welches sich„in situ“ gebildet hätte. Darauf legte Herr Prof. A. Blind die unlängst von Konrad Miller herausgegebene Nachbildung der Weltkarte des Frauenklosters Ebstorf vom Jahre 1284 vor(zweite Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für 1896) und gab lazu interessante Anmerkungen. Hr. Hauptmann Herold sprach dann noch über das Unternehmen, zwei Aluminium=Dampfer auf den Tanganjika= bzw. den Victoria=Nyanza=See zu bringen, für welches sich besonders der Fürst von Wied und Frau v. Wißmann interessiren und das als gesichert gelten darf. Darauf legte er die neueste Karte des Togolandes(Maßstab:200,000, Nebenkarte:50,000) vor, die in ihrer Größe so recht die Unnatürlichkeit und Raffinirtheit vor Augen führt, mit der die Abgrenzung dieses deutschen Besitzthums, namentlich an der Küste, gegenüber dem anstoßenden englischen vollzogen
worden ist. n
* In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute hält heute Abend 9 Uhr im Vereinslocale(erste Etage des Vorderhauses der Bürger=Gesellschaft) Herr Kaplan Sparla einen Vortrag über den Antheil der Kirche an dem entscheidenden Siege über die Türken im Jahre 1683.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollAllein=Verkauf bei
einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiber
A. Schweikert(Inh. A. Stebel) Hohestraße 19.

Kölnor Local-Anzeiger Nr. 296„ mltttmoch, 26. Ortaber 1896.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.] Immobilar-Versteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Gleuel, Köln und Ehrenfeld eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Gleuel 183, Flur C Nr. 1365·61, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 32 Quadratmeter, Nutzungswerth 36.; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Johann Welter, Catharina geb. Meller, zu Gleuel, 2. deren Kinder: a. Gertrud Welter, Ehefrau Heinrich Pempels, zu Köln=Linden= thal, b. Hubert Welter, Tagelöhner zu Gleuel;
2. Köln, Flur 23 Nr. 151, Eintrachtstraße 102, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650 M; eingetragene Eigenthümerin: Wittwe Weinhändler Ferdinand Steinau, Sophia geb. Kaes, ohne Geschäft zu Köln;
3. Ehrenfeld, Flur E Nr. 1716/72, Dechenstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 10 Quadratmeter, Nutzungswerth 825 R; eingetragener Eigenthümer: Kunstverlagsbuchhändler Adolph Schmitz zu München;
4. Köln, Flur B Nr. 2154·395 2c., Gladbacherstraße 35, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 35 Quadratmeter,
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder des hierselbst verstorbenen Gärtners Herrn Michael Derkum sollen
am Diustag den 17. November 1896, 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Elisenstraße Nr. 11 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:.„
1. das Haus Bayenstraße Nr. 17 zu Köln, mit 88 Qu.= Meter Fläche, taxirt zu 14,000.;
2. das Haus Severinswall Nr. 33 zu Köln, mit 79 Qu.= Meter Fläche, taxirt zu 23,000.;
3. eine Ackerparcelle am Zollstockswege in der Gemeinde Köln(Nondorf) zur Größe von 33 Ar 49 Qu.=Meter, tarirt zu 4000.,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigert werden.
Julisrath Schaefer IX, Notar.
Köln.
Nutzungswerth 3000 M; eingetragener Eigenthümer: Maurermeister Franz Sindermann zu Köln;
5. Köln, Flur B Nr. 2192/324 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofsaum, Gladbacherstraße 32, groß 2 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswerth 2700 M; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann Mathias Falkenstein, Stuckaturer, und Anna Maria geb. Meisen, zu Köln, am 22. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl
e
Aufsorverung zür Rogade von Goonn
Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende „ widrigenfalls
und Range
zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 29. December 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. October 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus Delft. Meissen,
Stets Neuheiten.
Venedig etc.
Verpackung unter Garantie fürsrutes Eintreffen.
*<space> A l l e r s e e l e n<space>
6
Salon=
Petroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall, Weyerstraße 79.* Telephon 805.
Ge e Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
# von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. 1/1 Flasche M4.— pr. ½ Flasche N..10
*X„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„.—„„„„.60
XXY„„„„.—„„„„ 2,10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner II8, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Ersatz für französ. Cognac.
□
□
□
Schöne und billige
Grabkränze 2c.
Aug. Gipprich,
Köln, Herzogstraße 54.
Besorgung
(
W
sche
Hausfrauen kauft:
leicht,
PANAMA-HOLZ WASCH-ENTRAGT
GRUMERA NEU.SEIFEN FAB EIR
„. BARMEN-R.
Kronleuchter, Tischlampen, Wandlampen,
Ampeln empfichlt
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstrasse 13.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn.
mann. Blindgasse 16.
Schapirograph!
:<space> F a b r i c a n t<space> A.<space> S c h a <space> piro, Berlin, übertrug uns für Köln und gegend den Alleinverkauf der so sehr beliebten Vervielfältigungs=Apparate.
Bei Bedarf bitten Prospect u. Musterabzüge zu verlangen.
Geschwr. Antoni,
Geschäft für Burcaubedarf Breitestraße 167. Fernspr. 2025.
Damenhüte
J. Hoff= werden hie und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
Vereins=Nachrichten.
Neuphilologischer Verein zu Körn. Am Samslag hielt der Neuphilologische Verein seine erste Sitzung in diesem WinterSemester ab. Nach dem Bericht über die Thätigkeit des Vereins im vergangenen Jahre, dem ersten seines Bestehens, fanden sechs ordentliche Versammlungen statt, in welchen eine ansehnliche Reihe von Vorträgen abgehalten wurde. So sprachen u. a. Prof. Dr. Förster aus Bonn über Dialectisches im heutigen Schriftfranzösisch, Lector Dr. Gaufinez über Edouard Rod, Lector Dr. Förster über William Couper, die Oberlehrer Dr. Philipps über die drei Perioden der Shakespeare'schen Tichtungen, Dr. Müller über Alexandre Dumas Fils, Dr. Völker über den französischen Unterricht am Gymnasium, besonders in den obern Klassen, Seemann über die Rein'sche Schrift:„Am Ende der Schulreform?“ Unter Leitung des Dr. Gaufinez bestand ein französischer Uebungscirkel, an welchem eine große Zahl von Mitgliedern theilnahm. Die wichtigsten neuphilologischen Zeitschriften konnten den Mitgliedern des Vereins zugänglich gemacht werden; die Gründung einer VereinsBibliothek ist in Angriff genommen. Auf Anregung des Vereins wird Dr. Gaufinez im Laufe dieses Winters eine Reihe von Vorträgen über den französischen Roman halten. Dieselben sind in Bonn und Elberfeld mit dem größten Beifall ausgenommen worden. Die zahlreichen Freunde der französischen Litteratur seien auf diese Vorträge aufmerksam gemacht, da auch Nichtmitgliedern der Besuch derselben ermöglicht werden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Bauführer von hier, welcher in Ausübung seines Berufes fahrlässiger Weise die Körperverletzung eines Handlangers verursachte, wurde zu 50 M. Strafe verurth ilt, ein mitangeklagter Architekt und Bau=Unternehmer von hier freigesprochen.— Die Verhandlung gegen den Manrer Gerhard Schorn und dessen Vater, den Tagelöhner Christoph Schorn, beide aus Gleuel, welche am 24. October abgebrochen wurde, endete mit der Verurtheilung beider Angeklagten wegen gemeinschaftlicher schwerer Mißhandlung eines Tagelöhner= zu neun bzw. sechs Monaten Gefängniß.— Die bereits sieben Mal wegen Kuppelei bestrafte Ehefrau Withelmine Alerins von hier, welche gegenwärtig vier Monate Gefängniß verbüßt, erhielt wegen Kuppelei weitere vier Monate Gefängniß. Eine wegen Kuppelei mitangeklagte Ehefrau von hier war nicht erschienen, weshalb das Gericht deren Festnahme anordnete.— In der Nacht vom 26. bis 27. Juni ging ein Tagelöhner mit einem jungen Mädchen auf dem Heimwege über den Perlengraben. Unterwegs bat er einen jungen Menschen um Feuer für seine Cigarre. Während dies geschah, faßte ein anderer Bursche das junge Mädchen in gröblich unanständiger Weise an, und als sich der Tagelöhner dies verbat, fiel eine Rotte von etwa 15 jungen Leuten über ihn und das Mädchen her und mißhandelten beide. Zwei dieser Burschen wurden zu 14 Tagen bzw. sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein 15 Jahre alter Tagelöhner, welcher durch Schreien groben Unsug verübte, erhielt eine Geldstrafe von 10 M.— Ein 18 Jahre alter, hier ansässiger Commis aus Essen hatte auf seiner Quittungskarte für die Alters= und Invaliditäts=Versicherung die unrichtig eingetragene Ziffer seines Geburtsjahres ausradirt und richtig gestellt. Teshalb war nun gegen ihn wegen verbotener Eintragung in eine Quittungskarte Anklage erhoben worden, indeß hatte die Strafkammer die Verfolgung abgelehnt. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft verwies das Oberlandesgericht die Sache an die Strafkammer zurück, welche nunmehr freisprechend erkannte, da keine falsche Eintragung gemacht worden sei. Allerdings handele es sich um eine Urkundenfälschung; aber dem Angeklagten habe die Einsicht gefehlt, daß seine That strafbar sei.— Ein Fuhrunternehmer aus Glessen und ein Kohlenhändler aus Virnich, beide hier ansässig, hatten einen Criminalschutzmann gemeinschaftlich mißhandelt. Sie wurden zu 30 M. bzw. sechs Wochen Gefängniß verurtheilt.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,“
Wollküche 18, Kölmn, Wollküche 18. * Füllregulir- und Dauerbrand-Oefen, Tafelherde. E:
Kölner Gesundheits-Matratzen g.
aus Stahldraht D. R. P. Nr. 68639.
∆
Streng reelle Bedienung.
Telephon 2272.
Billisste Preise.
us Neapoli!
Speeial-Iarke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Ford. Gohr, Severinstrasse 162 B
VerasSUhl) gegenüber Perlengraben.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
* befindet sich bei
Georg
Köln, Hohestrasse 135.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstali. 9 1.ulmohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, stannend billig.
Gau, Notar a. Köln, an Varbarosaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

Die Eröffnung
meines neuen Détail-Verkaufs-Geschäftes
Schildergasse 20-22
beehre ich mich hierdurch anzuzeigen.
Salomon.
reuzgasse 13, gegenüber dem, Realgymnasium
2. Die Insel Rügen und
Mescherz, chalich aud Sgun, u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr
Eistrist 39 i. Kinder 20 3. Abonnementskarten bedeutend billiger.:
Pessceiece etetete sebeeteteteteteteleree
Italbegarten
#
Volksgarten
Mittwoch den 28. October. Nachm. 3½ Uhr:
AMilitair-Frei-Concert.
#
#
Donnerstag den 29. October, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M) per 1
kor i 93 4
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 55 Centimeter.
Lichtdruck
Kunstanstalt für Photographie und Lichtdruck,
10. Kur Geie.
Kreuz=Geld=Lotterie. Bebunger, Lo 2, 3 geuber er.
Kieler Geld=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10., 30. December.
Kieler Geld=Tvlkerte, 20000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 kc.
eund pbhd Süe o. Unter Fettenhennen 15.
.Köftgen&amp; Co
Berg. Gladbach
8
Köln biligst Briket2# Schaufel
..G.
Dr. Lahmann’s Pflanzen-Nährsalz-Extract, N. 638.
eschiat eaie beseaiere eilientse Rschea echlie dair Hheiaen en erischet uld chlierch
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,'K 45SE Pflanzen- Nährsalz-Chocolade,
beim
Kaiserl. Patent-sind, weil ohne
unte 8ub Nr. 3163 ein von. muneralscher zig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erSetragene Schutemarke, höslen Fäührnerih. M.
Köln, Severinstr. 216,
um Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 1555.
ConcurswaarenAusverkauf F. A. Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tuche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße., 1. Et.
Cravatten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
naliagtoccen. u. Droquen-Handlunden.
Man verlange Gratis-Broschur- Hamera verhei
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren. Delicatessen- u. Droquen-Handlungen.
Iut. Reisdorlt. Hand- u. Reisekoffer. goke Hoseng.“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
*
„"
9,
Mittwoch den 28. October, Nachmittags
Concert
der Capelle des Laitanterse PF egingntg hge Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten nerrn
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von David.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“, von Verdi.
4„Frühlings-Erwacb n“ Lied ohne Worte, von E. Bach.
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“, von R. Wagner
6.„Ein Märchen aus dem Orient“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“, von Nicolai. „Ständchen“, von Fr. Schubert.
9.„Maskenspiele“, Mazurka von Millöcker.
10.„Ein Kranz für Bacchus“, von Mentzel.
I. Walger a. d. Opsreite„Die Glocken von Cornevile“, von Metrz.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
HandwerkerMittwoch den 28. October, Abends 8½
im Krystallpalast, oberer Saal,
welcher hr. Reichstags=Abgeordneter J. Enler sprechen wird. Tages=Ordnung: Stellungnahme zu dem preußischen Gesetz=Entwurf: Organisation des Haudwepke,
sowie Besprechung über die Gegen=Agitation, welche den GesetzEntwurs zu Fall bringen möchte. G6n 4
Selbständige Handwerker, welche sich als solche legitimiren können, haben Zutritt.
Der Vorstand des Vereins selbständ. Handwerker.
Marian. Gongregation für junge Kaufleute.
Heute Abend 9 Uhr im Vereinslocale
in
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69. Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Größte Auswahl bei billigen Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
sehr(1. Etage des Vorderhauses der Bürger=Gesellschaft, Nöhrerg. 21):
des Herrn Kaplan Sparla über:
Antheil der Kirche an dem entscheidenden Siege über die Türken im Jahre 1683,
—*(Gänans orgohenst einladet
Ebenso schön wie natürliche Kränze
sind unsere
wetterbeständig, unverwüstlich,
welche wir in riesiger geschmackvollster Auswahl zu
nie dagewesenen Preisen
offeriten.
Grablaternen sehr billig.
i Bei Bestellungen nach auswärts herröigt, en, deng gbge,##g, FPrenes und
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik,
12 Hohestraße 12. Julius Jonas, gegenüber dem Kaiser-Cafe.
Verkauf aller Haus= und Küchengeräthe, den billigsten Fabrikpreisen.
Kartoffeln. Siear nordie Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebensgeir gorz#
d ger Sn. voneo Heutt bete
S uLLmbnf.. Wliobor- PE
lora.
Täglich Eintritt
Pfg.,
per Sikt.„— on
20 Ctr. Abnahme und für Wieder verkäufer billiger. Proben zu Diesten Zervos, Krahnenbäumen 113.
Unterricht.
Beginne am 3. November einen geschlossenen Dinstags= u. FreitagsAbend=Cursus;
am 15. November einen ExtraCursus von—7 Uhr. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„
Sophie Gosewrisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul 1—
Decimalwaagen
und Gewichte, geaicht, sehr billig.
Chr. H. Altenberg, Altermarkt 14.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 28. October 1896.
Nachmittags 3 Uhr:
Feston-Reste
in jeder Breite und Länge am billigsten und besten
72 Schildergasse 72.—
Schmiedeeis. Grabkreuz m. Fundamert
* stein bill. z. v. Nippes, Niehlerstr. 45.
(wei ordentliche Leute finden Kost
O und Logis. Fleischmengerg. 35, 1.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem
Verantwortlich: für den allgemeine Cheil P. Brenogen, für„en Anzeigen= und Reclamentheil
C. Okle. Alle in Köln.