nal.
asium. Eauxs etc.
10 Uhr
65
).., t ein
d frühern
*
auf in der chenschule.
ité.
ade
hr.
er Zeit. is.
es Erscheidt Köln.
an.
2 Uhr
stand.
nung
die Herren
5 Uhr,
lstein 88,
0
krone.
Partie
6
#l
S
ike
als Muster t werden, soühle von.4. nd Ausziehnöglichst zu gen Preisen
ppi,
I. Lager
14,
ater.
72.*
hennen 7.
anz&amp; 0.
billig. str. lburg. Dresu. Breslau.
J. O. Bachem. Srendgen in
2 2n 20 2c er
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½'g.
gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 68. Köln, Mittwoch, 11. Marz 1890. Heute 6 Seiten.
Leonhard Tietz, Köln!
Weverstrasse 52, Hohestrasse 45, Breitestrasse 120.
*
3
3
8
grosse Auswahl in schwarzen, weissen und farbigen Kleiderstoffen, glatt und gemustert.
Ferner zeige ich den Empfang aller für die Frühjahrs-Saison erschienenen Neuheiten an.
Leonhard Tietz.
*
*
*
2
Wir empfehlen eine grössere Anzahl###### Schwarze und weiße 1I. Ausverkauf.
Wir empfehlen eine grössere Anzahl
Smyrna-Teppiche
in hervorragend schönen Mustern
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
röhlich&amp; Leven, Köln.4
AmmMMMAM
EENSM ESRAR GEESEETRM REEEE
2 4 4
WC
Schluss-Ziehung
der Lamberti-Lotterie zu Münster.
Hauptgew. event. 300,000, spec. 200.000, 100,000 M.
50,000, 40,000, 30,000, 20.000 M. baar ohne Abzug.
¼ Original-Loos so weit Vorrath empfehlen Julius Geldberg&amp; Comgp., Hohestrasse 137.
Schwarze und weiße
Seidenstoffe
für Confirmation und Communion von 80§ per Meter an.
Farbige Seidenstoffe,
für die
Frühjahrs-Saison
in großer Auswahl.
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Köln, Hohestrasse 106, Hannover. Georgstr. 14.
ka. 300ter Citronen,
Kiste 10 M, 100 Stück 4 K.
Matte Feigen,
von 20—30 Pfd. a 15 Pfg. per Pfd.
24 Filzengraben 24. Communionhemde.
Maß=Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Nur
zu haben bei
Raut- S. P. van Peristein,
VIllle.s s2aufsrg, obenmarspiorten 25.
Marienburger Geldloose, Haupttreffer 90,000 M. Loose a 3 M. Metzer Dombau-Geldioose,„ 50,000„„ à M. 3,30.
In obigen 3 Lotterieen flelen das letzte Mal die Haupttreffer in meine Collecte.
Ausverkauf.
Wegen baldiger Räumung des Separatlagers verkaufe„
und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Wonl=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737.“
rothbraune Lava=Gebilde. Brüche: Eich bei Andernach, Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
Grottensteine Garten-Kies lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
10:
Ziehung Donnerstag, 2
Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld,#
haben bei Nov. Döltz, Komödienstr. 5. 3
Aunltallntlnnntnntantllll.
Münsterer Lamberti=Loose
Ultzensche
Nollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
hochf. nußb. Schlafzimmer,
1 Caus., 2 Sessel, 1 Buffet, 1 Kameelt.= Sopha, 1 Speisetisch, 6 eich. Stühle, 1 Sopha, 1 Kleiderschr., 1 Küchenschr., 2 Bett. s. bill. abzugeb. Friesenwall 10.
Speisekartoffeln,
feinste Sorten, sowie
Früh-Saatkartoffeln
empfiehlt billigst
E. Kneffel, ner Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
* Münster Lamberti=Loose
X; à 10 M. noch zu haben bei. R. Richarz,
2. Kalk, Hauptstraße 183.
e Wirthstische
und Stühle zu verkaufen bei A. Küpper, am Höhenberg 32.

Seite 2.
Bölner Loral-Anzeiger Nr. 63* Mittwoch, II. Marz 1390.
10TOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend.Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 390.
Kaufm.etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
10. Feldwebel=Abtheilung.
15. April 8 Uhr 1189.,94,95, Ersatz=Res.=Inf., Buchst..—Z. 1892 do.
1891.188* do.
1890 1 do.
Frühjahrs=Control=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1896.
8
10
11 *
9 10
11
10
11
8
9½
11
1889 1888
1881 1884. 1880, 1885,
do.
do.
do.
do.
Caserne VII neue ArtillerieCaserne vor dem Severinsthor).
——
4
13. April 15.„
15.„
14."
14.„
14.„
S.„
15.„
15.„
16.„
16.„
13. April 13.
15.
14.
14.
14.
19.
13.
13.
10.
10.
10 11½ 8½ 10
11½
9
10 11
9
10
8½ Uhr 10 11½ 8½ 10 11½
9
10 11
9 10
5.
14.
14.
14.
14.
19.
19.
15 15
10.
10.
16.„
Anmerkung. 1. Die Mannschaften der Jahrgänge 1888 und 1883 treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebots über; desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrganges 1885 und die Ersatz=Reservisten der Jahresklasse 1883 zur Landwehr II. Aufgebots. 2. Die Mannschaften des Jahrganges 1884, welche in der Zeit vom 1. April bis 30. September, und die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie und Marine des Jahrgangs 1880, welche in derselben Zeit eingetreten sind, sind von der Frühjahrs=Control=Versammlung befreit, haben jedoch der Herbst=Control= Versammlung beizuwohnen, woselbst zur Landwehr bzw. Seewehr II. Aufgebots übergeführt werden.
Köln, 2. März 1890.
1895—1886 Ersatz=Reserve=Feld=Artillerie. 180“-1890, Ersatz=Reserve=Fuß=Artillerie. 1889—1883
1895—1883 1895—1886
do.
Ersatz=Reserve=Pioniere.
Ersatz=Reserve=Schuster.
1895—1886 Ersatz=Res.=Schneider, Sattler.
Nau,
3. Feldwebel=Abtheilung.
10. April 9 Uhr
4. Feldwebel=Abtheilung.
Alle zur Disposition der Ersatz=Hof des BezirksBehörden entlassenen Mann= Commando's, schaften, welche von der Ober= VorgebirgsErsatz=Commission noch keine straße endgültige Entscheidung erhalten haben und die zeitig Ganz= und Halbinvaliden.“
5. Feldwebel=Abtheilung.
13.
13.
15.
4 14.
14.
13. 15. 15.
13.
13.
15.
14.
14.
15.
April 8½ Uhr 1895 „ 10 1½
½ 10
11½ 8½
10
1½
1891
1890, 1889 1890. 1887 1880, 1885 1884, 1883 1894—1883 1899—1890 1889—1886 1885—1883
Garde.
do.
do.
do.
do.
Provincial=Jäger.
Provincial=Fußartillerie.
do.
do.
6. Feldwebel=Abtheilung.
Aprilf 8½ Uhr 1894—1883
1891—1883 1894—1883
1895—1883
1894—1883
19.
13.
15.
15.
+
4
13.
15.
10
11½
8½
10½
8½
Cuirassiere.
Ulanen und Dragoner. Husaren.
rain=Aussichts=Personal und Fahrer.
Train=Pferdewärter. 1895—1883 Unterärzte, Militair=Apotheker, Lazarethgehülfen, KrankenFestungsgraben der Front IX am Vorgebirgsthor(Eingang durch Cavalier IX am Volksgarten).
Caserne V (UlrichsCaserne).
wärter, Geistliche, Unterroßärzte, Fahnen= und Beschlagschmiede.
10½„(1894—1883 Krankenträger und Militairbäcker.
7. Feldwebel=Abtheilung.
April 8½ Uhr 1894—1892 Provincial=Feldartillerie.
10 8½ 10 8½
10
16. April 10 Uhr
13
5.
April 8
10
Uhr
1891—1888 do.
1887—1883 do.
1891—1883/—, Provincial=Pioniere.
1894—1883 Marine u. Marine=Ers.=Reserve.
1894—1888 Eisenbahn=Trupp., Luftschiffer Zahlmeister=Aspirant., Büchsen macher= und Waffenmeister=Gehülfen, Arbeitssoldaten sowie Oekonomie=Handwerker Schnei der. Schuster und Sattler.
1887—1883 desgl.
8. Feldwebel=Abtheilung.
1895—1883 Alle mit dem BefähigungsZeugniß zum Reserve= bzw. Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Assistenz=Arzt versehenen Personen, die Unter=Apotheker, Offizier=Stellvertreter und die als Feldwebel=Lieutenants geeign. Persönlichkeiten all. Waff.
9. Feldwebel=Abtheilung.
1895.94,93, Ersatz=Res.=Inf., Buchst.—K.
do. do. do. do. do. do. do.
Hof des BezirksCommando's, Vorgebirgsstraße 49.
1892 1891 u. 1885 1890 1889 1888
1887.84,85. 1886
1895,94,93, Ersatz=Reserve=Train, sowie die 92(Train=Handwerker, als: Lazar.= Köche, Bäcker, Schreiber, Metzg., Maurer, Schmiede, Stellmacher, Tischler, Böttcher u. Apotheken Handarbeiter. desgl.
1891, 1890, 1889 1888
1887,86.85. 84. 83 1895—1883
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Hof des BezirksCommando's, Vorgebirgs= straße 49
Caserne VII (neue ArtillerieCaserne vor dem Severinsthor).
Ersatz=Reserve=Jäger, Aerzte und Krankenwärter.
Rückblicke auf die Kölner Gewerbegerichts
Wahl.
Aus betheiligten Arbeiterkreisen erhält die Kölnische Volkszeitung eine längere Zuschrift, der wir Folgendes entnehmen.
„Das Kölner social=demokratische Organ hat in voriger Woche eine Reihe von Artikeln veröffentlicht, in welchem dasselbe Rückblicke auf die jüngste Gewerbegerichts=Wahl wirft. Da die Artikel=Serie nunmehr abgeschlossen zu sein scheint, dürfte es zweckmäßig sein, auf den Inhalt derselben etwas näher einzugehen. Der Verfasser mag sagen, was er will: die Thatsache vermag er nicht aus der Welt zu schaffen, daß die christliche Arbeitervartei bei der diesmaligen Wahl ganz gewaltige Fortschritte gemacht hat, daß Gruppe 3 der Social Demokratie entrissen und die Gruppen 4 und 6 mit nur 8 bzw. 6 Stimmen Mehrheit von derselben behauptet wurden. Hätte, wie der Artikelschreiber fälschlich behauptet, die Centrumspartei in den Wahl kampf mit eingegriffen und ihren ganzen Reichstags=Wahlapparat in Dienst gestellt, so würde das Ergebniß ein noch ganz anderes gewesen sein; die Social=Demokratie würde dann ohne Zweifel nur die Gruppen 8 und 9 behauptet haben. Es muß indeß der Wahrheit gemäß und in Rücksicht für spätere Zeiten festgestellt werden, daß die Cen trumspartei als solche bzw. das Central=Wahlcomité der Centrumspartei um die Gewerbegerichts=Wahl in 1892, 1894 und 1896 sich nicht im Geringsten ge kümmert hat. Die Hülfe des Central=Wahlcomité's der Centrums partei ist weder angeboten, noch nachgesucht worden; im Gegentheil waren die mit den Vorbereitungen für die Wahl betrauten Personen geradezu ängstlich bemüht, alles zu vermeiden, was auch nur den Schein hätte erwecken können, daß die Arbeiter sich im geringsten ihrer Unabhängigkeit nach irgend einer Seite hin begeben hätten. Hiermit werden auch alle an diese Behauptung geknüpften Schlußfolgerungen, wie: von der Centrumspartei nachgesuchte Hülfe bei den Protestanten durch die Centrumspartei getriebene Wahlbeeinflussungen usw. hinfällig Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker der im Jahre 1893 gegründet wurde, und der der Social=Demokratie wegen seines erfolgreichen Eingreifens bei der 1893er, 1895er und 1896er Reichstagswahl ein Dorn im Auge ist, hat, wie 1894, so auch in diesem Jahre bei der Gewerbegerichtswahl den Kampf gegen die Social=Demokratie entschieden ausgenommen.
Um die Arbeiter kopfscheu zu machen, wurden die Mitglieder bzw Vertrauensmänner genannten Verbands bereits 1894 in einem Flug blatt bezeichnet„als eine Sippe, für die es gelte, den Befähigungs nachweis als Helfershelfer des Capitalismus und des Unternehmerthums zu erbringen". Diesem Verhalten getreu, wurden in diesem Jahre die christlichen Arbeiter als im Bunde mit dem Unternehmer thum stehend bezeichnet. In öffentlicher Versammlung stellte jedoch der Vorsitzende fest, daß das Wahl=Comité des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker mit keinem einzigen„Unternehmer in Verbindung getreten sei, daß dasselbe vollständig fre und unabhängig nach jeder Richtung hin dastehe. Dem Wahl=Comité, welches aus etwa 50 Personen bestand, gehörten außer den in dasselbe gewählten Präsides der Arbeiter=Vereine— von denen übrigens nur zwei bis drei an den Sitzungen sich betheiligten— aus schließlich Arbeiter an, mit einer einzigen Ausnahme, nämlich eine Handwerksmeisters, der einige wenige Gesellen beschäftigt, der bei de Aufstellung der Candidaten an den Verhandlungen sich nicht betheiligt und der in einer anläßlich der Gewerbegerichts=Wahl stattgehabten Versammlung über die Pflichten eines Arbeitgebers in einer Weise sich äußerte, daß ein anwesender social=demokratischer Agitator, der zum Wort sich gemeldet hatte, auf dasselbe verzichtete mit der Bemerkung er habe den Worten seines Vorredners— des betr. Handwerksmeisters — nichts zuzusügen. Es ist daher wohl anzunehmen, daß selbst die Social=Demokratie diesen Mann nicht als einen„Unternehmer" im landläufigen social=demokratischen Sinne betrachtet, um so weniger, al dieselbe in ihren eigenen Reihen eine ganze Menge„Unternehmer“ hat Was diente nun dem social=demokratischen Organ als Beleg für seine unwahre Behanptung? Der Stadt=Anzeiger brachte einige Tage nach der ersten öffentlichen Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker mehrere Artikel, in welchen unter Anerkennung des thatkräftigen Eingreifens des letztern auf die Bedeutung der Gewerbegerichts=Wahlen hinwies; weder der Vorsitzende noch ein Mitglied des Wahlcomits's hatten auch nur das Geringste gethan, um den Stadt=Anzeiger hierzu zu veraulassen. Sie waren aber auch nicht in der Lage, die Veröffentlichung dieser Artikel z hindern, wie denn genanntes Blatt sich eben so wenig wie die andern „bürgerlichen", Blätter wird vorschreiben lassen, was es zu thun uno zu lassen hat. Einen Beweis für ihre Behauptung, die christ lichen Arbeiter ständen im Bunde mit dem„Unternehmerthum“, hat die Social=Demokratie nicht erbracht— es sei denn das Circular, welchem eine hiesige Buchdruckerei ein von einem Arbeitgeber versaßtes mit„Ein Arbeiter“ unterschriebenes Flugblatt für die Gewerbegerich Wahl den Arbeitgebern zum Kaufe anbietet(1000 Stück 3.), um dasselbe unter ihre Arbeiter zu vertheilen. Einige Arbeitgeber haben das Flugblatt gekauft, unter ihre Arbeiter vertheilt und damit der Social=Demokratie den besten Dienst erwiesen. Das Erscheinen dieses Flugblattes wurde einzelnen Mitgliedern des Wahl=Comité's des 2 bandes katholischer Arbeiter und Handwerker zwei Tage vor der Wahl bekannt; dieselben erklärten sofort, daß sie mit diesem Flugblatt nicht das Mindeste zu schaffen hätten.
Wir wiesen oben schon darauf hin, daß die Centrumspartei Hülfe bei den Protestanten nicht nachgesucht habe, was sie ja schon aus d Grunde nicht konnte, weil sie mit der Gewerbegerichts=Wahl nicht zu thun hatte. Aber auch das Wahl=Comité des mehrgenannten Ve bandes hat die Hülfe der Protestanten nicht nachgesuch Bei der ersten Wahl 1892 waren die katholischen Arbeiter=Vereine mit den evangelischen vereint vorgegangen; es wurde denn auch in Gruppe
½ Ltr.-Fl..
.10
.35
.60
.10
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr.
*X„„„„.50„
XX„„„„.—„
XXXX„„„„.—„
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„ 318, H. Kreutzwald
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein. Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Kutßvodenlachz,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
der- Fernsprecher 1307.
Filiale: Triererstraße 26.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
10 ein Mitglied des Kölner Evangelischen Arbeiter=Vereins gewählt, dessen Mandat mit dem 1. April 1896 erlischt, welches indeß in Folge des getroffenen Uebereinkommens am 26. Februar wiedergewählt wurde. Bei der 1894 stattgefundenen Gewerbegerichts=Wahl wurde das Anerbieten der Evangelischen Arbeiter=Vereine behufs gemeinsamen Vorgehens aus dem Grunde abgelehnt, weil 1892 von Seiten des Nippeser Evangelischen Bürger=Vereins in letzter Stunde an Stelle des katholischen ein evangelischer Candidat aufgestellt wurde, entgegen der getroffenen Vereinbarung. In diesem Jahre ersuchte Namens des Kölner Evangelischen Arbeiter=Vereins dessen Vorsitzender den Verband katholischer Arbeiter und Handwerker wiederum, man möge in diesem Jahre gemeinsam vorgehen. Nachdem alle Bürgschaften gegeben worden waren daß das 1892er Vorkommniß sich nicht wiederholen würde, erklärte dat Wahl=Comité des Verbandes seine Zustimmung. Hätte dasselbe der angebotenen Compromiß abgelehnt, dann würde das social=demokratisch Organ vermuthlich das erste gewesen sein, welches die katholischer Arbeiter der fanatischsten und engherzigsten Unduldsamkeit bezichtig hätte. Der Mann müßte ja noch geboren werden, der es der Social Demokratie recht machen könnte!
Ist es nun unter Berücksichtigung des vorher Gesagten— daß die Centrumspartei mit der Gewerbegerichts=Wahl nichts zu thun hatte— nicht geradezu nichtswürdig, wenn der Artikelschreiber u. a. schreibt: Es ist bezeichnend für das Niveau, auf welches die hiesige Centrumspartei hinabgeglitten ist, daß sie derartiger unmoralischer Mittel lgemeint sind hier Wahlbeeinflussungen usw.], deren Anwendung seitens der National=Liberalen sie seiner Zeit mit vollem Recht scharf verurtheilte, heute selbst nicht mehr entbehren zu können glaubt. Dies Verhalten der Centrumspartei bei der Gewerbegerichts=Wahl zeigte aber auch klar und deutlich, welche treuen Hüter des gleichen, allgemeinen und geheimen Wahlrechts die Herren von der Centrumspartei dort sind, wo eine Verletzung oder Umgehung desselben ihren Interessen förderlich scheint.“ Man sollte nun erwarten, daß das social=demokratische Blatt für seine schwere Beschuldigung, die Centrumspartei habe sich Wahlbeeinflussungen zu Schulden kommen lassen, alsbald auch einwandsfreie Beweise beibrächte. Da wird denn darauf hingewiesen, daß social=demokratischen Arbeitern die Ausstellung der Arbeitsbescheinigung verweigert worden sei mit dem Bemerten:„Was braucht ihr zu wählen? Wir wählen auch nicht!“ Aehnlich ist es auch einer großen Zahl katholischer Arbeiter ergangen, wie denn der Vorsitzende des Verbandes auch in öffentlicher Versammlung am 2. Februar beklagte, daß es noch immer Arbeitgeber gebe, welche ihren Arbeitern die Bescheinigung vorenthielten, oder den Vertrauensmännern, welche in den einzelnen Betrieben die Namen der christlich gesinnten Arbeiter sammelten— gerade so, wie dies die Social=Demokraten machten— Schwierigkeiten bereiteten. Wenn Arbeiter in Folge ihrer Abstimmung wirklich entlassen worden sind, was wir festzustellen nicht in der Lage sind, so würden wir selbstverständlich ein solches Vorgehen auf das schärfste verurtheilen; das wäre nicht nur an sich verwerflich, damit bekehrt man auch keinen Social=Demokraten, sondern vermehrt noch das Heer der Unzufriedenen. Wir würden ein solches Verhalten am allerschärfsten verurtheilen, wenn ein Mitglied der Centrumspartei sich desselben schuldig gemacht hätte. Kann der Artikel=Schreiber hierfür einen Beweis erbringen, so fordern wir ihn hiermit dazu auf.
Bemerken wollen wir übrigens bei dieser Gelegenheit, daß s. Z. die social=demokratischen Abgeordneten im Reichstage sich damit einverstanden erklärten, daß die Anhänger der Social=Demokratie auf den Werkstätten und in Fabriken alle Agitation zu unterlassen hätten. Wie wird aber gerade in letztern für die Social=Demokratie gearbeitet! Wie werden die christlichen Arbeiter oft genug in geradezu empörender Weise von ihren social=demokratischen Mitarbeitern verhöhnt, die Kirche, ihre Diener und Einrichtungen verspottet! Fürchteten die christlichen Arbeiter nicht, diese Spötter und Verhetzer um ihr Brod zu bringen, wie oft hätten sie Grund zur Klage bei den Arbeitgebern.
Die Verleumdungen, deren die christlichen Arbeiter sich angeblich schuldig gemacht haben sollen, sollten insbesondere darin bestehen, daß man der Social=Demokratie vorwerfe, sie sei eine Feindin der Religion und wolle unser heutiges Familienleben zerstören. Ist es denn in der That noch nöthig, für die Wahrheit dieser Behauptungen Beweise beizubringen? Liefern die socialistischen Zeitungen, Broschüren, Unterhaltungsblätter usw. nicht Tag für Tag Beweise genug für diese Behauptungen?(Im Einzelnen führt die Zuschrift die bekannten wiederholten Aeußerungen des Abg. Bebel an.
„
X Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Jon. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 68 X Mittwoch, 11. März 1896
Seite 34
Offene Stellen
Lehrling,
kath. Religion, mit den nöthigen Elementar=Kenntnissen ausgebildet, für mein Tapeten= und Decorations= Geschäft gesucht.
J. J. Jorarl, Martin tr. 371.
Gypsgießer
und Putzer
sofort gesucht.“
Christliche Kunstanstalt,
Bochum
Stadtkundiger junger Mann
als Kutscher gesucht.
Lintgasse 4.
Schlossergesele ges. Kraseic.
Erfahrene
gesucht. Kammmachergasse 3.
Für mein Cravatten=und Handschuh=Geschäft
suche ich per sofort ein
Lehrmädchen
aus besserer Familie,
Fettenhennen 4.
Stellen-Gesuche.
Kath Mann, 26 Jahre alt, sucht zum 1. Mai oder später dauernde Stelle
a. Kassen= od. Bureaudiener.
Derselbe hat mehrere Jahre ähnliche Stelle bekleidet und stehen diesbezügliche prima Zeugnisse u. Empfehlungen
iensten, auch wäre derselbe nicht
angeneigt, eine Diener= oder andere Vertrauensstelle zu übernehmen. Fr.Off. u. L K 1033 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Herrschaftlich. Kutscher,
verheirathet, kath., gedienter reitender Artillerist, sicherer Fahrer, guter Reiter und Pferdepfleger, mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Stelle zum 1. April.
Franco=Offerten unter G R 950 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
u. Haushalt.
gesetzt. Alt. sucht
Stelle für Küche t. Magdalenen 7A, 1. Et.
#acht. Haushält. m. langj. Zeugn.,
in der Milchwirthsch., feinen wie bürgerl. Küche erfahren, sucht wegen Ausg. des jetz. Haush. anderw. Stelle Gefl. Fr.=Anerb. u. LL 1034 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. 1
2 gr. sch. möbl. Zimm.
(Salon und Schlafzimmer)
mit Pension an 1 oder 2 bessere Herren lu vermiethen. Nähe Blaubach.
Fr.=Offerten unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
sucht Stelle in einer Restauration
Bedienung der Gäste z. 15. April. Franco=Offerten unter K B 1004 zu richten an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung.1
Ein Mädchen vom Lande
aus achtbarer Familie, welches in allem erfahren ist und die häuslichen Arbeiten übernimmt, sucht Stelle als Haushälterin bei einem geistlichen Herrn. Franco=Offerten u. L J 1032 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Für Baumeister.
Junger Tapezierermeister sucht Arbeit zu übernehmen. Billige Preise saubere Ausführung. Derselbe such Wohnung von drei Zimmer für Mai zu miethen. Gefl. Fr.=Offerten u.
1 J 965 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Gr. Lager u. Comptoir,
auch als Fabrik, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ein Mädchen aus Neuenahr, welches
das Kleidermachen erlernt hat,
Stelle als Gehülfin.
Gefl. Offerten an
Trina Bitzen, Bad Neuenahr.
Modes.
Für ein neu zu errichtendes geschäft in einer Vorstadt Köln's eine selbständige katholische
erste Arbeiterin per sofort gesucht.
Franco=Offerten unter J A 979 an
vie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaften
erhalten besseres Dienstpersonal
Nippes, Cranachstraße 22.
Eine kath. Dame nissen(Hannoveranerin) sucht Stelle zur Leitung des Hauswesens in herrschaftl. Hause für setzt oder später. Fr.=Offerten u. Nr an die Geschäftsstelle d. Vl
15 bis 20 jüngere Arbeiterinnen gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld, Papier-maché-Abtheilung.
Ein besseres Küchenmädcher
sucht Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid Hansa=Ring 78, 3. Et. Ein besseres junges Mädchen sucht Stellung zur
Erlernung
ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Offerten unt. G K 944 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Praves, fleißiges Mädchen für Nachmittags gesucht.
Nippes, Siebachstraße 49.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein Mädchen sucht noch Kunden im ** Waschen u. Putzen. Römerthurm 9
Bessere und einfache Kleider werden billig und gut gemacht. Confirmandenund Communion=Kleider zu 4#00 Daselbst ein Lehrmädchen, welches Maßnehmen, Zeichnen u. Zuschn. erl. kann, gesucht. Kalt, Kirchstraße 11, part
Verferte Köchlin Pfehlungen em
pfiehlt sich für Festessen und Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Zimmer 5, in Köln.
Parterrezimmer, auch als Werkstelle zu vermiethen; Zimmer im Hinterhause Jollerstraße 24.
Alleinstehende Person
erhält 1 Zimmer gegen 2 Stunden Arbeit. Moselstraße 102.
Möbl. Zimmer an ord. Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Drei Wohnungen
an anständige Familien billig zu vermieth, Weißgerbereckgasse 16.
Hohenstaufen=Ring 34:
Erste Etage, 3 Räume 2c., ab
geschlossen, zu 1500 A zu vermiethen Bescheid Schildergasse 84, 1. Etage
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen.
Mreuzgasse 2A, 2. Etage.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27, zur
eingerichtet, zu vermiethen.
. Bescheid Weichserhof 23.
1 schön möbl. Zimmer 1. Et.,
dito möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Eigelstein 131
l. möbl. Zimmer, m. gut. Kost, Woche
2#. 10,50 zu verm. Kl. Sandkaul 10.
111öbl. Zimmer 1. Etage, zu vermieE# then. Mörsergasse 4.
Wohnung geräumig. Werstelle,
Keller und Speicher, Hinterhaus, bill zu vermiethen. Sterneng. 63, 2. Et.
1 großes und 1 kl. Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Zimmer für 20 kK. monatlich an ordentliche Leute zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Schön möbl. Zimmer, mit g. Pens.
## an 1 oder 2 Herren sof. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu
45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ordentliche Handwerker finden gute
Schlafstelle(25 Pfg.).
Großer Griechenmarkt 63—65.
Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 28. Bescheid Nr. 24.
Verfecte Restaur.=Köchin,
sobald wie möglich gesucht. Franco=Offerten unter G G 941
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Hathol. Haushälterin für Bäckerei gesucht. Dieselbe muß Liebe zum Geschäft u. Kindern haben, gute Zeugnisse und Ruf nachweisen. Fr.=Offerten
u. G Z 956 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Für die Theke einer Kölner
Brauerei wird ein durchaus gewandtes
Mädchen gesucht,
welches ähnliche Stelle bekleidet und gute Zeugnisse aufzuweisen hat. Franco-Offerten unter H W 977
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein katholisches Mädchen aus besserm Hause sucht zu Ostern bei einer katholischen Herrschaft Stelle als angehendes
Frco.=Angebote unter G M 946 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Ein junges Mädchen
von guter bürgerlicher Erziehung und etwas angeleitet, soll in einer guten kathol. Familie in allen Zweigen der
Hauswirthschaft unterwiesen
werden. Strenge Ordnung u. tüchtige Arbeit, sowie Familien=Anschluß Bedingung. Gehalt Nebensache, aber erwünscht. Fr.=Offerten u. J E 983 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Gonvernaute gesucht
Wegen Kränklichkeit der jetzigen Gouvernante suche für meine Tochter, welche im Januar zur Pension soll, eine durchaus tüchtige, kathol. Dame, welche der deutschen, französischen und englischen Sprache mächtig ist, musikalisch und in Handarbeit erfahren. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen, Photographie, Zeugniß=Abschriften und Lebenslauf unter J S 996 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung
Ein Bügel=Lehrmädchen gesucht. E Lichhof 6.
Ein gebild. kathol. Mädchen gesetzten Alters sucht Stelle als
Haushälterin
in einem kl. Haushalt od. als Stütze od. bei ein. einz. Herrn od. einer Dame. Fr.=Off. u. J K 989 an die Geschäftsstelle der Kölnsschen Volkszeitung. Ein junges, gebildetes kath. Mädchen, in der Kinderpflege, im Haushalt u. in allen weiblichen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle als
Kinderfräulein oder als Stütze.
Bestes Zeugniß. Fr.=Anerbieten u.
J G 985 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
I. Walich-Fickars
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels*
25 bis 50% unter Preis.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewisfenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
ran Maria Müller, gasse 17.
Für Burraux oder Private!
Limburgerstraße 37:
Unterhaus 4 Räume, Mansarde Unterhaus, verdeckter Hofraum, Ausgang nach der Brabanterstraße, zu verm. Bescheid das. od. Hansa=Ring 67.
Hansa=Ning 67:
3.
7 schöne Räume, Küche, Mansarde 2c. zu vermiethen.
nterhaus Klapperg. 20, p. f. Geschäft o. kl. Handw., bill. z. v. Weberstr. 35
1 Zimmer an einzelne Person zu ver1 miethen. Jacobstraße 31.
3. Etage, 3 luftige Zimmer,
in ruh. Hause an kleine Familie zu vermiethen. Friesenstraße 15.
Kereonskloster 32: Unterhaus, 4 O Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
eçons de français a bon marche chez une parisienne diplomée. Ecr. à’expédition No. 235.
Capitalien
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 2.
150 Mark
gegen gute Sicherheit und Zinsen auf kurze Zeit von einem Geschäftsmanne gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dringende Bitte.
Ein verh. kath. Beamter, der durch Bürgschaftsl. in groß. Verlegenheit ist.
sucht 600 Mark zu leihen.
Genügende Sicherh. vorh. Fr.=Off. u. J 1 982 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Mieth-Gesuche.
Gesucht
von höherm Beamten zum 15. März
2 gut möblirte Zimmer
(1 großes helles Wohn= und Arbeitszimmer, 1 kleineres Schlafzimmer). Blick in's Grüne bevorzugt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht
einem Beamten 60 M. sofort gegen Sicherheit und hohe Zinsen?
Offerten erbeten u. T 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Verloren&am Gefunden.
Entlaufen.
Fast ausgewachsener brauner Jagdhund mit weißer Brust, männlich, auf„Chasseur“ hörend, am Donnerstag vom Volksgarten aus entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
A. Gesse, Volksgarten, oder Lindenthal, Theresienstraße 161
Zu vermiethen.
Lindenthal:
Haus(kl. Villa) Uhlandstraße 84, 86 und 1 größere Villa, Krielerstr. 73, 75 (mit Stallung), mit allen Bequemlicht. und schönen obstreichen Gärten zu verm. Ver jedene Bauplätze zu verkaufen. Bescheid Wittgensteinstraße 36, II.
Haus
für Gastwirthschaft
mit Einfahrt, großem Hof und Kellern, 3100 Qu.=Fuß groß, am Markt, Rhein und Bahnhof gelegen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große
und Lagerräume, mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftestelle d. Bl.
Nähe Post und Bahnhof
bessere abgeschloss. Etagen:
1. Et., Crefelderstr. 42, 5 sch.., 1 Mans.
1.„„ 48.6„„ Erk.,„
2.„„ 48.5„„ 1 Mans.
Bescheid Gereonstraße 15.
Kammerjungfer,
kath., perfect im Schneidern und Feinbügeln, sucht Stellung. Franco=Offerten unter II Z 978 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Schweinemetzgerei
in volksreicher Gegend zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Für Grossisten od. Bureaux!
Geräumige und helle 1. Etage, 10 Zimmer, 2 Mansarden, im nördl. Stadttheil Nähe von Post und Güterbahnhof, für 1500 K. zu vermiethen.
Bescheid Gereonstraße 15.
Telephon 2391.
Für Baumeister
Hausbesitzer!
Tücht. Maler= u. Anstreicherm. sucht ger. Wohnung v. ca. 7 Räum. auf Gegenarbeit für Miethe. Fr.=Offerten u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Eine alleinstehende Dame(Wittwe), W welche im Sommer viel auf Reisen, sucht in ruhigem Hause(Mittelpunkt der Stadt) 2 durcheinandergehende Zimmer. Preis etwa 15 bis 18 K. Fr.=Offerten unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein kinderloses Ehepaar sucht
Wohnuug,3 Autgte Airsulg. Ttage
Fr.=Off. u. A 514 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen.„„
Ehrenfeld, Keplerstraße 46.
Volontairinnen, welche sich im Garniren ausb. können, gesucht. Rinkenpfuhl 20.
Ein braves Mädchen,
lath., für alle Hausarbeit in kleine Familie gesucht.„
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= und Weißwaaren. Station außer dem Hause.
Klingelpütz 23.
Haushälterin,
in Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle. Franco=Offerten
unter J T 997 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Mädchen,
26 Jahre alt, im Nähen erfahren,
sucht Stellung in kl. Haushalt oder bei alleinstehender Dame. Gefl. Fr.=Off.
u. J M 991 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i.
Perfecte
Kostüm-Arbeiterin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, passende Stellung in einem Geschäft. Frco.=Offerten unter K O 1016 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(sin, zwei und drei Zimmer zu verE miethen. Kupfergasse 31—33.
sblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Sternengasse 42.
Herwarthstraße,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Abgeschl. Parterrewohnung,
vier Räume, Mansarden 2c., billig zu vermiethen. Bescheid nur Deutscher Ring 3, parterre.
9) Etage, 3 Zimmer, billig zu verm. Martinsfeld 12, Besch. I. Etage.
Nähe Volksgarten.
Die abgeschlossene 2. Etage Saarstraße 15 mit 5 schönen Zimmern, 1 Mansarde, zu 40 K per 1. April zu vermiethen. Bescheid Gereonstr. 15.
Katharinengraben 30:
45122# 4 Zimmer nebst Werk1. Etngt, stelle zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer 57.
Zu verkaufen.
2feusteriges Wohnhaus
Hofraum und Hintergebäude(Nähe des Museums), besonders für Handwerker 2c. geeignet, zu mäßigem Preise zu verk. Zwischenhändler verbeten! Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zalk. Privathaus
in schönster Lage der Hauptstraße zu kaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei J. Aussem, Kirchstraße 4.
Abgeschl. Etage,
7 helle, luft., auf gleicher Iöhe lieg. Räume, Mans., gr. Ver, auch an 2 kl. pass. Familien geth. und billig.
Ursulaplatz 9.
Zimmer, nicht möbl.,
von einem ruhigen jungen Manne gesucht, am liebsten Eigelstein, Neußerstraße oder in der Nähe. Gefl. Offerten erb. Eigelstein 104, 3. Etage, bei Nohl.
wans ns#
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française
Friedrich=Wilhelmstraße 3:
2. Etage 8 schöne Räume zu vermiethen. Bescheid Sachsen=Ring 86 und Weidenbach 6.
Einfach möblirte Zimmer. E Machabäerstraße 37.
Wohnungen:
3 Z. 2. Et. zu 24 M, Waisenhausg. 26,
2 Z. 1. Et. zu 10#, Waisenhausg. 26,
3., Anbau, zu 18 J, Poststraße 50,
2 Zimmer zu 16 J, Martinstr. 374,
3 Zimmer zu 23 c, Heumarkt 44,
1 Zimmer an einzelne Perion, Heumarkt 44, sofort zu vermiethen.
Für Beamte.
Ein hübsch möblirtes Zimmer mit Pension zu vermiethen.
Plankgasse 35.
Kisten
zu vertaufen. Eigelstein 24.
Käse.el.
Holst. Holländer Käse.
Centner N 23.— ab Neumünster.* Postcolli 9½ Pfd. KK 3,20 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i. H.
(sin reich geschnitztes nußb. Buffet
C billig zu verk. Krahnenbäumen 3.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmorund Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 u. Dortmund 1895; höchste Auszeichnung für Fachschulen. Abend= und SonntagsUnterricht. Eintritt jederzeit. Nachweislich bester Erfolg. Prospect gratis.
Emil Becker, Trierstraße 20. Für einen Sextaner wird bei einem
Geistlichen
zur weitern Fortbildung Unterricht und Pension gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe bes. unter M K 1055 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
-Thein. Süssrahmbutter,
hochf., garant. rein, versendet in Probe-Postcolli 98 franco zum Jahrespreise von M. 10.80 Carl Kammerich,“ Butter-Versandtgeschäft, Neuss a. Rh., Marienstr.
Naturbutter
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Garantie 0
I für reinen Traubensaft!„
* Ahrbleichert 80 3, Niersteiner 75 h.
4 Graacher 608 per Flasche empf. A Ludwig Lülsdorff Wwe., v ∆ Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
I Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
15503000000
Pneumatik,
Sicherheitsrad, 95er Modell, mit Rollenkette und staubwenig gebrauchte
—. übersetzt, zu verkaufen. Klingelpütz 14.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 66 4 Mittwoch, 11. März 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1896.
(13] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Auf Mr. Winterbouren machte alles einen seltsamen Eindruck. Es schien ihm, als ob Jolanthe zur Hälfte schon diesen seinen neuen Bekannten angehöre. Mrs. Graham behandelte sie gleich einer Schwester; an Bord des Schiffes fiel dies nicht so auf, weil es da nur natürlich war, wenn dieselben Personen sich immer wieder bei Tische und dann im Salon und dann auf dem Verdeck zusammenfanden. Im Hotel aber war die kleine Gesellschaft ganz abgesondert von den andern Passagieren. Sie verkehrten mit einander wie alle Freunde, und die Bemühungen des Masters of Lynn um Jolanthe waren sehr auffallend. Wenn Mr. Winterbouren jedoch seine Aufmerksamkeit Jolanthe zuwendete, von der man doch annehmen mußte, daß sie sich bewußt war, der Gegenstand ganz besonderer Höflichkeit und Huldigung zu sein, so vermochte er in ihren Zügen nicht zu lesen, daß sie es bemerke: sie sah freundlich und zufrieden, aber gleichgültig aus.
Nach dem Mahl unternahmen sie eine lange Fahrt, um noch weitere Sehenswürdigkeiten zu besuchen, und Nachmittugs kehrten sie nochmals in dem Hotel ein, ehe sie sich wieder auf das Schiff begaben. Der junge Leslie wollte eben anordnen, daß das AntwortTelegramm von Inverneß ihm nach Kairo nachgesendet werden sollte, als dasselbe eintraf. Es lautete sonderbar genug:„Gut. Ronald Mac Pherson, Güter= und Gruben=Administrator, Highstreet, Inverneß.“
„Was in aller Welt— oh, jetzt begreife ich!“ rief der Empfänger des Telegramms, nachdem er es einen Augenblick lang ganz verdutzt angestarrt hatte.„Das ist ein ganz prächtiger Spaß. Mac Pherson hat sehr klug und weise sein wollen. Er hat gewußt, ein Telegramm nach Malta sei eine theuere Sache, hat sich also so kurz als möglich gefaßt. Macht nichts— die Jagdgerechtigkeit von Alltnam=ba ist Ihnen zugesprochen, Mr. Winterbouren.“
„Das freut mich,“ erwiderte Jolanthens Vater eiwas zerstreut; denn er dachte jetzt nicht an Hirsche oder Haselhühner und Berghasen, wenn er sich die Einsamkeit von Allt=nam=ba vorstellte. Man begab sich wieder an Bord und dann gleich in die Kajüten, um sich für die Tafel anzukleiden; denn auf dem Verdeck war alles voll Kohlenstaub. In der Nacht waren sie wieder abgeschieden auf hoher See, und wieder sangen und übten einige der jungen Leute ihre Lieder für das nächste große Concert.
Mr. Winterbouren befand sich auf dem Verdeck und ging dort allein auf und ab. Vielleicht versuchte er, sich vorzustellen, wie ihm zu Muthe wäre, wenn er in der That allein und Jolauthe fern von ihm mit andern Dingen beschäftigt, andern Pflichten obliegen würde. Er bemühte sich zu der Ueberzeugung zu kommen, daß eine Heirath das Beste sei, daß er sich viel glücklicher fühlen müßte, wenn Jolanthe's Zukunft gesichert und er sie als die zufriedene und stolze Herrin von Lynn Towers sehen könnte. Hier auf dem Schiffe mochte es ihm als eine harte Sache erscheinen, von seiner Tochter getrennt zu sein, obgleich die Trennung doch nur eine zeitweise sein würde; daheim in England würde er wieder all' seinen ängstlichen Befürchtungen verfallen, und sein sehnlichster Wunsch würde dann sein, Jolanthe verheirathet zu sehen. Nach Lynn Towers konnte er ja ab und zu kommen und sie besuchen. Das war ein entlegener, ruhiger und sicherer Aufenthalt. Jolanthe und er konnten dort manchen gemeinsamen Spaziergang unternehmen.
Die Gestingesübungen unten hatten inzwischen ein Ende genommen, und der Master of Lynn blätterte in einem Liederheft.
„Polly,“ sagte er zu seiner Schwester,„dies Lied hier gefällt mir wie nirr eins, das heißt, die Worte dazu. Meinst du nicht auch, daß sie auf Miß Winterbouren passen?“
Seine Schwester nahm das Heft und las:
„Siehst du ihr Auge so himmelblau?
Siehst du ihrer Wange Rosenroth?
Das Auge weckt zündend die Liebe rings umher;
Die Wange so schüchtern roth sich färbt,
Wenn ein Mann bewundernd sich naht.“
8.
„Ich glaube nicht an solche Harmlosigkeit. Männer mögen daran glauben, aber nicht Frauen. Mir erscheint es nur als das Spiel einer sehr geschickten Coquette.“
Es war Mrs. Graham, die so sprach, und zwar mit einer Art von Erbitterung.
„Du kenust sie nicht!“ erwidette der Master of Lynn mit unwillkürlicher Bewunderung.
„Ich vermuthe, du meinst sie zu kennen,“ sagte seine Schwester mit überlegenem Lächeln. Vielleicht war sie es ein wenig müde, fortwährend Lobpreisungen Jolantheus zu hören, oder sie wünschte ihren Bruder vorsichtig zu machen, oder möglicherweise war sie ohne alle Ursache ein wenig boshaft.„Ich will dir sagen, was es ist: es sollte mich gar nicht wundern, wenn ich hören würde, Jolanthe sei verlobt, und zwar schon wer weiß wie lange.“
Diese schreckliche Voraussetzung raubte ihm die Sprache und verwirrte ihn für einige Secunden. Dann rief er:„das ist reiner Unsinn! Ich weiß, daß sie nicht verlobt ist.“
„Ein guter Spaß, wenn dies die Erklärung ihrer wunderbaren Freundlichkeit wäre!“ fuhr seine Schwester mit sardonischem Lächeln fort.„Ist sie verlobt, dann fühlt sie weder Scheu noch Verlegenheit. Alles ist in Ordnung, und sie kann mit Dick eben so freundlich sein als mit Hairy und Tom. Ach, Archie, welch' ein Spaß das wäre— und wie würde Imm dich auslachen.“
„Es ist aber nicht wahr,“ sagte Leslie ärgerlich,„und du weißt das. Es ist reiner Unsinn!“
„Wenn du willst, will ich es schon herausbringen," fuhr seine Schwester ruhig fort. Das Gespräch wurde hier abgebrochen, weil Oberst Graham herbeikam.
Man befand sich wieder weit vom Festlande, ja man vergaß vielleicht sogar, daß so etwas existirte. Es schien eine ganz natürliche Sache, Tag für Tag den nämlichen einförmigen Anblick der glänzenden schaumgekrönten blauen Meereswogen, des blanken Verdecks und des sonnigen Himmels zu haben. Jeder Tag verging unter den gleichen Vergnügungen, und dann kam die stille mondbeglänzte Nacht mit all' ihrem unaussprechlichen Zauber und ihrer Abgeschiedenheit. Es war ein herrliches Leben— besonders für die Grahams und Winterbourens, welchen gar nicht so viel an dem Ziele
Löwenwartera 0e
Cognac.
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
**„„.50„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Echte
Malzextractbonhons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Durchaus wachsamer Spitz billig zu D verkaufen. Klingelpütz 23.
Kl. Cheke u. Real Rodwaaren
und andere Geschäfte pass., sehr billig zu verkaufen. Annostraße 2A, 1. Et.
17 Bde., wie neu, zu 70 h(statt 17004) zu verkaufen. Lübeckerstraße 4, III.
P. Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165, gegenüb. Paradies=Apotheke.
Kauf-Gesuche.
werden angekauft. Neue Langgasse 2
Oeere Champagner=Flaschen zu kaufen adp gesucht. Rheinberg 3 u. 5.
Vermischtes.
A
Zum Wohl der Menschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft gu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pen. Königl. Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westtalen).
Ehrenfeld.
Ich verlegte meine Wohnung von
Venloerstraße 237 nach
Clarastraße 13,
an der katholischen Kirche.
Dr.
Nach Dr. Frick's gesetzlich geschützter Methode heilen
Blutschwamm
schmerzlos, ohne Operation Dr. Euteneuer und Dr. Adolph, Köln, Palmstraße 16. Sprechstunden: Dinstags u. Freitags 10—12.
Welch edelgesinntes Herz
wird nicht einem unbemittelten, aber bereits weit vorgeschrittenen Studirenden, der Theologe werden will, helfen? Gesl. Fr.=Off. sind u. C J 855
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzureichen. 1
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Familien-Anzeigen.
RNE
Statt jeder besondern Anzeige.
Heute Morgen entschlief sanft unser innigstgeliebtes Töchterchen
Josephine
im zarten Alter von beinahe 6 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Dr. med. Math. Hahn und Frau Sibylla,
geb. Arnohds.
8 Köln, 9. März 1896.
S
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
9. F. Frangenheim
u. Christine, geb. Stein,
## sowie für die Verstorbenen der * Familie findet statt Donnerstag ### den 12. März, Morgens 9 Uhr,
in St. Pantaleon in der Schnur## gasse, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. W#. rit,
Das Jahrgedächtniß
4 für das verstorbene Fräulein Trandchen Antons
#findet Samstag den 14. März, # Morgens 8½ Uhr, in der Kirche # zur h. Maria in der Kupfergasse ##statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Die Excquien
für Hrn. Johann unton Japp finden Donnerstag den 12. ### d.., Morgens 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in der Pfarrkirche St.
Maria=Himmelfahrt statt.
JoJoJrersvuure
Podten
Zettel
und
Frauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen nlekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Sanontonn
-Betteinlagen,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun.
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hubschen Dessins.
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlei’sche,
„„ empsiehlt in großer Auswahl 5
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Ant. Reisdorl, Hand- und Reisekoffer. Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Tiand- Und heisckölfer: Ecke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
der Reise, als an der Reise selbst lag. Besonders Interessantes fiel nicht vor; aber alle die kleinen Vorfälle des täglichen Lebens wurden mit Interesse aufgenommen, einfach deshalb, weil man dazu Zeit hatte. (Fortsetzung folgt.)
) Im Dome sind die Arbeiten zur Umgestaltung der Chortreppe und die Vorarbeiten für den Bodenbelag des Hochchores beendet. Bekanntlich ist der Durchgangsraum zwischen den Chorstühlen und der frühern Renaissance=Treppe zum Hochchor um eine Stufe höher gelegt worden. Der Aufgang zum Hochchore ist als zweistufige Treppe dicht an die östlichen Pseiler des Durchganges gelegt und in polirtem schwarzem Marmor hergestellt worden. Die in Stiftmosaik ausgeführten Umrahmungen der einzelnen Felder des Hochchores sind vollendet. Auch hat die prächtige Mensa des Hochaltares einen neuen mehrstufigen Vorbau erhalten. Die seit längerer Zeit von der Bauverwaltung aufgestellten Pläne für die Herstellung stilgerechter Windfänge vor den Portalen haben bereits im Jahre 1894 die Genehmigung Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs und des Domcapitels erhalten. Seit einigen Monaten ist ein für das Westportal bestimmter WindfangVorbau in reich geschnitztem Eichenholz von Bildhauer Moest hierselbst fertiggestellt worden, dessen einzelne Theile in der Halle des Nordthurmes lagern. Mit der Aufstellung des Vorbaues, der eine beträchtliche Höhe hat, soll ehestens begonnen werden.
2. Die Frühjahr=Control=Versammlungen des LandwehrBezirks Köln für 1896 werden in den Tagen vom 13. bis 16. April abgehalten. Die nähern Mittheilungen über die einzelnen Abtheilungen sind in der Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes enthalten.
O Der Rhein steigt sehr stark. Der Wasserstand betrug am Montag-Mittag am hiesigen Pegel 4,24 Meter, gestern Mittag 5,27 Meter, war also über 1 Meter gestiegen. Die Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen lassen auch hier Hochwasser befürchten. Wegen der Wassersnoth in der Schweiz und in Süddeutschland treffen die Züge von dort mit erheblichen Verspätungen hier ein. Der Blitzzug von Basel hatte z. B. nicht weniger als 4½ Stunden Verspätung.
h Das Hafen=Commissariat macht bekannt, daß Hochwasser zu erwarten sei, und fordert zur Räumung der Güter auf den Werften und den nahegelegenen Kellern auf. Das Wasser steigt hier stündlich um acht Ceutimeter.
m. Gefunden wurden: in einer Wirthschaft am Buttermarkt ein Portemonnaie mit etwa 15.; am Frankenplatz ein Lotterieloos, welches bei der Ziehung mit 300 M. gezogen wurde; am alten Ufer ein Portemonnaie, enthaltend u. a. einen Pfandschein über eine Uhr: auf der Aachenerstraße eine goldene Brille; an der Breitestraße ein Portemonnaie mit etwa 12 M. und einer Eisenbahn=Fahrkarte; an der Krielerstraße eine Damenuhr mit Kette; im Dom eine Metzgerjacke. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
∆ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag fiel an einem Neubau in Sürth ein Zimmermann aus der Höhe von 4½ Meter herunter und zog sich erhebliche Kopf= und innere Verletzungen zu. Er wurde, nachdem ihm ein Nothverband angelegt, mittels Wagens nach Köln in das städtische Krankenhaus gebracht, kam jedoch dort als Leiche an. Der Verunglückte ist Vater von sieben Kindern.
P Diebstähle. Einem Metzgergesellen wurde von seinem am hiesigen Garnison=Lazareth auf der Straße kurze Zeit ohne Aufsicht stehenden Wagen ein Korb, enthaltend etwa 11 Pfund Fleisch und einen Kalbskopf, gestohlen; aus einer Metzgerei an der Severinstraße sechs Schinken im Werthe von etwa 36.; aus einer Wohnung am Gereonswall, und zwar aus einem Vertico, ein Geldbetrag von 75.; vom Hofe eines Hauses an der Balthasarstraße die dort zum Trocknen aufgehängte Wäsche; vom unverschlossenen Speicher eines Hauses am Karolinger=Ring drei Paar Gardinen. In einem Wagenhause an der Salzmagazinstraße wurde Nachts ein Einbruch verübt.
* Preußische Klassen=Lotterie. Die Ziehung der 3. Klasse 194. königlich preußischer Klassen=Lotterie wird am 16.., Morgens 8 Uhr, ihren Anfang nehmen. Die Erneuerungsloose sowie die Freiloose zu dieser Klasse sind untrr Vorlegung der bezüglichen Loose aus der 2. Klasse, bis zum 12.., Abends 6 Uhr, bei Verlust des Anrechtes einzulösen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 22. Sieg fried. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Mime: Martin Klein vom Hoftheater in Stuttgart als Gast. Anfang 6½ Uhr. Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag, 12. März: 171. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch.
Köln, 10.März96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..2030 das Kil. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hasen 0,00 das Stück. Hinkel
.00-5,60, Tauben 1,00-1,40 das Paar. Truthahn 7,00-9,00das Stück. Kaninchen M..00-1,20. Hühner 1,80-2,20, Enten.50-4,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80. Aal 5,00. Karpfen 2,00, Winter-Salm 5,60, Schleien 1,90. Schellfisch.60-.70, Kabliau 0,60, Ochsentleisch M. 1,10-1,50, Kalblleisch .50-.50, Hammellleisch 1,20-1,50, Speck, geräuchert 1,40-1,50, gesalzen .40, Schmalz 1,50-.50, Nierenfett 0,70 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,14 das Kil. Aepfel, Ess- 22,00-28,00, Koch- 14,00-22,00. Kartoffeln, weisse
4,00-.80, rothe 4,60-.20, Nieren- 7,00-8,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Kuppelei, Beamtenbeleidigung und Verübung von grobem Unfug wurde ein vorbestrafter Schuhmacher von hier mit 14 Tagen Gefängniß und 3 Tagen Haft bestraft.— Ein Schneidermeister von hier wurde mit einer Geldbuße von 100 M. bestraft. Er hatte als Collecteur für einen ärztlichen Verein Beiträge der Mitglieder für die specialärztliche Poliklinik hierselbst sowie sonstige Beiträge dafür eingesammelt, im Betrage von 2065 M. Er sammelte während der Zeit vom 2. Januar bis 5. October 1895. Ein festes Honorar für seine Bemühungen hatte der Angeklagte mit seinen Aufiraggebern nicht vereinbart. Um sich für seine Bemühungen zu ent schädigen, nahm der Angeklagte von den eingenommenen Geldern 869., welche er für sich verbrauchte. Das Gericht fand in dieser Handlung eine Unterschlagung.— Ein Jahr bzw. 18 Monate Gefäugniß wurden einem Dachdecker aus Mülheim und einem Fabrikarbeiter zuerkannt, weil sie zu Mülheim a. Rh. einen Tagelöhner schwer mißhandelt hatten.— Ein Bierwirth von hier hatte einen Saal auf dem ersten Stockwerk zu Musikproben hergegeben und den betreffenden Musikern Bier geliefert, obgleich er keine Erlaubniß zum Wirthschaftsbetriebe in dem betreffenden Saale hatte. Er hatte am Schöffengericht geltend gemacht, daß er den Leuten das Bier im Faß verkauft habe, welche dasselbe auch selbst ausgeschänkt hätten. Das Schöffengericht sprach ihn frei. Die Berufung der Staatsanwaltschaft führte zu seiner Bestrafung mit 3 M.— In dem Processe wegen der Beleidigungen und der Prügelei im Eisenbahnzuge bzw. auf dem Hauptbahnhose(vergl. Nr. 61 und 62 des Kölner Local=Anzeiger) wurde gestern das Urtheil verkündigt. Dasselbe lautete gegen die beiden Kaufleute und den Optiker auf je 50 bzw. 30 Mark Geldbuße wegen Hausfriedensbruch; gegen den Ingenieur auf eine Gesammtstrafe von 80 M. wegen Mißhandlung und Beleidigung und gegen den Techniker auf eine solche von 30 M. wegen Mißhandlung.
atent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ansrte-geit 189
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 7 2<space>+<space> 1. 2 2.<space>
für Gas- u.
Gas=, KochPetr
Kochdie anerkani mit dem höchste und
Vollständ
Einri
Größte Auswah
Heinr.
Köln, Chris
Fernsprech
halb
L
macht die He
wei
Ba
à Dose 25 wird angewe des
Chinesische
a Fl. M. 3. färbt sofort und Schwarz, Dagewesene.
Oriental.
Fl. K..—, Haare, Do
wünscht, im
ohne jeden der Haut.
Eau de C
reinigt die 5 oder Schinn( Wachsthum d Weise, a FlaAllein echt
Parfu
Riederlage
—
Betten
m 2
Muschelbett vol. Nußzbau
Möbel,
Spiegel 2c.
bill. Preiser Bitte auf N
A
(Athemnott
Linderung 5 Lindenmey
Zu haben in Hauptniederl Kopf und sowie in den

Fabrication
in
Kochherden
ür Gas- u. Kohlenheizung, Gas=,Koch= u. Heizapparate, ompl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme.. mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige KüchenEinrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Tapeten,
Wachstuch
am billigsten im Specialgeschäft Klein&amp; Nolte,
Friesenstr. 8.
Ecke Spiesergasse.
Lilionese
(kosmetisches
Schönheitsmittel)
wird angewendet bei Sommersprossen,
eh Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, a Fl. 3 M.
halbe Fl. N..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 J.
Bart=Pomade,
à Dose 2 J. halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. N..—, halbe Fl. KK.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, Ho man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von„Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon K.—.
Allein echt zu haben bei
W.
Parfumeur in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann, Hohestraße 113
s Die Kölner Hafen=Anlagen.
Der Bau der neuen Kölner Hafen= und Werft=Anlagen hat in jüngsten Monaten ganz bedeutende Fortschritte aufzuweisen, welche, wenn die Arbeiten in dieser Weise weitergeführt werden, mit Bestimmtheit die Vollendung derselben für Ende des künftigen Jahres bzw. Anfang 1898 erwarten lassen. Eine kurze Uebersicht über den jetzigen Stand der Riesen=Arbeit wird von allgemeinem Interesse sein.
Das durch Vergrößerung des Rheinau=Hafens geschaffene Hafenbecken steht in Bezug auf seine Größe und seine Werftlänge kaum hinter den größten Flußhäfen der Neuzeit zurück, und schon jetzt hat sich dort ein ganz reger Verkehr entwickelt. Die Außenlänge des Stromwerstes vom Malakoff=Thurm bis zum Oberländerthor(von Lyskirchen oder Filzengraben bis zum alten Fort I am Bayen) ist in schlanker Bogenlinie 2000 Meter lang und gewährt somit Platz für 25 der längsten Rheinschiffe. Die Innenlänge beider Werfte des Hafenbeckens beträgt 1700 Meter und hat somit Raum für 21 größte Schiffslängen. Der Eingang zum neuen Hafen hat eine Breite von 21,38 Meter, welche auch den breitesten Schiffen(16 Meter) bequeme Aus= und Einfahrt ermöglicht. In der Nähe des Hafen=Einganges befindet sich die große Drehbrücke, welche eine Länge von 46 Meter, eine Breite von 10 Meter hat. Die Brücke ist seit einigen Wochen vollendet, und gegenwärtig ist man mit der Montirung der Maschinen beschäftigt, welche die Brücke bewegen sollen. Die Bewegung geschieht durch hydraulischen Druck. Die hierzu nöthigen Pumpen liegen im Malakoff=Thurm. Der Antrieb der Pumpen erfolgt durch zwei Elektro=Motoren, welche die Actien=Gesellschaft Helios zu Ehrenfeld zu liefern hat. Die Brücke ist von den Firmen Harkort in Duisburg und Haniel&amp; Lueg erbaut worden. Die Elektro=Motoren werden mit Wechselstrom betrieben und unmittelbar an das Kabel=Netz des städtischen Elektricitätswerkes angeschlossen.
Von den Hochbauten der neuen Hafen=Anlage ist das HauptniederlageGebäude in der Eisen=Construction fertig aufgestellt, während das Mauerwerk bis zum zweiten Obergeschoß gediehen ist. Das Gebände hat eine Länge von 122,8 Meter und eine Breite von 20 Meter. Drei schwere Brandmanern theilen das Gebäude in vier Abtheilungen. Der Verkehr zwischen den einzelnen Stockwerken geschieht durch acht große Fahrstühle. Das Gebäude hat eine Lagerfläche von 11,600 Quadrat=Meter oder 20,000 Tonnen. Oberhalb und unterhalb dieses Riesen=Lagerhauses werden zwei sogen. Revisionshallen erbaut, welche mit heizbaren Kellern und mit Lagerböden in den Obergeschossen ausgestattet werden. Auch diese Hallen haben nebst den an beiden Kopfseiten angebauten unterkellerten Ladebühnen eine solche Länge, daß zwei große Rheinschiffe zugleich bedient werden können. Jede der Revisionshallen kostet 450,000., das Hauptniederlage=Gebäude mit Einschluß der kostspieligen Fundamentirung, welche in großer Tiefe auf der alten Rheinsohle erfolgte, 900,000 M. Das Gebäude wird außen mit Tuffsteinen verblendet, die Architekturtheile aber sind aus Sandsteinen gebildet. Der Baustil ähnelt den mittelalterlichen Kölner Festungsbauten und in gewisser Hinsicht dem Tanzhause Gürzenich.
Das städtische Hafenamtsgebäude, das mit einem ausgebildeten Uhrthurme ausgestattet wird, ist ebenfalls auf der alten Rheinsohle gegründet und in seinen Fundamenten bis nahe zur Kellersohle fertiggestellt. In der Umgebung des Hafenamtsgebäudes werden noch Locomotiv= schuppen, Wasserstationen, Werkstätten usw. ihren Platz finden. Der Bayenthurm wird bekanntlich kunstgerecht erneuert und ebenfalls für Hafenzwecke benutzbar gemacht. Ferner ist die Errichtung einer Reihe von Speditionsschuppen sowohl auf dem Rheinwerfte, als an den innern Hafenwerften vorgesehen. Dieselben sind immer für ein, zwei oder drei Schiffslängen bestimmt, je nach dem Wunsche der Schifffahrt. Diese mit Bureaux und Ladebühnen versehenen Schuppen sollen im Einverständniß mit den Schifffahrts=Gesellschaften von Seiten
treibenden.
mit Sprungmatratze u. Keil
Derten 28.K, hochh. 30 M, compl.
Muschelbetten 43, 46 u. 50 M, eleg. vol. Nutzbaum=Betten von 73 K an. Möbel wie Schrinke, Verticos, MObel, Wascheomm. Tische Stühle, Spiegel ucr. zu außergewöhnlich bill. Preisen. Hahnenstr. 30. Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.
haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke, sowie in den meisten Apotbeken.
Dilen iin Eindernilllonpeen Wmhf77..der Stadt erbaut und an die Betheiligten vermiethet werden. In wenigen Jahren wird voraussichtlich die ganze Länge sowohl des äußern als der beiden Beckenwerfte— fast vier Kilom.— mit den genannten Gebäuden, von welchen nicht wenige einen monnmentalen Charakter erhalten, besetzt sein. Jetzt schon liegen für mehr als zwei Drittel der Werftlängen Meldungen von Miethlustigen vor.
Es liegt auf der Hand, daß das ganze Bild der Stadt besonders für die stromabwärts kommenden Reisenden eine vollständige Veränderung erfährt. Es mag zweifelhaft sein, ob diese Veränderung sich durchweg als Verschönerung geltend macht; jedenfalls wird dieselbe aber die Bedeutung der Stadt als Hafen= und Handels=Stadt in kraftvollster Weise kennzeichnen. Sämmtliche Werfte werden in allen Lagen mit Eisenbahngeleisen bestrichen, so daß an allen Punkten ein unmittelbarer Umschlagverkehr zwischen Schifffahrt und Eisenbahn, zwischen Schifffahrt und Lager=Räumen und zwischen Schifffahrt und Landfuhrwerk stattfinden kann. Die Entladung bzw. Beladung wird durch Maschinen= betrieb ausgeführt, wobei in erster Linie an elektrischen Betrieb gedacht wird, um die bei Tage nicht ausgenutzte, aber stets im Betrieb befindlichen Maschinenkräfte des städtischen Elektricitätswerkes gewissermaßen unentgeltlich für die Hafenzwecke zu verwerthen. Freilich hat auch der hydraulische Betrieb großen Vortheil, namentlich im Kölner Hafen, dessen geschlossene Anlage ein Druckrohrnetz mit centraler Kraftstation besonders begünstigt. Die Entscheidung, ob die eine oder die andere Kraft=Erzeugung, oder eine Combination beider als das günstigste zu wählen ist, wird in der allernächsten Zeit erfolgen müssen.
Oberhalb der beschriebenen senkrechten Werfte werden noch liegende Werfte bis zur Marienburg ausgeführt. Dieselben bestehen aus einer auf mittlerer Wasserhöhe liegenden gepflasterten Ladefläche, welche nach dem Rhein hin durch geneigte Basaltsäulenpflaster gestützt ist und nach oben eine ebenfalls abgepflasterte Böschung bis zu der vorgesehenen Rheinufer=Promenade erhalten wird. Die endliche Herstellung dieser Ufer=Promenade an Bayenthal entlang, behufs besserer Verbindung der Stadt mit der Marienburg, entspricht den sehnlichen Wünschen eines großen Theiles der Bürgerschaft. Noch sind allerdings für diese Strecke mancherlei Schwierigkeiten zu überwinden, deren Sitz merkwürdiger Weise in Bayenthal zu suchen ist. Hoffentlich wird indeß diese schöne Uferstraße nicht zu lange auf sich warten lassen. Auf ihr soll eine elektrische Straßenbahn angelegt werden, welche eine directe und schnelle Verbindung von der Marienburg her an der Altstadt entlang bis zum Zoloogischen Garten herstellen wird. Selbstredend setzt die Herstellung dieser Uferbahn die Fertigstellung der Arbeiten unterhalb des Machabäerthores voraus. Leider hängt die Fertigstellung von der Beseitigung der Eisenbahn=Anlagen daselbst ab, die ihrerseits erst beseitigt werden können, wenn die Anschlüsse von Süden her erfolgt sind.
Die Vollendung der Arbeiten auf der nördlichen Userstrecke vom Machabäerthor bis zum Kaisergarten bzw. Frohngasse kann deshalb nicht eher als bis zum Frühjahr 1898 erfolgen. Wohl aber wird es möglich sein, in kurzer Zeit hoffentlich einen Fußweg auf der angeschütteten Höhe herzustellen und auf dieser Höhe einige Baumreihen anzupflanzen, die den Spaziergängern Schatten gewähren. Die hier wegfallenden Festungsmauern werden ersetzt durch eine massive Hausteinbrüstung aus Granit, die sich dem Fußweg entlang zieht und seit einigen Tagen in Angriff genommen ist. Alles in allem ist somit unter der Oberleitung des Herrn Bauraths Stübben und des Herrn Bauinspectors Bauer auch eine Umwälzung der Kölner Rheinfronte im Werke und geht der Vollendung entgegen, wie sie in gleichem Umfange weder Köln noch eine andere Rheinstadt jemals erlebt hat.
In Fachkreisen ist man der Ansicht, daß schon bald nach Eröffnung der diesseitigen neuen Hafen=Anlagen dieselben sich als zu beschränkt erweisen werden. Es ist dann beabsichtigt, den Schnellert zu Deutz zu einem sogenannten Industriehafen auszubanen. Die Stadt hat bereits auf der rechten Rheinseite zwischen Deutz und Poll ungefähr
Dr. Lahmann's
vegetabile Milch(Pfanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Beim Kaiserlich. Patent. Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
getragene Schutzmarke. newel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Lohmann
Universal
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und Srstem C. Klaes, Köln, Sternengasse 79/81.
(433)
Diese Binde, das Beste und Billigste von sämmtlichen Leibbinden, unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise.— Das Gitter-Systemwirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration.— Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird angewandt bei Kreuzschmerzen, vor und nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch, Wandernicre und besonders nach Operationen.
Illustr. Preisliste graus und franco.
Wer gutem Rathschlag
schenkt, trinke nur Lorelen=Malzkassee. Derselbe ist von ausgezeichnetem
hat einen sehr feinen
3.
und wer denselben täglich trinkt, wird das
haben, daß Lorcley=Malzkaffee
aus der Niederrheinischen GraupenMühle, Uerdingen, am besten bekommt.„
Zu haben
in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
nnübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Marken:
per ½
Dutzend.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 415/146, Hansa=Ring zu 143, Hofraum 2 Ar 83 Quadratmeter und Flur 37 Nr. 543/138, Hansa=Ring zu 143, Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 3400., Eigenthümer: Architekt und Maurermeister Johann Heinrich Remagen zu Köln;
Flur 33 Nr. 668/102, Bonnerstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 3600., Eigenthümer: Eheleute Heinrich Krüger, Klempner und Bau=Unternehmer, und Maria geb. Schumacher zu Köln;
Flur 14 Nr. 299/14, Siebenburgen 44, Hofraum, 3 Ar 20 Quadratmeler groß, Eigenthümer: die Eheleute Heinrich Remagen, Architekt und Maurermeister, und Christine geb. Lütz zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts; dieses Grundstück ist weder zur Grund= noch zur GebäudeSteuer veranlagt;
Flur 34 Nr. 709/133 2c., Pfälzerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, mit 3900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Maurermeister Heinrich Remagen zu Köln;
Flur 33 Nr. 1124/60, Vondelstraße 13, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 2 Ar 87 Quadratmeter groß, mit 2200 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger zu Köln,
am 28. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Mom. im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1896, Voemittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Februar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Besonders beliebte
BA a
B3
26
27
Je.
ADT à 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. Herren Kragen bis 35 Centimeter.
Orginalwaare des Chemiker
wie seinste franz. worüber Gutachen Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr.
Vor dem Kauf Prove gratis
4.
5.
45 Hectar oder 180 Morgen des Rheinufer=Geländes als Eigenthum erworben. Dieses Gelände zieht sich in einer Breite von etwa 300 Meter und einer Länge von 1500 Meter am Ufer entlang. Auf dieser Strecke ist man bereits eifrig mit Abgrabungen beschäftigt. Der abgegrabene Boden wiro zum Anschütten an den linksrheinischen HafenAnlagen benutzt. Der ausgebaute Schnellert zu Deutz soll breite Werftflächen erhalten, auf welchen große Lagerplätze namentlich für Rohmaterialien, wie Kohlen, Erze, Baumaterialien, Petroleum usw. hergestellt werden sollen. Auch würde hier Gelegenheit zur Errichtung industrieller Anlagen sein.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäckergeselle aus Ehrenfeld erhielt eine Zuchthausstrafe von 18 Monaten in Verbindung mit fünfjährigem Ehrverlust; sein Freund, ein Kellner aus Eilau in der Niederlausitz, neun Monate Gefängniß. Sie hatten den Koffer eines Kellners gestohlen, welcher Garderobegegenstände und ein Sparkassenbuch über 600 M. enthielt. Der Gesammtwerth des Inhaltes wurde auf 2000 M. beziffert.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 68* Mittwoch, 11. März 1396.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn ist im
glücklichsten Fall
300,000 Mark.
8 5 * S 1—
H S
Sa#
#F
□
5
S 5e
e 8 8 * S 2—
L.—
1
1
Prämie von Gewinn à
29
9
99
3 Gewinne
4
4
5
10 20 40 50 100 300 600 1,000 2,000 5,500
29
99
99
99
9
99
*
99
99
*
99
99
99
9
99
29
92
99
22
99
22
29
29
.642 Gewinne u.
Ganze Original-Loose à 10
Ströhmer&amp; Co.,
200.000—
100,000—
50,000—
40.000—
30.000—
20.000— 15,000—
10,000—
5,000—
4,000—
3,000—
2,000— .000
500= 300= 2009— 100— 600= 40= 20= 15= 1 Prämie= Mark empfehlen
Wilh.
99
99
200,000 Mark
100.000„
50.000„
40,000„ 30,000 20.000
15,000
30.000
20.000
16,000 15,000
20.000
20,000 20.000
15.000
20.000
30.000
36.000
40.000„
40.000„
82.500„
9
22
99
99
9
*
859.500 Mark
die Bankgeschäfte:
Lippmann,
Voologischer Garten
Mittwoch den 11. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsch“ von Secat.
Ouverture zur Oper„mura von Flotow.
„Maskerispiele“, Mazurka von Millöcker.
a. Cavatine aus der Oper„Der Freischutz“ von K. M. v. Weber.
b.„O bitt’ euch, liebe Vögeicm, Lied von Gumbert.
Fantasie aus der Oper„Kuryantne“ von K. M. v. Weber. „Feuisa“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Operette„Die Fledermaus“ von Strauss. Intermezzo aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
„ein Kranz für Bacchus“ von Menzel.
„Gavolte“ von Gillet.
Walzer aus der Operette„Jabuka“ von Strauss. „ellberglöckchen“. Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 12. März 1896:
CONCERT,
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
W. Beez. Kgl. Musikdirigent.
Donnerstag den 19. März letztes Concert. Abonnementskarten haben zur nächsten Concert=Saison Gültigkeit.
Versammlung.
Am Mittwoch den 11. März, Nachmittags 3 Uhr,
findet im
hotel=Restaurant Karl Schatto, Dominicaner,
eine
Versammlung
rgasse
Prautpaare Sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
nur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.
Steppdecken K.50, Schlafdecken K.75, Waffel-Bettdecken 1„, Betttücher 45 J.
Holzbetten, Zschläßg, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K. 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M, Sprung-Matratzen, 2schläfig. R. 12.50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene M..25,
dieselben mit Spiralboden M. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn
Daunenfedern
Halbdaunen
do. teine..
Daunen
do. weisse, prima do. teine weisse
.30
.75
4.
.50 .25
.80
.80
.38
.85
.25
.75
.50
.00
Flockenkissen
do. prima
Federkissen
Halbdaunenkissen
do. feine
do. feinste
.85 .20 .50 22 .90 .75
.50
.75
.75 .25
.50
Feder-Plumeaux, gute do. grosse Ischläfig
do. 2schläfig
Halbdaunen-Plumcaux
dieselben 2schläfig
Feines Halbdaunen-Plume
3 M
.75 .60
.75
2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlafbett, polsterter Maträtze, zusammenlegbar, Sophik u. gett. M. 10,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 J.
Dampf.Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Rosenthal
Severinstrasse
219—221.
aller auf christlichem Boden stehenden Gastwirthschafts=Angestellten behufs Besprechung verschiedener, das Interesse der Angestellten berührenden Fragen statt, und ersuchen wir freundlichst um pünktliches Erscheinen.
Das Comite.
I..: Jean
Ewige Lampe.
Hotel-Restaurant Antonetty.
Bekannte gute Küche. Reine Weine. 1893er Geisenheimer im Anslich.
P. Urban.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Evangelische
Gesangbüchen
in allen Preislagen von 1 M. kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50h an und höher empfichlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113
Bürener
Unidmarkt 16.
empfichlt grosses Lager in
Frühjahrs-Neuheiten.
Grösste Auswahl in Musterstucken urd passende. Resten zu feinen Anzügen, Hosen, Paletots, Damenmünteln etc.
25—30% unter Preis.
Kirchen-Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisekoffer— Reisetaschen
Will
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Eine Partie Patent=Rohrkoffer spottbillig.
* Fay’s ächte KxN
Jodener Mineral-Pastillen.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausfuhrung zu den billigsten Preisen
Flora.
Mittwoch den 11. März 1896 Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
" Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Flora“,
Abonnement für das Jahr 1896
Die Hauptkarte 15 K " 1. Zusatzkarte 10 M. „ 2.„ 5 J.
„ 3. und jede weitere
Zusatzkarte 3 M
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgeeben.
Marianische
Congregation
für junge Kaufleute.
Heute Abend 9 Uhr im Vereins locale Röhrergasse 21, 1. Etage:
des Herrn Professor Dr. Blind über
„Belgien und die
wozu die Mitglieder wie Freunde un Gönner ergebenst einladet
Vorstand
finden Damen im St. Annakloste Köln=Lindenthal, Herderstraße
Waidmarkt.
Nur lobende Aeußzerungen, ni
eine Klage, hört man über meine
Conserven,
herstammend aus den ersten Braun schweiger und rheinischen Fabriken.
Empfehle solche zu nachstehenden billigen Preisen.
Gemüse-Conserven:
Erbsen, 1 Pfd. 30, 35 und 40 „ 2„ 45, 60, 70 und 100 h
4" 95.J.
chnittbohnen, 1 Prd. 30 und 35 J. 50 J.
40
„ 3„ 60 A.
„ 4„ 70 J.
Salatbohnen, 1 Pfd. 40 J.
„ 2„ 55 J.
Brechbohnen, 1„ 30 J.
2" 40.
Dicke Bohnen, 1„ 50 und 60 J.
„„ 2„ 85„ 100 3
Stangenspargel, 1 Pfd. 100 h. 900 2
2„ 200 J. Brechspargel, 1 Pfd. 60 100%.
Obst-Conserven!
Mirabellen, 2 Pid. 85 J. Reineclauden, 2 Pfd. 90 Zwetschen, 2 Pfd. 100 J. Aprikosen, 2 Pfd. 130 J. Pflaumen, 2 Pfd. 130 J. Erdbeeren, 2 Pfd. 160 J.
Kirschen, ausgewogen, 1 Pfd. 56 Preißelbeeren, ausgewogen, 1 Pfd.
Max Gerber,
12 Waidmarkt 12, gegenüb. Kaufh. Ossendorff.
Nach fast 5jähriger Thätigkeit an der chirurgisch=gynäkologischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospital (Geheimrath Prof. Dr. Bardenheuer und des Elisabeth=Hospitals in Bochum
(Dr. Bardenheuer jun.) habe ich mich
hier als
prakt. Arztetc
Special-Arzt für
Frauenkrankheiten
niedergelassen und wohne
Eintrachtstr. 10-12
(Nähe Eigelstein).
Sprechst.:—10 und—4, für unbemittelte Frauen, L gretgs, Freitag
und Samstags von
Dr. Lürken,
prakt. Arzt 2c., Special=Arut f. Frauenkrankheiten
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln
Ma
20 0 Seite Geiee Dora
Danne
Aus
(Nähl
Speci
Gal
Heruorr
Sehr 80
Ne
Engl.
.20 m lang
.65„„
.20„„
in Breiten 150 ctm b .50 an.
Gardine:
.65 mlang .20„„ bis 45 J.
Litz
und S
das Fenste Elega
in engl. Tü in Spacht bis 32,
F
(Thürin engl. T in Spacht
Ron
weiß und von
in reic 110/225 ct 120.225 130/250
# Rouleau Ga
Die G vollständi hält eine Muster=A Billiger angegebei lich nicht
Die Fir
Goldwaar wahl zu 3 Reparatu: neue Radpolitur de Verkaufsst Fabrik
So
gegenüber
à 10
Kal