Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stthtstn gtrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr.
(Colonia.)
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. 54
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. Mai 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1890.
S- Ein geoffenbartes Familiengeheimniß.
Wander=Erlebniß von Paul Walther.*)
Man trifft sich unterwegs, grüßt nach Landessitte, spricht ein paar Worte über Wetter und Aussicht, kommt dann in eine ganz passable Unterhaltung hinein, speist wohl auch zusammen, unterhält sich dabei vortrefflich, und schließlich wird zu guter letzt ein Ausflug verabredet— dann geht's weiter und niemals sieht man einander wieder.
So auch wir, das heißt der Secretair mit Frau und Tochter auf der einen Seite und Veiter Wilhelm und ich auf der andern Seite. Wir waren den luftigen Wendelstein hinaufgestiegen und gedachten da in aller Gemüthsruhe die Sonne aufgehen zu sehen, nachdem wir unsern Leib auf ein paar Stunden zur Ruhe gelegt hatten.
Aber damit haperte es. Das Gasthaus war ziemlich besetzt, und nur ein kleines Zimmerchen fand sich noch, das wir den Damen überließen, während wir mit einer Art Verschlag zufrieden sein mußten, in dem man uns auf dem Fußboden ein riesiges Lager bereitet hatte. Doch auf Reisen ist man nicht so wählerisch. Wir streckten uns so bequem als möglich darauf aus; der Secretair und Wilhelm als Flügelmänner und meine Wenigkeit in der Mitte.
Ich habe erzählen gehört, daß ein traumloser Schlaf der stärkendste ist; aber wenn sich das wirklich so verhält, so war mein Schlaf in dieser Nacht keinen Schuß Pulver werth. Ich wurde nämlich augenblicklich von dem Gott(oder besser Kovold) des Traumes auf ein großes Seeschiff versetzt, das schwankend und schlingernd gegen den hohen Seegang kämpfte. Ich stand ziemlich seekrank in der Nähe der Maschine und überlegte eben, ob ich in die Kajüte gehen sollte, um mich der tück schen Krankheit als willenloses Opfer zu überantwor en, oder ob ich auf Dick bleiben und mich zu halten versuchen sollte. Da schien es mir, als ob der Kolben der Maschine sich verlängerle und nach mir hin zu fahren drohe, und wirklich bekam ich, ehe ich mich dessen recht versah, einen ganz schändlichen Puff in die Hüften. Darauf zog sich der Kolben wieder in sein Futteral zurück und that so unschuloig, als ob er nie in seinem Dasein auch nur einem Sperling etwas zu leide gethan hätte.
Wie ich nun so erstannt dastand, die Hand unwillkürlich auf die bed ohte Stelle haltend, und über dieses selisame Natur=Ereiguiß nachsann, erhielt ich von neuem einen Puff, weder stärker noch schwächer, sondern ganz genau ebenso, wie der vorige.
Voll Stannen und mit einem äußerst unbe haglichen Gefühl trat ich so etwa ein Dutzend Schritte zurück, um außer dem Bereich des verwunschten Dinges zu kommen. Aber in demselben Maße, in dem sich der Abstand zwischen mir und der Maschine verlangerte, verlängerte sich auch bartnäckig der Kolben. In meiner Hülfiosigkeit fuhr ich fort, rückwärts zu gehen, immer nach dem Vordertheil hin und immer geäfft von dem niederträchtigen Kolben. Zuletzt war ich schon ganz bis an die Gallionfigur gedrängt worden, an die ich mich nun in meinem Schauder tlammerte. Ich spürte, daß meine Kräfte nach und nach schwanden; viel Stöße konnie ich nicht mehr aushalten, wenn ich nicht in's Waffer gepafft sein wollte.
„Herr Capitain, Herr Capitain!“ schrie ich aus Leibeskräften. Wieder ein Puff.
„Der Capitain ist in die Koje gegangen,“ antwortete der Steuermann von der Commandobrucke.
„Herr Steuermann, Herr Steuermann!“ brüllte ich noch lauter. „Schreien Sie doch miat so barbarisch!“ gab der unerbittliche Seemann zur Antwort.„Sie wecken ja die Passagiere in der Kajute!“
Wieder ein Puff. „Hülfe, Hulfe!“ ächzte ich.
„Was ist denn, zum Geier?“
„Es puffi mich jemand in's Wasser!“
„Wer denn?“
„Die Maschine... daß Gott erbarm!“
„Sie sind wohl übergeschnappt?“
Meine Kräfte waren endgültig erschöpft. Ich sah das fürchterliche Stoßleug sich noch ein Mai mir nähern— ein Puff— ich schnellte in weitem Bogen auf das Wasser hinaus— und erwachte! Oh, war das ein unbehaglicher Traum! dachte ich und legte „ mich auf die andere Seite.
Wieder ein Puff.
„Um's Himmels willen...“ Du hast gewiß zu viel Punsch getrunken, alter Schwede, dachte ich und kuiff mich in den Arm. Wieder ein Puff.
Jetzt hätte ich aber schrein mogen vor Wuth. Nein, das war kein Traum! Ich setzte mich aufrecht in meinem Bett und spähte nach der Seite, von der die Stöße kamen. Der Secretair schnarchte— aber siehe da: im Schlaf stieß er mit verzweifelter Regelmäßigkeit —, das eine Ben von Minute zu Minute gegen mich.
Wieder ein Puff!
„Herr Secretair," flüsterte ich. Keine Antwort.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. *
„Herr Secretair!“ wiederholte ich lauter. Doch der Secretair war unbeweglich, sein linkes Bein ausgenommen.
„Herr Secretar!“ rief ich zum dritten Mal, und das so barsch als möglich.
„Was gibt'?“ murmelte Vetter Wilhelm halb im Schlaf.
„Wilhelm, bist du wach?“
Wilhelm antwortete mit einem unverständlichen Grunzen, das eben so gut Ja wie Nein bedeuten konnte.
„Wilhelm," wiederholte ich,„ich glaube, der Secretair hat Krämpfe in seinem linken Bein. Sieh doch her!"
Diese Worte wirkten auf den jungen Mediciner, wie sie sollten. Er fuhr auf und starrte eben so erstaunt auf des Secretairs wunderbare Ballet=Versuche.
Jetzt rüttelten wir ihn alle beide, und nach vieler Mühe glückte es uns, ihn zu wecken.
„Ist die Sonne schon im Aufgehen?“ fragte er halb durch den Mund, halb durch die Nase.
„Noch nicht. Aber sind Sie nicht krank, Herr Secretair?“
„Krank, ich? Nein!“ sagte er mit der vollen Ueberzeugung von der Gerechtigkeit seiner Sache und schickte sich an, wieder einzuschlafen.
„Ja, gewiß, Sie sind krank!" fuhr Wilhelm mit noch viel größerer Ueberzeugung fort.„Sie haben Krämpfe!“
Jetzt war es an dem Secretair, erschrocken aufzufahren.
„Krämpfe?“ fragte er und wurde mit einem Mal wach.
„Nun ja doch,“ setzte ich hinzu,„in Ihrem linken Bein. Die ganze Nacht haben Sie mich gestoßen, und zwar mit der Pünktlichkeit eines Geufer Chronometers.“
„Ah, nichts anderes?“ Er nickte mit einer fürchterlichen Seelenruhe, als sei ein Drei=Centner=Stein von seiner Brust gefallen.„Wenn's weiter nichts ist! Das thue ich immer, wenn ich schlafe.'s ist noch so eine alte Gewohnheit, wissen Sie, von unserm ersten Kinde her. Meine Frau war damals recht schwach und konnte des Nachts nicht gut aufstehen, wenn die Kleine schrie. Daher stellte ich mir die Wiege an mein Bett, und als es mir zu beschwerlich wurde, jedes Mal aufzustehen, band ich mir eine Schnur an den Fuß, und so... ah, Sie können sich leicht vorstellen! Ich habe alle unsere Kinder auf diese Weise gewiegt, und so verstehen Sie wohl, daß ich diese Gewohnheit bekommen habe. Das ist das ganze, und Sie brauchen sich deswegen nicht um mich zu sorgen.“
Sprach's und bereitete sich wieder zum Schlafen, Vetter Wilhelm und ich legten uns aber auf seine rechte Seite, froh, daß der Secretair bloß mit einem Bein wiegen gelernt hatte.
Ho Ein Unentbehrlicher.*)
Spieglein, Spieglein an der Wand,
Wer ist die Schönste im ganzen Land?
Gar oft schon ist diese Frage gerichtet worden an den aufrichtigen Freund, an das unentbehrliche Haus= und Schmuck=Geräth— an den Spiegel.
Schon der lallende Säugling hascht in seiner Freude nach dem glänzenden Glase, das sein rosiges Gesichtchen zeigt. Glückselig lächelnd tritt die Braut noch ein Mal vor den zierlichen spitzenbesetzten Toilettenspiegel, ehe sie dem Geliebten entgegeneilt. Siegesgewiß läßt die ihrer Schönheit bewußte Ballkönigin ihr glänzendes Bild zurückstrahlen. Mit einem langen Seufzer wendet sich die alternde Coquetie von dem vertrauten Freund, der ihr so schonungslos die Wahrheit sagt. In der Hütte wie im Pallast, in dem schmalen Kämmerlein der Dorfschönen, wie in den luxuriösen Gemächern der Salondame, überall macht der Spiegel sich geltend.
Die B nutzung des Spiegels sowie die Vorliebe für denselben ist uralt. Leider gibt uns jedoch keine Schrift des Alterthums, kein Geschichtswerk darüber Auskunft, wem wir die Erfindung dieses unentbehrlichen Gegenstandes verdanken, und so müssen wir Mutter Natur als diejenige ehren, welche die Menschheit zuerst darauf gebracht hat, Spiegel herzustellen. Der rinnende Bach, eine Quelle, ein See— das waren die ersten Spiegel, in welchen die Göttinnen, Schäferinnen und andere Schönheiten ihre Reize bewunderten.
Der alte, noch heute herrschende Aberglaube, wonach eine Selbstbespiegelung im Meere den baldigen Tod zur Folge haben soll, hat wohl seinen Ursprung in der Sage vom Narkissos, dem Sohne des Flußgoites Kephissos, einem wunderschönen Jüngling, der sich beim Anblick seines Bildes im Wasser so heftig in sich selbst verliebte, daß er vor Sehnsucht nach seinem eigenen Bilde dah nsiechte. Auf der Stätte seines Todes sproßte dann die nach ihm benannte Blume auf.
Obwohl die Glas=Technik im Alterthum bereits gut entwickelt war, ist sie doch nicht auf die Herstellung von Glasspiegeln verfallen. Plinius berichtet zwar von Glosspiegeln, die in Sidon, einer der industriereichsten Städte jener Zeit, ersunden sein sollten, doch blieb die Erfindu g der richtigen Glasspiegel dem sechszehnten Jahrhundert vorbehalten. Vordem waren die Spiegel aus Metall. Indeß erzählen die alten Schriftsteller auch von Steinarten, denen
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
man durch eine geeignete Behandlung eine spiegelähnliche Beschaffenheit zu geben wußte. Diese Spiegel dienten jedoch mehr zu Schmuckzwecken als zum gewöhnlichen Haus= und Handgebrauch. Sehr beliebt zur Ausstattung von Prunkgemächern, Hallen und dergleichen waren Spiegel aus Obsidian(Lavaglas) oder schwarzem, blauem oder grünem isländischem Achat. Dann wird auch berichtet von Spiegeln aus Smaragd, unter welchem die Alten jedoch auch den grunen Jaspis, grünes Glas usw. verstanden.
Der römische Kaiser Domitianus(81—96 v. Chr.), ein sehr grausamer mißtrauischer Mann, ließ angeblich die ganzen Wände seiner Hallen und Gemächer aus Phengit, einer Glimmerart, mit metallartigem Perlmutterglanz, ausführen, um auf diese Weise jeden, der hinter ihm weilte, genau beobachten zu können.
Im allgemeinen wurden die Spiegel des Alterthums aus Metall gefertigt.„Erz ist der Spiegel der Gestalt, Wein der Spiegel der Gesinnung“, sagt schon Aeschylos, der große griechische Tragiker.
Je mehr nun die Menschen sich mit der Bearbeitung der Metalle abgaben, einen um so größern Umfang nahm auch die SpiegelFabrication an, so daß es bei den Aegypterinnen und Jüdinnen sehr bald zum guten Ton gehörte, beim Gottesdienste mit Spiegeln zu erscheinen. S
Bekanntlich ließ Moses das eherne Becken, das als Handfaß einen Bestandtheil des Tempels bildete, aus den Spiegeln anfertigen, die er den vor der Stiftshütte weilenden Frauen genommen hatte. Wenn nun auch in den Ueberlieferungen aus jener Zeit verschiedensten Metalle, Gold, Kupfer, Messing, Erwähnung finden, so war es doch in erster Linie das Silber, das in der SpiegelFabrication Verwendung fand. Zwar verwandte man es nicht in Rücksicht auf seine Eleganz, sondern einfach deshalb, weil man das Silber am besten zu bearbeiten verstand. Diese silbernen Spiegel wurden mit der Zeit so allgemein, daß, wie Plinius sagt,„jede Magd einen Spiegel haben muß".
Was die Gestalt dieser Silberspiegel betrifft, so hatte man schon damals runde, ovale und vierkantige Spiegel. Auch alle Größenverhältnisse waren bereits vertreten, und in der römischen Kaiserzeit gab es schon Spiegel in Manneshöhe.
Das Kunsthandwerk fand bei der Spiegelfabrication reichlich Gelegenheit, sich schöpferisch zu bethätigen, da die Griffe der Handspiegel häufig mit den kostbarsten Verzierungen versehen wurden, indeß die Rückseite mit kunstvollen Gravirungen von Scenen aus der Mythologie geziert wurde.
Der Gebrauch der Spiegel artete in einen solchen Luxus aus, daß der h. Chrysostomus sich in einer seiner Predigten zu dem Klageruf veranlaßt sah, daß dem Diener schließlich nichts mehr weiter zu schaffen obliege, als zum Spiegelmacher zu laufen und zu fragen, ob die neuen Silberspiegel der Herrin noch nicht fertig seien.
In den Häusern, auf den Gassen, in den Festräumen, überall wurden Spiegel angebracht, Trinkgefäße, silberne Schalen, Vasen und andere Schmuckgegenstände wurden mit Spiegeln versehen; ganze Gemächer wurden mit ihnen ausgestattet.
Herumziehende Gaukler und Taschenspieler bemächtigten sich des Spiegels zu ihren wenig lautern Zwecken. Wahrsager und Zauberer benutzten die Dummheit und Leichtgläubigkeit des Volkes um ihm aus der polirten Fäche des Spiegels die Zukunft zu enthüllen, wie ja überhaupt die Zauberspiegel lange Zeit ihre Rolle gespielt haben. Bekannt ist auch die Mär von dem Weltspiegel Alexander's des Großen, in welchem man den Himmel mit Sonne und Mond und den sieben Planeten, sowie überhaupt alles Verborgene der Erde schauen konnte.
Die Kunst, Zinn mit Quecksilber zu verschmelzen, und damit Glastafeln zu belegen, hat in Murano bei Venedig, einem durch seine Perlen=Industrie berühmt gewordenen Orte, ihren Ausgangspunkt. Von dort aus ging sie nach Böhmen und fand dann besondere Verbreitung in Baiern und Frankreich. In Deutschland nahm sich Nürnberg der Spiegeltechnik mit besonderm Erfolg an. Die„Nürnberger Ochsenaugen“, erhabene Spiegel von nur kleinem Umfange, die aber ein außergewöhnlich scharfes Bild zurückwerfen, verbreiteten sich bald über die ganze Welt.
Die Erfindung des Gießens der Spiegel verdanken wir dem Franzosen Thévart, wie denn auch in Paris die erste SpiegelGießerei entstand. Im weitern Vorschritt der Jahrhunderte hat sich diese bedeutsame Industrie immer mehr erweitert und steht jetzt bei allen Culturvölkern in hoher Blüthe.
Eine Zeitlang verlangte es die Mode, Kleider, Gürtel und Schuhe mit kleinen Spiegeln zu besetzen. Sehr lange gehalten hat sich diese Spiegeltracht nicht. Nur im Orient soll sie eine geraume Zeit an der Tagesordnung gewesen sein. Dort, vor allem bei den Persern, haben sich auch die Metallspiegel am längsten erhalten.
Der größte Redner des Alterthums übte seine Reden vor dem Spiegel ein, und so geschieht es noch heute. Der eitle Ferdinand Lassalle hielt seine Reden zuerst vor seinem Spiegelbilde. Der Mime, die Sängerin, die Tänzerin, alle, die auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, zu erscheinen berufen sind, gebrauchen die Spiegel, um jede Miene, jede Pose, jede Geberde auf das Genaueste vor diesem strengen, aber ehrlichsten aller Kirtiker ur studiren

Die Wissenschaft benntzt den Spiegel als Hülssmittel bei der Untersuchung wichtiger Orgaue, bei der Untersuchung des Auges, des Ohres oder des Kehlkopses.
Schließlich dient der Spiegel noch zur Vervielfältigung von Bildern, zur Erhellung dunkler Räume mittels reflectirenden Lichts, zur Erlangung optischer Täuschungen, Gespenster=Erscheinungen auf der Bühne, sowie zu wissenschaftlichen Zwecken in der Astronomie und in der Pyys.
* Nachen,.Maisd. Am Sonntag=Abend hat auf der Aachener Kleinbahn, und zwar auf der Strecke zum Nachener Wald, ein schwerer Unfall sich ereignet. An dem Gute des Hrn. v. Halfern am Walde stießen zwei Motorwagen mit solcher Gewalt gegeneinander, daß die beiden Vordertheile vollständig zertrümmert und die Wagen selbst stark beschädigt wurden. Leider sind hierbei elf Menschen verwundet worden, davon drei schwer. Alle wurden auf Anordnung des Herrn v. Halfern sofort in das Haus gebracht, wo ihnen nach Möglichkeit Hülfe geleistet wurde. Ueber die Einzelheiten des Unfalles wird Folgendes gemeldet. Der Zusammenstotz trua sich Abends kurz nach 7 Uhr auf der Strecke Jacobsthor=Aachener Wald in der Nähe des v. Halfem'schen Gutes Hochgrundhaus zu. Zwei Motorwagen, von denen der eine mit elf Fahrgästen besetzt war und aus dem Walde zurückkehrte, während der andere mit vier Fahrgästen nach dem Walde fuhr, stießen dort mit solcher Gewalt zusammen, daß die beiden Vordertheile der Wagen wie die Fensterscheiben vollständig zertrümmert und die Wagen selbst schwer beschädigt wurden. Die Insassen des zur Höhe fahrenden Wagens konnten sich, da der Leiter desselben zeitig bremste, durch rasches Abspringen auf Aufforderung desselben retten, während die elf Fahrgäste des nach der Stadt fahrenden Wagens sämmtlich verwundet wurden. Drei, ein Hülfsführer des Wagens, eine Frau und ein zwanzigjähriger Metzgergeselle, sind schwer verwundet. Das Leben des Metzgergesellen schwebt in Gefahr. Die erste Hülfe wurde den Verunglückten auf dem Gute des Hrn. v. Halfem, der selbst thatkräftig mit Hand anlegte, geleistet. Durch Telephon wurden Aerzte, Droschken, die Geistlichkeit von St. Jacob und die Burtscheider Feuerwehr mit Wagen herbeigerufen. Nachdem den Verletzten die erste Hülfe geleistet worden, wurden sie nach dem nächstgelegenen Louisen=Hospitale gebracht. Das Unglück trat dadurch ein, daß, als der Führer des aus dem Walde kommenden Wagens an der vor dem Walde liegenden Haltestelle den Wagen verließ, dieser plötzlich in's Rollen gerieth und ein auf demselben befindlicher Hülfsschaffner ihn nicht mehr zum Halten bringen konnte. Von der Polizei und dem Gerichte wurde sofort die Untersuchung eingeleitet und der Führer des Wagens verhaftet. Laut einer spätern Meleung ist der zwanzigjährige Metzgergeselle Breuer, der einen Schädelbruch erlitten hatte, im LouizenHospital seinen Leiden erlegen.
Bk Koblenz,.Maisd. Eine Frau, die gestern Nacht auf der Treppe ihres Hauses mit einer brennenden Petroleumlampe zu Fall kam, zog sich hierbei so schwere Brandwunden zu, daß sie bald darauf ihren Verletzungen erlag..... Gresin Minr
Z. Cleve,.Mai96. Der Herr Erzbischof von Dublin, Migr. Walsh, ist zu längerm Curaufenthalte hier eingetroffen.— Prinz Albrecht von Waldeck und Pyrmont hat einen Gehirnschlag erlitten. An seiner Genesung wird gezweifelt.„
8 Duisburg,.Maisd. Heute Morgen 6 Uhr ereignete sich an dem Neubau der Liebfrauenkirche ein schwerer Unglücksfall. Ein Dachdecker=Gehülfe, der auf dem Dache mit der Anlage des Blitzableiters beschäftigt war, stürzte aus der beträchtlichen Höhe herab und war sofort eine Leiche. Der Verunglückte war ers 18 Jahre alt.
X Was drausen vorgeht.
Am 6. d. M. begingen die Tentrums=Fractionen des Deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordneteuhauses zu Berlin ihre silbeine Jubelfeier. Man darf sagen, daß es keine Partei im Deutschen Reiche gibt, in welcher ein so iunig vertrautes Verhältniß besteht zwischen Wählern und Gewählten, und eben dies ist auch der Grund, daß die Jubelfeier sich wie eine Art großen Familienfestes gestaltet. Die Entstehung und die Bedingungen der Fortdauer der parlamentarischen Centrums=Fractionen haben das an sich, daß sie einen engen Zusammenschluß jener beiden Factoren erhalten müssen, ein Gedanke, auf den man besonders in unsern Tagen sich besinnen muß, wo hier und da das geschichtliche Bewußtsein zu verblassen und das Verständniß für das, was das Centrum groß gemacht und erhalten hat, zu schwinden beginnt. Ein solcher Jubeltag, wie der am Mittwoch begangene, drängt zu Rückblick und Vergleich. Der Rückblick führt uns so manchen wackern Kämpen vor, ja, der größten Vorkämpfer, die nicht mehr sind, wird an solchen Tagen mit besonderer Verehrung und Wehmuth gedacht, aber auch mit dem Gelöbniß, ihrem Andenken praktisch treu zu bleiben. Der Vergleich zeigt die a dern parlamentarischen Parteien innerhalb des Zeitraumes, auf den das Centrum mit Genugthuung zurückblickt, vom Schicksal hin= und hergewürfelt, erhoben und erniedrigt, geehrt und entehrt— mit dem Centrum kann keine sich vergleichen. Ohne Ueberhebung sagen wir das, vielmehr in dem Gefühl, daß dem Centrum in seiner Ganzheit— Wählern und Gewählten— obliegt, dies auch für die Zukunft wahr zu halten. Noblesse oblige.
Im Preußischen Herrenhause ist der Regierung durch Ablehnung ihrer Lehrerbesoldungs=Vorlage eine Niederlage bereitet worden. Die Herren haben damals dem Abgeordnetenhause die Wahlgesetz=Vorlage verschlechtert, nicht ohne stille Freude der Regierung; jetzt war die Regierung an der Reihe. Das hat ihr nicht geringes Leid bereitet. Die Rechte und die Linke des Herrenhauses haben sich zu diesem Schlage vereinigt, der ja im Interesse der dadurch benachtheiligten Lehrer zu bedauern ist, vielleicht aber der Regierung, speciell dem„wohlwollenden" Cultusminister ein Antrieb sein wird, das schon so lange begehrte, verfassungsmäßig unerläßliche Volksschulgesetz einzubringen.
Im Deutschen Reichstage wurde von freisinniger Seite an die Regierung die Frage gerichtet, ob sie nicht die 4- und 3½procentigen Reichsanleihen in die jetzt üblichen 3procentige umwandeln wolle. Schatzsecretair Graf Posadowsky gab darauf die Auskunft, daß an eine solche Umwandelung vor der Umwandelung der gleichprocentigen Anseihen der Einzelstaaten nicht zu denken sei. Der Herr machte dabei den Scherz, daß er als Erklärung für den jetzt gedruckten Zinssuß das„arbeitslose, herumlungernde Capital“ bezeichnete. Die Verhaftung des jugendlichen social=demokratischen Mülhauser Abgeordneten Bueb wegen angeblicher Beiseiteschaffung beschlagnahmter Druckschriften führte eine lebhafte Interpellation herbei. Die Sache wurde nicht völlig ausg klärt, da zum Theil Behauptung gegen Behauptung stand, trotzdem ließ sich der Schluß ziehen, daß die Verhaftung den Umständen wenig angemessen war; daß sie durchaus rechtswidrig war, wollen die Social=Demokraten
durch endgültige Feststellung des Thatbestandes nachweisen. Bei der Verhandlung über das Margarinegesetz wurden die Anträge der Commission etwas abgeschwächt. Ganz zufrieden wird reine der an dem Gesetz zunächst interessirten Gruppen sein. Hoffentlich be festigt die Ausführung des Gesetzes die Ansicht, daß der gewählte Mittelweg der richtige war. Es dürfte so ein Werk herauskommen, welches beide Theile, die Landwirthschaft wie die Margarinefabri cation, auf die Dauer befriedigen wird.
Von der Maiseier ist im allgemeinen nicht viel Sonderliches zu melden. Vor allem hat der sogenannte Welt=Feiertag dies Mal keinen derartigen Verlauf genommen, wie ihn die„völkerbeglückende Social=Demokratie wünschte und erwartete, um auf die Regierenden und die„morsche Bourgeoisie“ einen zwingend imponirenden Eindruck zu machen. Gewöhnlich sind es die romanischen Länder, in denen bei solcher Gelegenheit die Umstürzler recht laut werden. Dieses Mal aber haben weder Frankreich noch Italien besondere Beiträge zur Maiftier=Chronik geliefert. Nur das in mancher Beziehung als ein Anhängsel Frankreichs bezeichnete Belgien war Zeuge einer gewissen Thatenlust seiner Socialisten. Die Aenderung der Wahlgesetzgebung im genannten Lande mit ihrer Verallg meinerung des Wahlrechts hat es bekanntlich zu Wege gebracht, daß in einer Reihe von wallonischen Gemeinden die Verwaltung in socialistische Hände ge rieth. Von dieser Thatsache wußten die Herren Socialisten am ersten Mai nach verschiedenen Richtungen Nutzen zu ziehen, u. a. in der Weise, daß sie für die Gemeindeschulen einen Feiertag decretirten Die Regierung sah sich aber nicht veranlaßt einer so künstlich und willkürlich geschaffenen Gelegenheit ihre Anerkennung zu zollen. Darauf großer Unmuth im socialistischen Lager, so groß wie nur immer aus Anlaß des Verbots des socialistischen Gemeinde=Con gresses. Zu einem blutigen Zusammenstoß zwischen Feiernden und Polizei kam es in Wien; jedoch nicht eigentlich aus Anlaß der Maifeier, sondern wegen des Bruches eines Boycotts, über den sich ein großer Hausen feiernder Socialisten empörte. In Berlin hatten die Socialisen das Feiern eigentlich sehr leicht, da gleichzeitig ganz Berlin feirte, und zwar aus Anlaß der Eröffnung der Berliner Gewerbe=Ausstellung, von welcher der Berliner mit Stolz sagen kann, daß sie an Gelände=Umfang wenigstens alle Ausstellungen auf dem europäischen Continent übertreffe. In dem allgemeinen Jubel und Trubel ging die Maifeier völlig auf.
Professor Dr. Heinrich Gesscken ist in München in tragischer Weise um's Leben gekommen. In seiner Wohnung, Seitzstraße 3, entstand durch die Explosion einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand, bei welchem der bejahrte Gelehrte, vermuthlich im Schlafe, erstickte. Geffcken war am 9. December 1830 in Hamburg geboren und studirte in Bonn und Göttingen Geschichte, dann die Rechte. Im Jahre 1854 wurde er zum Legationssecretair bei der Gesandtschaft der Freien Städte in Paris ernannt, 1856 zum hamburgischen Geschäftsträger und 1859 zum hanseatischen Mininer=Residenten in Berlin ernannt. Nach Errichtung des Norddeutschen Bundes wurde Geffcken in gleicher Eigenschaft nach London versetzt, kehrte aber schon 1868 nach Hamburg zurück und wurde Syndicus und Mitglied des Senats. 1872 folgte er einem Ruse als ordentlicher Professor des Vöslerrech's und der Staatswissenschaften an die neue Universität Straßburg. 1881 trat er in den Ruhestand, wurde zum Geheimen Justizrath ernannt und kehrte nach seiner Vaterstadt Hamburg zurück, von wo er 1889 nach München übersiedelte. Geffcken, sagt die Nat.=Ztg., war ein entschiedener Gegner des Fürsten Bismarck, dessen Politik in der deutschen Frage, der orientalischen Frage und im kirchenpolitischen Kampfe er hartnäckig angriff. Anderseits gehörte er zu den Persönlichkeiten, welche dem Kaiser Friedrich als Krouprinzen nahe standen, obgleich er eher couservativ, als liberal war. Er soll in Gemeinschaft mit Roggenbach und Stosch bereits 1885 während einer Krankheit Withelm's I. die Erlasse: An Mein Volk und an den Fürsten Bismarck entworfen haben, welche Kaiser Fri drich nach seiner Throubesteigung am 12. März 1888 veröffentlichen ließ. Nach dem Tode des Kaisers Friedrich zog sich Geffcken durch Veröffentlichung des von dem Krouprinzen während des deutsch französischen Krieges geführten und ihm später ver'raulich mit getheilten Tagebuchs die Einleitung eines Strafverfahrens beim Reichsgericht zu. Das Verfahren hatte keine weitern Folgen, das Reichsgericht durch Beschluß vom 4. Januar 1889 Mangels genügender Gründe für Annahme einer strafbaren Absicht den Angeschuldigten außer Verfolgung setzte. Geffcken's litterarische Thätigkeit war eine überaus umsangreiche; seine letzte Sch ist erschien 1893 und behandelte Frankreich, Rußland und den Dreibund.
Mit lebhaftem Stolze haben am 2. d. die Magyaren, die zwar herrschende aber in der Minderheit befindliche Nation Ungarns, die Eröffnung ihrer National=Ausstellung begangen. Dese Ausstellung bildet die Haupt=Episode in der Feier des tausendjährigen Bestehens des ungarischen Königreiches. In den Eröffnungsreden wurde gesprochen von der Größe des Reiches, der Höhe der Cultur, die es erreicht und von seiner geschichtlichen Bedeutung als Schutzwall der westrichen Christenheit gegen das Osmanenthum. Man ist gerne bereit, Festfeiernden einige Uebertreibungen zu Gute zu halten, kann aber doch nicht umhin, zu bemerken, daß gerade deutsche Bemühungen es gewesen sind, welchen die Magyaren es verdanken, daß sie eine Rolle spielen konnten und können. Von Dankbarkeit dafür ist bei den Magyaren so wenig Rede, daß sie vielmehr deutsches Wesen, deutiche Sprache in Acht und Bann gethau haben. Das magyarische Gerngroßthum, durch die Bismarck'sche Politik von 1866 gekräftigt und sanctionirt, fand seitdem in dem in Ungarn so sehr stark vertretenen semitischen Element eine freundwillige Hülfe und gleichzeitig treibende Kraft in dem Sinne, wie wir sie bei der neuen, gegen die katholisch Kirche gericht ten Ehegeeetzgebung be sonders erkannt haben. Die Ur=Magyaren und Nur=Magyaren sind es, durch und für welche die Millenniums=Ausstellung in erster Linie veranstaltet worden ist. Die übrigen in Ungarn wohnenden Nationen, welche, wie gesagt, die Mehrheit im Lande bilden, aber von den Magyaren mit allen Kräften zurückgedrängt werden, haben sich nicht nur von dieser Veranstattung stumm zurückgehalten, sondern ausdrücklich durch Einspruchs=Aeußerungen ihre anti=magyarische Haltung an den Tag gelegt. So war vor allem bemerkenswerth die amtliche Kundlebung des rumänischen Metropoliten gegen die magyarische Bedrückungspolitik, welcher ja auch nur wiederum die bei dieser Gelegenheit so pomphaft angekündigte Eröffnung von 500 neuen Schulen dienen soll. Deser Kundgebung gegenüber fällt der Besuch des Königs von Rumänien in Pesth wenig in's Gewicht. Und wie die Rumänen, so denken die Serben,
Croaten, deutschen Sachsen und andern Nationalitäten jenseits der Leitha. Die Studenten dieser Nationalitäten in Wien haben die Magyaren durch Anberaumung einer Protest=Versammlung gegen die Jahrtausendfeier zu lebhaftem Zorne gereizt und weiter zu unvorsichtigen Drohungen gegen die Nationalitäten. Der Umstand, daß bei dem Millenniums=Festzuge unter den Fahnen besiegter Völker auch serbische vorkamen, gab zunächst Anlaß zu einem diplomatischen Conflict, dann aber auch zu lebhaften Ungarn feindlichen Kundgebungen in der serbischen Hauptstaot, für welche dann die gekränkten Magyaren schwere, diplomatische Rache nehmen ließen. Man wird gut thun, die Ungarn mit ihren Festen, ihrer Ausstellung und ihrem ebenso maßlos wie grundlos gesteigerten Selbstgefühle sich allein zu überlassen.
Unterhaltendes.
(0 Ein demokratisches Idyll. Man schreibt uns aus London,
.Mai96: Die schottische Stadt Aberdeen ist, was ihre Verwaltung angeht. ein Ideal für die Vertreter demokratischer Grundsätze. Ein lustiges Vorkommniß, welches hiesige Blätter erzählen, mag dies erläutern. Aberdeen brauchte einen neuen leitenden Ingenieur für das städtische Wasserwerk, und es kam schließlich auf den engern Wettbewerb zwischen drei auserwählten Candidaten an, welche sich dem aus drei Gemeinderathsmitgliedern bestehenden Wasserwerks=Ausschuß vorstellen sollten— angeblich zu einer„mündlichen Prüfung“, die jedoch, wie aus dem Folgenden zu schließen, nicht besonders ernst genommen werden konnte. Einer der Candidaten gedachte einen geschickten Schachzug zu thun, wenn er, wie das ja auch anderswo nicht gerade zur Freude der Stadträthe vorkommt, die einzelnen heimsucht, um deren Wohlwollen im voraus sich zu sichern. Also reiste er nach Aberdeen. Aus dem Bahnhof kommend, ruft er nach einer Troschke und trägt dem Kutscher auf, ihn zum Hru. Gemeinderath., dem Schatzverwalter der Stadt, zu fahren. Nach langer Fahrt durch Straßen und enge Gassen hält der Wagen vor einer armseligen Schmiede; der Kutscher springt ab und zeigt auf einen Mann in Lederschürze mit rußigem Gesicht, der da hantirt:„Das ist Herr.“ Unser Ingenieur, ganz verblüfft, meint, so etwas habe er nicht erwartet und befiehlt dem Kutscher, ihn zum Hru. Gemeinderath M. zu bringen. Neue Fahrt über Stock und Stein bis vor ein kleines Pfandgeschäft, in dem sich gerade einige Marktweiber über die Höhe eines Darlehens mit dem Inhaber zankten.„Ich sehe, Hr. M. ist beschäftigt,“ wandte der Ingenieur sich resignirt zu seinem Kutscher,„und ich möchte ihn heute nicht belästigen. Bringen Sie mich noch zum Hru. Gemeinderath Gray."—„Gemeinderath Gray? O.
das bin ich, Herr,“ sagt der Kutscher und lüftet den Hut.„Guter Freund, nach dem Bahnhof!" Die Vorstellung war beendet. 0 ** Ungünstiger Tag. Gläubiger:„Ich werde also morgen mit der Rechnung kommen, wen's Ihnen recht ist?“ Schuldner:„Warten Sie lieber bis Mittwoch, denn morgen hat mein Hausknecht Ausgang!“
** Entweder— oder.„Sie wollen haben mei' Tochter?“ Warum soll ich sie nix wollen haben,— aber ich will die zweite, die jüngere!"„Wer mei' ältere Tochter nix will nehmen, kriegt mei' jüngere auch nicht.“
** Brodneid.„Warum haust du denn deinen Caro?"„Weil er ein Stück Schinken beim Wirth gestohlen hat.“„Nun. das ist doch nichts so Schlimmes?"„Freilich, er hat's aber selber'fressen!"
** Ein Mutyiger. Meier:„Bist du denn geworden meschugge, Hirsch, daß du tanzt den ganzen Abend mit der Schwiegermama des Mansche Veitel?" Hirsch:„Gott, wie haißt! Hot mer doch gestern der Tainkef vorgeworfen den Mangel an persönlichem Muth.“
** Eiklärlich..:„Colonialwaarenhändler nebenau hat ja neulich Gift genommen, weil ihm eine Anklage wegen NahrungsmittelVerfälschung drohte, er ist aber mit dem Leben davongekommen!".: „Natürlich; das Gift wird er halt auch verfälscht haben!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 10. Mai. Fünfter Sonntag nach Östern.—(Evangelium: Der Heiland mahnt zum Gebet und verheißt Erhörung desselben. Johannes XVI.,.—30.)
Kinder=Communion: Im Dom.
Feier der ersten heiligen Communion an den sämmtlichen hohern Lehranstalten in den von den einzelnen Anstalten benutzten Kirchen. 10 110
In St. Columba: Fest der heiligen Walburgis. Morgens.10 Uhr Hochamt. Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament, verbunden mit Andacht zur heiligen Walburgis um Abwendung aller Uebel; bends 6 Uhr Festpredigt.— In St. Peter: Schluß der Marianischen Scharfenhöveler=Bruderschafts=Andacht.— In St. Cunibert: Zweites Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft. Morgens 9½
Uhr Hochamt für alle lebenden Mitglieder, Nachmittags 4 3 Uhr Andacht m Troste der verstorbenen Mitglieder; nach derselben Ummit Predigt zum Troste der berstetaimn Anginer., n.
gang.— In St. Michael heute und weiterhin an Sonn= und Feiertagen auch Morgens um 19 Uhr eine heilige Messe; heilige Messen sind also: Morgens um 6, 158, 19 und 10 Uhr; Nachmittags 53 Uhr Christenlehre, um 5 Uhr Maiandacht mit Predigt. An Wochentagen Morgens um 7¼ und##9 Uhr heilige Messen und Abends 7 Uhr Maiandacht.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) ist an jedem Tage uno zu jeder Stunde Gelegenheit zum Beichten, mit Ausnahme Mittags von 12 2 und
munion, Morgens 7 Uhr heilige Messe und Nachmittags 5 Uhr sagungs=Andacht.— In der Minoritenkirche: Von Seiten der St. Antonius= und Franciscus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, II. Mai. Beatrix.
Spendung der heiligen Firmung an die Erstcommunicanten der höhern Lehranstalten Morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol.„„
Anfang der drei allgemeinen Bitttage in allen Kirchen. Im Dom: Morgend um 9 Uhr Bittgang durch die Kirche mit Absingung der Allerheiligen=Litanei, danach Hochamt.— In St. Columba: Morgens#8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 Uhr ab.
Dinstag, 12. Mai. Pankratius.„
Samstag, 16. * In St. Albar digem Gebet. Mo Uhr Complet und Sonntag, 11. Die Verheißung de
ist einem Anschla das erste Mal, de ##tam das Attentat em Moilah, gehol Secte der Babis, gelegenen Heiligtt Auge, sandte. D ischen Propheter ####va 50 Jahren Mirza Ali Mohan gewisse Bildung. redisamkeit verdar schaarten. Seine #namentlich in Is ##land so ist auch bedeutend mit Ve von Tabris hing nichtet, denn der
#derjenige des nur #oberster Vertreter Feind, weniger.
Nair=Eddin, S Kadjer, war gebo Ifür einen Orient Der am 13. Octob der Königin V Monarchen. Sei seinen Oheim, de beerbt hatte. Eu Interesse für sein
nliche Civilisation. mehr als eine an Abesucht, in den I sich auf eine vier
seines Landes zu in dieser Hinsich mäßigen Postwef außer für die err rührte Nesr=Edd und hinterließ vir
nnennen darf und #werden können,
begrüßte. Wenn grund hatte, so Civilisation hinli den Proceß zu: Besuches des Sc wollte das Brüs Paris zog den dort, als einem Netzten dortigen? Plasr-=Eddin kargt seiner Diamante Mütze hatte eine an der wirthscha von dem überall lich auch nicht a Boden. Auch gellend. Wie ger schaft den Tod es der französisc fünf Söhne und salt, hat nach de ein um fünf Je neur von Ispal Mutter nicht de ist Kriegsministe Jahren vorhand Nach persische ganzen Hofe der nicht in Teherar Abdul Azim ode gräber. Moz ff Nachricht vom ine Reise von en ihm die Razbin, 120 K im ihm den E hauptstadt. Ve r in eine offe Throne aus Me folgt nun Hul erstorbenen Vi Vorgang.
chah 9 große Aufm Peerte; er 1 por— aufe assagnac.
lt, Nast ung aufnie
assagnac,
zu St. Andreas: Vierter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 15. Mai. Servatius, Bischof.
In St. Cunibert: Fest des heiligen Servatius. Morgens 9 Uhr Predigt, 19 10 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Sechster Mittwoch der sieben Freuden Mariä's.— In St. Maria=Himmelfahrt: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt. St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen
Jeiu für Männer und Jünglinge Abends von 9 10 Uhr.
B„„ 1 4 917—
onnerstaa, 14. Mai. Fest der Himmelfahrt unseres Herrn.
Gebotener Feiertag.— Bonisatius, Martyrer.
Im Dom: Morgens 9 5 Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet und abends 5 Uhr Maiandacht mit Predigt.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr. Freitag, 15. Mai. Sophia.
In St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Fabella der sonapartisti der unverss Brav, daß icher Chara eich.(So neinen Orl die Insigui vandte der dem lud der suchen, in sehen, was — Eine an wie folgte enein beke Sielt auche enne. Ein ##nd bat ur ##ber ich fin die Stä innst. Eir den D

Nr. 19= Sonntag, 10. Mai 1396.
Seite 3.
Samstag, 16. Mai. Johannes von Nepomuk.
zu St. Alban: Fest des heiligen Johann von Nepomuk mit 13stüngem Gebet. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, ½6
Ihr Complet und Abends 6½ Uhr Maiandacht. Sonntag, 17. Mai. Sechster Sonntag nach Ostern.(Evangelium: e Verheißung des heiligen Geistes.)— Schluß der österlichen Zeit.
5 Schah Nasr=Eddin
ist einem Anschlage auf sein Leben zum Opfer gefallen.
war nicht
eines
sschen Propheten Numens Gab, wercher, zu Sinnin #rva 50 Jahren eine neue Secte gründete. Sein eige Mirza Ali Mohammed; er gehörte dem Mittelstande gewisse Bildung. Seiner hülschen Erscheinung un
gelegenen Heiligthum des..
uger sandte. Die Babis sind die Anhänger und Nachfolger chen Propheten Namens Bab, welcher, zu Schiras 1825 geboren, vor „<space> S e i n<space> e i g e n t l i c h e r<space> N a m e<space> w a r<space>
an und besaß eine
„ und natürlichen Beredisamkeit verdankte er es, daß sich immer mehr Anhänger um ihn schaarten. Seine Lehre war gegen den Islam gerichtet und fand namentlich in Ispahan, Kaschan und Teheran Anklang. Wie in Rußland so ist auch in Persien Verrath an der Staatsreligion gleichbedeutend mit Verrath am Staate selbst; Babi wurde in der Citadelle von Tabris hingerichtet; damit war seine Secte aber noch nicht vernichtet, denn der Fanatismus hat mehr als einen Kopf, und wenn auch derjenige des nunmehrigen Mörders fällt, hat der Islam und sein oberster Vertreter in Persien, der Schah, darum nur einen einzigen seind weniger. f
Nair=Eddin, Schah im Schah(Schah der Schahs) aus der Dynastie Kadjer, war geboren am 28. April 1831, also noch nicht gar zu alt für einen Orientalen. Als ältester Sohn Mohammed Schah's bestieg er am 13. October 1848 den persischen Thron und gehörte somit nebst der Königin Victoria von England zu den ältesten regierenden Monarchen. Sein Großvater war Ali Schah gewesen, der seinerseits seinen Oheim, den Begründer der Dynastie Kadjer, Mohammed Chan, beerbt hatte. Europa vergalt dem nunmehr Verstorbenen mit gleichem Interesse für seine Person seine Vorliebe für europäisches Wesen, westliche Civilisation. Freilich hat die letztere niemals vermocht, dem Schah mehr als eine äußere Tünche zu verleihen. Drei Mal hatte er Europa besucht, in den Jahren 1873, 1878 und 1889, und gerade bereitete er sich auf eine vierte Reise vor, um von derselben für die weitere Hebung seines Landes zu profitiren. Schon seine erste europäische Reise hatte i dieser Hinsicht bemerkenswerthe Folgen: Einrichtung eines regelmäßigen Postwesens, Annahme der Frankenwährung, religiöse Duldung außer für die erwähnte Secte der Babis. Bei seiner ersten Reise berührte Nesr=Eddin bekanntlich Frankreich, Deutschland und Belgien und hinterließ von seinen Besuchen Erinnerungen, die man„pikant“
nennen darf und zum Theil in jenes Wort smeerlap zusammengefaßt werden können, mit dem das derbe Antwerpener Volk den Orientalen begrüßte. Wenn aber auch diese Begrüßung einen sachlichen Hintergrund hatte, so war seine Regierung doch von der abendländischen Civilisation hinlänglich durchtränkt, um einem belgischen Jourualisten den Proceß zu machen, als derselbe bei der Ankündigung des neuen Besuches des Schah's jene pikanten Erinnerungen auffrischte. All rdings wollte das Brüsseler Gericht auf eine Bestrafung sich nicht einlassen. Paris zog den Schah am meisten an, wohl deshalb. weil man ihm vort, als einem willkommenen Schaustück bei Gelegenheit der beiden Metzten dortigen Welt=Ausstellungen großes Entgegenkommen zeigte. Und Dfr Eddin kargte nicht mit Entfaltung persönlichen Glanzes. Der Werth iner Diamanten ging in's Märchenhafte; allein der Brillant an seiner Mütze hatte einen unschätzbaren Werth. Franzosen waren denn auch an der wirthschaftlichen Erschließung Persiens sark betheiligt, abgesehen von dem überall sich eindrängenden En länder. Doch fehlt es bekanntslich auch nicht an deutschen industriellen Unternehmungen auf persischem Boden. Auch beim Tode des Schah machte sich französischer Ehrgeiz gellend. Wie gemeldet wurde, constatirte der Arzt der denischen Gesandtschaft den Tod des Herrschers; nach den französischen Blättern aber ist es der französische Gesandtichists-Arzt gewesen. Nasr=Eddin hinterläßt fünf Söhne und mehrere Töchter. Mozaffer Eddin Mirza, 45 Jahre alt, hat nach den Landesgesetzen Anspruch auf den Thron; es ist noch ein um fünf Jahre älterer Bruder vorhanden, Zilla Sultan, Gonverneur von Ispahan; jedoch ist derselbe nicht erbberechtigt, weil seine Mutter nicht dem Stamme Kadjar angehörte. Der dritte Sohn, Naib, ist Kriegsminister. Außerdem sind noch zwei Söhne von sechs und fünf Jahren vorhanden.
Nach persischem Brauche wird der Nachfolger Nasr=Eddin's mit dem ganzen Hofe der Beisetzung des Gemord ten beiwohnen; dieselbe findet nicht in Teherau, sondern entweder am Orte des Mordes in Schahzade Abdul Azim oder in Kum statt; letzterer Ort umschließt die alten Herrschergräber. Moz ffer Eddin Mirza machte sich alsbald nach Empfang der Nachricht vom Tod seines Vaters von Tabris nach Teheran auf— ine Reise von mehrern Tagen. Auf halbem Wege, bei Zandijan komen ihm die übrigen Prinzen entgegen, um ihm zu huldigen. Bei kazbin, 120 Kilometer von Teherau, erwarten sie die Würdenträger, m ihm den Eid der Treue zu leisten. Dann geht der Zug nach der auptstadt. Von der Bevölkerung begrüßt, begibt sich der neue Schah r in eine offene Halle im Palan=Garten, wo er auf einem zehnstufigen none aus Marmor, einem alten persischen Werke. Platz nimmt. Es folgt nun Huldigung, und der Schah hält dann eine Lobrede auf den erstorbenen Vorgänger. Allgemeine Vergnügungen beschließen den Vorgang.
*
sch ah Nasr=Eddin hat von der dritten französischen Republik broße Aufmerksamkeiten erfahren, die ihn beherb rgte, beschenkte und
Verse seiner eigenen Mache vor und befragte den Dichter um sein
Urtheil. Der letztere sagte gar nichts, sondern wandte sich um, als ob er gehen wollte.=Wohin?s Zurück nach den Ställen. Wieder großer Schund!e Da machte sich denn doch die Herzensgüte Nasr=Eddin's geltend und der Dichter gelangte wieder in die frühere Gunst.“ Ganz schön, nur meinen wir, daß die Anekdote vor etwa 2250 Jahren bei einem griechischen Tyrannen gespielt hat und statt der Ställe— Steinbrüche zu setzen sind und daß der betr. englische Journalist stark schwindelt. un
*
Ueber den Mörder des Schah's werden nachstehende Einzel“ heiten gemeldet: Der Mörder Mirza Mohammed Reza steht im mittlern Alter und ist ein eifriger Anhänger eines Aufwieglers Djemal Eddin, welcher 1891 wegen seiner verrätherischen Lehren aus Persien verbannt wurde. Daneben kann seine Zugehörigkeit zur Secte der Babis bestehen bleiben. Nach Djemal's Verbaunung wurde Reza in's Gefängniß geworfen, später jedoch aus demselben entlassen, darauf wurde er wegen fortgesetzter Umtriebe abermals eingesperrt und schließlich wieder freigelassen. Einem unverbürgten Gerüchte zufolge war Reza vor kürzerer Zeit in Constantinopel, wo er mit Djemal Eddin zusammentraf. Reza ist ber its mehrere Male verhört worden und hat gestanden, er sei aus erwählt worden, den Schah zu tödten; zwei Monate habe er auf eine günstige Gelegenheit gewartet, habe sich öfter dem Schah genähert, jedoch demselben nicht nahe genug kommen können. Am Freitag hätten ihn zwei weibliche Verwandte, welche im Harem des Schah's bedienstet seien, benachrichtigt, der Schah werde den Wallfahrtsort Abdul Asim besuchen; er hätte die Absicht gehabt, nach der Ausführung des Verbrechens sich selbst zu tödten; sei aber durch die schnelle Verhaftung daran gehindert worden. Reza hat acht angeblich Mitschuldige namhaft gemacht.
Buntes Allerlei.
** Ein katholisches Arbeiterheim, das erste in Berlin, ist gestern im Osten von Berlin eröffnet worden. Die Eröffnung, so schreibt die Germania, geschah deshalb in besonders festlichen Formen. Die Gegend am Schlesischen Bahnhof und am Ostbahnhof stellt wohl das Centrum des eigentlichen Arbeiterviertels Berlin's dar. Hier wohneu auch die Katholiken zahlreicher, wie in andern Stadttheilen, und besonders die in Berlin ja sehr stark vertretene polnische Bevölkerung hat sich vorzüglich im Osten niedergelassen. Der Gedanke, für diese meist dem Arbeiterstande angehörenden Kreise ein ähnliches Haus zu schaffen, wie das Vereinshaus in der Niederwallstraße, wo ihnen Zerstreuung und Anregung in größerer Nähe geboten wird, ist schon sehr alt. Das Verdienst, diesen Plan zu verwirklichen, hat sich aber erst der neue General=Secretair der katholischen Arbeiter=Vereine Berlin's, Dr. Hille, erworben. Er hat auf der Rüdersdorferstraße, also ganz in der Nähe des Ostbahnhofes ein großes Grundstück erworben, das nach und nach ganz für die Zwecke der katholischen Arbeiter=Vereine ausgebaut werden soll. Augenblicklich ist in den Parterre=Räumen des großen Hauses ein Restaurant mit einem Versammlungslocal eingerichtet. Weiterhin dient noch ein schöner Garten der Erholung. An der Eröffnung dieser Räume betheiligten sich gestern zahlreiche Mitglieder aller katholischen Arbeiter=Vereine aus Berlin und Umgegend.
** Ein schwerer Unfall hat sich am Sonntag= Nachmittag auf dem Templiner See südlich von Potsdam ereignet. Der Potsdamer Ruder=Club Vineta hatte trotz des heftigen Sturmes, der hohe Wellen auftrieb, zwei Boote nach der Unterhavel entsandt. Die Fahrt sollte für drei Clubmitglieder zur Todesfahrt werden; denn bei dem Etablissement Templin kenterte um 4% Uhr ein Boot, als die Ruderer umwenden wollten, und alle Iusassen stürzten in's Wasser. Sie konnten zwar alle schwimmen, aber die Temperatur des Wassers war eisig kalt, und die hohen Wellen verhinderten die volle Anwendung der Kraft. Zwei Berliner Radfahrer, die auf der Potsdam=Caputher Chaussée einhergefahren kamen, hatten den Unfall gesehen und lösten einen Kahn vom Ufer, mit dem sie den mit den Wllen Kämpfenden entgegenfuhren. Es gelang ihnen einen Ruderer zu retten, während ein zweiter sich selbst retten konnte. Drei Ruderer wurden aber von dem Sturm in schilfiges Wasser getrieben und ertranken.
** Der Hungerkünstler Succi hat kürzlich in Wien eine dreißigtägige Fastenproduction beendet, wobei er in üblicher Weise von einem zumeist aus Aerzten bestehenden Comisé überwacht wurde, das jeden Tag ein Bulletin herausgab. Nachträglich hat aber ein dortiger AssistenzArzt Dr. B. erklärt, er habe Succi am 25. Fastentage, Abends 9 Uhr, bei dem Genusse eines Beefsteaks nebst Champagner überrascht. Darüber entstand in Wien große Aufregung, man stritt hin und her und wollte an die Entlarvung Succi's nicht glauben. Die Mitglieder des U. berwachungs=Comilé's traten zu einer Sitzung zusammen, und in dieser wiederholte Dr. B. seine Beobachtung, daß er Succi am 25. Tage thatsächlich beim Verzehren eines Stückchens gehackten rohen Fleisches angetroffen habe. Auf seine Frage, ob Succi schon esse, habe dieser entgeguet, daß er seinen Magen bereits für die erste große Mahlzeit „trainire". Privat=Docent Dr. v. Limbeck, der die Ausscheidungsstoffe Succi's regelmäßig untersucht hatte, theilte hierauf mit, daß Succi ihn am 23. April, dem 25. Fastentage, davon verständigt habe, daß er, da seine Fastenperiode sich ihrem Ende nähere, nunmehr anfangen wolle, durch Aufnahme kleiner Nahrungsmengen sich für den nor malen Zustand wieder vorzubereiten. Allein dann war Succi nicht mehr berechtigt, von einem dreißigtägigen Hungern zu sprechen. und wenn Mitglieder des Ueberwachungs=Comité's davon gewußt haben, ohne das Publicum über den wahren Sachverhalt aufzuklären, so haben sie sich an dem Schwindel mitschuldig gemacht 60 Einen seltsamen Wahrspruch fällten am Samstag die Pariser Geschworenen über einen achtzehnjährigen Burschen Namens
eierte; er nahm das alles entgegen, obschon er ihr Freund keineswegs] Jules Bouligny, der vor kurzem Nachts einen Einbruchsdiebstahl bei vor— anfangs wenigstens, bei seinem ersten Besnche, wenn wir Paul I seinem Arbeitgeber, einem Velociped=Fabricanten in Batignolles, verübt Lassagnac. dem gewöhnlich hirnwüthigen Gallier, glauben. Dieser I hatte. Der junge Mensch führte zu seiner Vertheidigung an, daß er 2# I nais aut thg werd feine politische Hal= I am Abend zuvor im Theater von Batianolles ein Sensationsdrama
It, Nasr=Eddin sei schon früher auf ihn und seine politische Hal ung aufmerksam geworden und habe deshalb veranlaßt, daß er, Lassagnac, auch zu einem Feste eingeladen wurde, welches die Exkönigin Fabella dem orientalischen Herrscher gab. Dort ließ der Schah den sonapartistischen Journalisten sich vorstellen.„Sind Sie Cassagnac, er unversöhnliche Feind der Republik?"„IIch habe diese Ehre, Sire“ Brav, daß Sie so treu an Ihren Grundsätzen hängen mit unerschüttericher Charakterfestigkeit. Das ist seltener in Persien wie in Frankeich.(So wird's der Schah wohl nicht gesagt haben.) Haben Sie seinen Orden?"„Nein, Sire.“„Ihr werdet morgen Hru. Cassagnac * Insignien des Großoffiziers vom Löwen und der Sonne schicken.“ andie der Schah sich an seinen Begleiter. Das geschah auch. Außerem lud der Schah den„Feind der Republik“ ein, sechs Monate ihn zu beüchen, in seinem Palaste zu wohnen und nach Herzenslust auf die Jagd zu sehen, was neben der Deutschfresserei die Hauptleidenschaft Cassagnac's ist. Eine andere angebliche Schah Anetdote wird von englischen Blättern ie folgt erzählt:„Vielleicht ist die folgende Schah=Anekdote nicht allBemein bekannt. Nasr=Eddin war ein großer Gönner der Dichter und sell auch einen bei Hofe. Ja, er glaubte, daß er selber Verse schmieden binne. Ein Mal las der Schah diesem eines seiner eigenen Gedichte vor ino bat um seine Ansich:. Der Dichter erwiderte: Man verzeihe mir, der ich finde, daß das Gedicht großer Schund ist.=„Führt den Esel # die Ställes, befahl der Schah. Und so geschah es zur Schande der Knst. Einige Tage später besann sich der persische Herrscher doch und des den Dichter wieder zu sich kommen. Er las ihm abermals einige
hatte. Der junge Mensch führte zu seiner Vertheidigung an, daß er am Abend zuvor im Theater von Batignolles ein Sensationsdrama Thomas Plumepatte gesehen, das in grellen Farben die Abentener eines Pariser Gamins schildert, der Dank seiner Verwegenheit allen G fahren und Nachstellungen der Polizei entrinnt. Als er mit einem seiner Kameraden das Theater verlassen, habe dieser ihm gehäuselt und mit ihm gewettet, daß er nicht im Stande wäre, solche Thaten wie Thomas Plumepatte zu vollbringen. Seine Phantasie sei von dem Schauerdrama so erhitzt gewesen, daß er die Wette angenommen und sich sofort erboten habe, noch in derselben Nacht bei seinem Principal einzubrechen.„Ich war trunken vor Aufregung,“ schloß der Angeklagte seine Vertheidigungsrede,„ich wußte nicht, was ich that.“ Die Geschworenen sprachen Bouligny darauf frei.
** Die Manschettenknopfe des Fürsten Fedinand. Der
Pariser Jour veröffentlicht einen überaus heftigen Artikel gegen den Fürsten Ferdinand von Bulgarien, der so eben Gast der französischen Nation gewesen. Wir entnehmen demselben folgende Stelle:„Der Furst von Bulgarien, obgl ich Sohn einer Französin, ist unsern vielleicht sentimentalen Auschauungen ganz fremd. So fand er nichts Besseres, als allen Offizieren. die hier seine Leibwache gebildet hatten, Manschettenknöpfe als Geschenke zu übersenden. Gewiß, es waren fürstliche Gaben, da die Knöpfe mit Brillanten verziert waren; trotzdem waren die Offiziere von dieser Sendung peinlich berührt. Aber ihre Mißstimmung wuchs zur Entrüstung an, als sie beim Oeffneu der Etuis, welche die Knöpfe enthielten, das einfache Wort= Berlins lasen. Der Fürst von Bulaarien, von den Sparsamkeits=Principien der Coburger und der Orléans durchdrungen, hatte geglaubt, die Geschenke
wären billiger in Deutschland als in Frankreich zu beschaffen, und niemand aus seiner Umgebung hatte ihn aufmerksam darauf gemacht, wie beleidigend die Wahl eines Berliner Juweliers für französische Offiziere sein müsse. Die letztern wollten zunächst das Geschenk zurückweisen; aber ihr Patriotismus und ihre Disciplin brachten sie schließlich zum Entschluß, die Sache ruhig hinzunehmen.“
(0 Ein ungemein vorsichtiger Herr ist der chinesische ViceKönig Li=Hung=Tschang, welcher dermalen auf der Reise nach Moskau sich befindet, um den Beherrscher des himmlischen Reiches bei der Krönung des Zaren zu vertreten. Es schleppt nämlich— seinen eigenen Sara mit sich, da er ja unterwegs vom Tode ereilt werden könnte. Freilich ist derselbe so prächtig und kostbar— kostet er doch nahezu 18.000 M.—, daß er nicht so schnell, wie es wünschenswerth wäre, falls Li=Hung=Tschang wirklich auf seiner Reise stürbe, hergestellt werden könnte. Der Sarg ist aus verschiedenen werthvollen Holzarten, reich mit Gold verziert, hergestellt und wird natürlich auch auf allen andern Reisen seines Besitzers mitgenommen. Im Jahre 1895 hätte der Kaiser des Reiches der Mitte beinahe eine Verwendung dieses sonverbaren Gepäckstückes in Aussicht genommen. 1
Vermischtes.
Ein seltener Glückswechsel wird zur Zeit viel in Oesterreich besprochen, der im Leben eines Mannes eingetreten ist, der bisher sich und die Seinen auf die allerbescheidendste bürgerliche Art durchbringen mußte. Der Reichbedachte ist Graf Ludwig Porcia, bisher kleiner Beamter im ungarischen Ackerbauministerium und nunmehr Besitzer eines auf Millionen geschätzten Fideicommisses, Pair von Oesterreich, Träger eines fürstlichen Namens. Das Neue Wiener Tageblatt berichtet über den Fall: Vor einigen Tagen ist in Görtz Fürst Ferdinand Porcia im Alter von 62 Jahren gestorben. Der Fürst war Besitzer der Herrschaften Spital, Afritz, Oberdrauburg und Flaschberg, Pittersberg und Goldenstein, Grünburg und Moederndorf, Sennosetsch und Prein, Oberst=Erblandhofmeister der Grafschaft von Görtz und erbliches Mitglied des Herrenhauses. Dieser große Besitz und die vielen vom Fürsten Porcia vereinigten Würden weisen auf den alten Ursprung des Hauses zurück; die Porcias waren Friauler Dynasten und leiteten ihre Abstammung von einem pannonischen Grafen von Sicambria ab, urkundlich werden sie schon im elften Jahrhundert genannt. Vor sechs Jahren ließ sich der nun verstorbene Fürst nach dreißigjährige Ehe von seiner ersten Gemahlin Autoinette geb. Comtessa Zena scheiden und vermählte sich am 5. August 1890 in Pesth mit Frau Rosalie Gutmann geb. Klein, die sich ihrerseits, um den Fürsten heirathen zu können, von ihrem Gatten hatte scheiden lassen. Um ihre eheliche Verbindung zu ermöglichen, waren der Fürst und Frau Gutmann unitarisch geworden, und ihre Trauung wurde auch in einem unitarischen Gotteshause vollzogen. Vor der Eheschließung aber hatte Frau Gutmann einem Knaben das Leben geschenkt, welchen Fürst Porcia, der bisher kinderlos war, als seinen Sohn auerkannte. Fürst Porcia wendete sich nun an die Gerichte, um die Legitimirung zu erwirken und so dem Knaben die Nachfolge in das Fideicommiß, welches auf mindestens zehn Millionen Gulden geschätzt wird, zu ermöglichen, aber sowohl diese gerichtlichen Schritte, als ein Versuch des Fürsten, eine Legitimirung durch kaiserliches Rescript zu erwirken, blieben erfolglos. Parallel mit dieser Action des Fürsten Porcia bewegte sich eine andere seiner nächsten Anverwandten, welche sich durch jene Schritte des Fürsten in ihrer Anwartschaft auf das Fideicommiß bedroht sahen. Der nächste Anwärter war der erwähnte Graf Ludwig Porcia, ein mit Kindern reich gesegneter Mann, welcher im ungarischen Ackerbauministerium als Oekonomie=Verwalter erster Klasse angestellt war. Es gibt mehrere gräfliche Linien des Hauses Porcia in Friaul, eine ist im vorigen Jahrhundert in Baiern erloschen und die dem letzten Träger des Fürsten=Namens nächstverwandte in Ungarn, welche von einem österreichischen Rittmeister Grafen Porcia abgestammt, der vor etwa 100 Jahren in Ungarn seßhaft geworden war. Diese ungarischen Porcias sind ganz unbemittelt. Graf Ludwig Porcia unternahm sofort nach der Wiederverehelichung des Fürsten Ferdinand Schritte, um als Sequester des Fideicommisses eingesetzt zu werden. Dem langen Proceßverfahren hat nun der Tod des Fürsten Ferdinand ein Ende gemacht. Graf Ludwig Porcia hat bereits beim Landesgericht Klagenfurt die Erbeserklärung abgegeben und die Fideicommiß=Tabellen vorgelegt, aus denen sein Successionsrecht hervorgeht. In etwa einem Monate wird das gerichtliche Verfahren beendet sein, durch welches der ehemalige Oekonomie=Verwalter in eine vielbeneidete Lebensstellung gelangen wird.
** Zir Heury Parkes, der vor Kurzem gestorbene australische Staatsmann, ist fünf Mal liberaler Premierminister von Neu=Südwales gewesen, und es mag wenige Männer in Australien gegeben haben, die einen so magnetischen Einfluß auf die Bewohner dieses Erdtheils geübt haben. Er war in hervorragender Weise ein self made man. Bis zu seinem 25. Jahre war er Fabrikarbeiter in England. Sein Schulbesuch hatte schon mit dem elften Jahre aufgehört. 1843 wanderte er nach Sidney aus, um seine Lage zu verbessern. Anfangs war er in einer Eisengießerei und einer Eisenhandlung beschäftigt. Dann kaufte er sich eine Drehbank und verfertigte Spielzeug, namentlich Schachfiguren. Hierauf gründete er selbst einen Spielwaarenladen. Die Bethätigung am öffentlichen Leben bildete jedoch stets Parkes' Ideal. 1850 ging er deshalb unter die Journalisten und gab die Zeitung Empire heraus. 1854 wurde er in die neu gegründete gesetzgebende Versammlung gewählt. 1866 wurde er zum ersten Male Minister und 1871 zum ersten Male Premierminister. In seinem politischen Programm bildeten sein ganzes Leben hindurch zwei Dinge die Hauptpunkte: Freihandei und Föderation der australischen Colonieen. Der Freihandel hinderte ihn jedoch nicht, gegen die unbeschränkte ChinesenEinwanderung aufzutreten. 1891 brachte die Arbeiterpartei seine politische Laufbahn zu Ende, weil er gegen den achtstündigen Arbeitstag auftrat. Ueber sich selber urtheilte Sir Henry Parkes in seiner Autobiographie:„Ich glaube, daß ich ein stolzer, aber völlig uneigennütziger Mann bin, der heiß und unwandelbar seine Mitmenschen liebt. Ich bin stolz aut meine Kraft, aber nicht stolz auf Ehre oder Stellung oder auf Vermögen, wovon ich nie viel besessen habe. Ich habe niemals andere beneidet und habe niemals meinen letzten Shilling gespart, wenn ich glaubte, daß andere ihn mehr bedurften als ich. Ich habe mein bestes gethan, um Neu=Südwales die erste Stelle im Fortschritt Austrajiens zu verschaffen, ohne an meiner Treue gegen das Mutterland ein Jota zu verlieren. Ich habe, wo sich die Gelegenheit bot, die entstehenden Bande eines australischen Bundes zu stärken gesucht und in guten und bösen Tagen an dem Gedanken von der wachsenden Größe und der Integrität des Reiches festgehalten.“ Sir Henry Parkes ist 81 Jahre alt geworden. Er ist drei Mal verheirathet gewesen. 75 Jahre alt, führte er seine zweite Frau, eine ganz junge Dame, an den Traualtar und im October des vergangenen Jahres seine dritte, die auch so jung war, daß sie seine Enkelin hätte sein können. Die letzte Frau war sein Dienstmädchen gewesen. 3
Lösung 93:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 19. Sonntag, 10. Mai 1896.
** Eigenartige Verwendung von Postwerthzeichen. Der
Rebellen=General, Führer der Schwarz=Flaggen Liu, hat während des Aufstandes in Süd=Formosa Freimarken, und zwar zu 3 Cents in blauer, 5 Cents in rother und zu 10 Cents in Purpurfarbe herstellen lassen. Die Marken, deren Muster ein chinesischer Künstler entworfen haben soll, zeigen einen von chinesischen Schriftzeichen umgebenen Tiger. Künstlerisch scheinen sie aber nicht ausgeführt zu sein, denn der Ostasiatische Lloyd bezeichnet die Marken als„entsetzlich schlecht. In Verbindung mit diesen Postwerthzeichen steht folgende heitere Begebenheit, welche die genannte Zeitung erzählt. Der erste Offizier des in Taiwanfu vor Anker liegenden Dampfers Thales, der sich in Geschäften an's Land begeben hatte, wurde von einer SoldatenAbtheilung der Schwarz=Flaggen festgenommen. Widerstand war vergeblich, und der Engländer mußte wohl oder übel seinen Angreifern in das Amtsgebäude ihres Generals folgen. Liu erkannte sofort, daß ein Irrthum obwalten müsse, ließ den Gefangenen frei, entschuldigte sich mit mit vielen Worten und versprach dem Offizier, ihm für die widerfahrene Unbill Entschädigung zu leisten. Unverzüglich schrieb er eine Anweisung und händigte diese dem Offizier mit dem Ersuchen ein, sich damit an den Zolldirector zu wenden, der seinerseits das Weitere veranlassen würde. Der Engländer begab sich auch zum Zolldirector, zeigte die Anweisung vor und glaubte eine namhafte Geldsumme zu erhalten, als ihm bedeutet wurde,— die Anweisung laute— auf drei Satz Postwerthzeichen der neuen formosanischen„Republik“. Wie der Ostasiatische Lloyd weiter berichtet, soll der Engländer gute Miene zum bösen Spiel gemacht haben und im Besitz der ihm zu Theil gewordenen „Entschädigung“, deren Neunwerth 3 K 18= 54 Cents betragen hat, mit gutem Humor an Bord seines Schiffes zurückgekehrt sein.
R Johann Franz Bonomi,
der erste ordentliche Nuntius in Köln.“)
Vor uns liegt der stattliche vierte Band der Quellen und Forschungen aus dem Gebiete der Geschichte, welche die GörresGesellschaft in Verbindung mit ihrem Römischen Institut herausgibt. Dieser Band eröffnet die Herausgabe der Nuntiatur=Berichte aus Deutschland für den Zeitraum 1585— 1605, deren erste Abtheilung die Kölner Nuntiatur bilden soll, und enthält die leider nicht vollständig mehr vorhandenen Berichte des ersten Nuntius Bonomi(August 1584 bis November 1585). Für den Ausfall entschädigen einigermaßen die angefügten Berichte Sega's, des Nuntius am Kaiserhofe über Angelegenheiten des Kölner NuntiaturBezirkes. Außerdem bringt dieser Band noch auf Deutschland bezügliche schweizer Nuntiatur=Berichte 1586187 von Joh. Bapt. Sautonio und eine größere Anzahl von Actenstücken zur Gschichte des Straßburger Capitelstreites. Die Kölner und schweizer Nuntiaturberichte hat Hr. Dr. Ehses, der Leiter des Römischen Instituts, und zwar die letzt rn unter Mitwirkung des Hru. Dr. Schmitz in Rheydt, bearbeitet, während den auf Straßburg entfallenden Theil Hr. Dr. Aloys Meister, Privatdocent in Bonn, besorgt hat. Wir können uns nicht versagen, unsern Lesern das Bemerkenswertheste aus der den größten Theil der Einleitung füllenden Lebensstizze des ersten Kölner Nuntius mitzutheilen.
Johann Franz Bonomi entstammte einer Patricier=Familie in Cremona, wo er am 6. December 1536 geboren wurde. Als Jüng= ling widmete er sich neben der Theologie den Rechtsstudien, zuerst in Bologna, dann in Pavia. Hier schloß er mit seinem jüngern Studiengenossen Karl Vorromeo, dem spätern berühmten Erzbischof von Mailand, jene Freundschaft, welche beide das ganze Leben hindurch verband. Als Borromeo von seinem Oheim, Papst Pius IV., zum Cardinal erhoben wurde, erbat er sich als Theilnehmer seiner Sorgen seinen Studienfreund von Pavia. Aus jener Zeit seiner Thätigkeit an der Curie erwähnen die Biographen mit Vorliebe die Thatsache, daß Bonomie den armen Franciscauer Fra Felice Montalto, den spätern gewaltigen Papst Sixtus., den sein Ordensgeneral mit Ungunst behandelte, in Schutz nahm.
Gerade ein Jahr, nachdem Karl Bor omeo das Staatssecretariat niedergelegt hatte, um sich ganz seinem Erzbisthum Mailand zu widmen, verließ auch Bonomi die ewige Stadt, um, in der Abtei Nonantula residirend, seinem Freunde bei den Diöcesangeschäften seine Dienste zu leihen. Auf dessen Wunsch wurde er 1572 zum Bischof von Vercelli gewählt; hier begründete er in der Schule Borromeo's seinen Ruhm als Reformator und bekundele seine besondere Befähigung für wichtige kirchliche Aufträge. Als es sich darum handelle, in den katholisch gebliebenen Theilen der Schweiz die kirchliche Ordnung wiederherzustellen, wurde Bonomi auf den Rath des h. Karl von Papst Gregor XIII. zum päpstlichen Nuntius für die sieben katholischen Kantone ernannt. Als solcher gründete er in Altdorf einen Capuciuer=Convent, in Freiburg ein JesuitenCollegium und schritt rücksichtslos gegen Mißbräuche ein. An Widerspruch, der sich bis zu offener Verhöhnung und Gewalithat steigerte, selbst an Gefahren für Leib und Leben hat es ihm dabei nicht gefehlt.
Im September 1581 belohnte der Papst seine Verdienste mit der Berujung in die ehrenvollste und wichtigste Vertrauensstellung des auswärtigen Dienstes: Bonomi wurde Nuntius beim Kaiser. Hier bewährte er sich, namentlich auf dem Reichstage zu Augsburg im Sommer 1582, als eifriger und geschicker Vertheidiger der katholischen Interessen; er hielt jedoch stets an dem Grundsatze fest: daß die Erhaltung des kirchlichen Besitzstandes in Deutschland und die Wiede gewinnung des Verlorenen wesentlich durch eine Erneuerung des katholisch=kirchlichen Lebens bedingt sei; wo sich ihm Gelegenheit bot, suchte er durch Kirchen=Visitationen die tridentinischen Reformen in's Leben einzuführen.
Den Höhepunkt seiner kirchlich=diplomatischen Laufbahn bezeichnet seine Sendung nach Köln um die Jahreswende 1582 83. Der Erzbischof Gebhard Truchseß war zum Protestantismus übergegangen und gedachte aus dem Erzstift ein weltliches Kurfürstenthum zu machen. Wenn dies gelang— und die Gefahr war groß— so gewannen die Protestanten die Mehrheit im Kurfürsten=Collegium und ein protestantisches Kaiserthum wäre die Folge gewesen. In Köln wurde damals um die Zunkunft der katholischen Kirche Deutsch*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
lands gekämpft. Daß die Entscheidung günstig ausfiel, war zum
das Verdienst Bonomi's, eine Frucht seines entschiedenen, umsichtigen Mitwirkens. Der stets kränkelnde Mann begab sich im Spätwinter 1583 auf die Reise und brauchte beinahe drei Monate, um nach Ueberwindung zahlloser Hindernisse und G fahren am 30. April in Köln anzukommen. Er nahm Wohnung in der Propstei
von St. Cunibert.
Der Papst hatte inzwischen schon das Absetzungsurtheil gegen Truchseß gesprochen. So blieb dem Nuntius noch die nicht leichte Aufgabe, fur die Neuwahl die Stimmen des in sich vielfach gespaltenen Domcapitels auf den Herzog Ernst von Baiern zu vereinigen. Schon in Wien hatte er öffentliche Gebete für Köln angeordnet,„damit Gott diese Angelegenheit auf einen guten Weg leite, die so ernst und wichtig ist, wie es heute nur eine gibt in der Christenheit.“ In den letzten Tagen vor der Wahl ließ er in der Kirche der Jesuiten, nämlich der St. Achatinskirche an der Marzellenstraße, ein vierzigstündiges Gebet abhalten, an welchem die Bewohner Köln's sich sehr zahlreich betheiligten. Am 2. Juni, während der Nuntius krank zu Bette lag, wurde Herzog Ernst mit den Stimmen aller anwesenden Domcapitulare gewählt.
Bonomi blieb einige Zeit, um dem jugendlichen Kirchenfürsten zur Seite zu stehen und mancherlei Anordnungen zu t effen für die Sicherheit der katholischen Religion und die Auffrischung der kirchlichen Disciplin. In der ersten Hälfte August kehrte er nach Wien zurück, von wo er am 28. September nach Rom schrieb: „Meine Kölner Reise kommt mir, obschon sie nur etwas über acht richtiger über sieben] Monate gedauert hat, wie ein Jahryundert lang vor. So vieles habe ich dort erlebt, so viele Mühen und Kosten gehabt, daß ich um zehn Jahre gealtert bin.“ Der Papst ließ es an Auerkennung seiner treuen Dienste nicht fehlen.
Bei seiner Anwesenheit in Köln hatte Bonomi die Ueberzeugung gewonnen, daß ein Vertreter des b. Stuhles län ern Aufenthalt im Rheinland nehmen müsse. In seinen Berichten an den Cardinal= Staatssecretair kommt er immer wieder darauf zurück und nimmt auch das Interesse des Erzbischofs von Mailand dafür in Anspruch. Der Papst beschloß, in Köln eine ständige Nuntiatur zu errichten. Lange Verhandlungen wurden wegen der Auswahl einer geeigneten Persönlichkeit geführt, bis Anfang October 1584 Bonomi selbst zum Nuntius ernannt war. Die Nachricht brachte ihn beinahe außer Fassung; schon die Mühen seiner ersten kurzen Legation waren für den schwächlichen Mann zuviel gewesen. Auch glaubte er, in Deutschland nicht mehr mit Nutzen wirken zu können, weil er durch sein Vorgehen gegen einige abgefallene Kölner Domberren einen großen Theil des deutschen Adels sich verfeindet habe. Namen lich aber war die Sehnsucht des Oberhirten nach seiner eigenen Heerde wieder lebhaft in ihm erwacht. Der diplomatischen Laufbahn hatte er nie rechten Geschmack abgewinnen können„Dieses Leben.“ schrieb er schon am 23. Juli 1582 vom Augsburger Reichstag an den h. Karl, „gefällt mir nicht und ist mir weder im Geistlichen noh im Zeitlichen von Nutzen.“ Auf der Rückreise von Köln nach Wien bai er innändig um die Erlaubniß, nach Vercelli zurückkehren zu dürfen. Nun traf den Ahnungslosen wie ein Blitz der Befeyl, zu einem Aufenthalte von unbestimmter Dauer nach Köln zurückzukehren! Es kostete ihn einen schweren Kampf; dann aber unterwarf er sich mit freudigem Opfersinn dem höhern Willen. Toch konnte er es sich nicht versagen, seine Bischofsstadt noch ein Mal wiederzusehen und verschiedene Angelegenheiten dort zu ordnen. In Vercelli ekkrankte er schwer. Gegen Ende Februar 1585 trat er die Rene nach Köln an, wo er am 9. April ankam und die leerstehende Dompropstei an der Trankgasse sich zur Wohnung wählte.
Sein ausgedehnter Nuntiaturbezirk umfaßte die Kir benprovinzen Köln, Mainz und Trier, die Bisthümer Basel, Stlaß furg. Ornabrück Paderborn, Lüttich, ferner Luxemburg und die übrigen belgischen Provinzen, sowie das G viei des Herzogs von JulichCleve. Schon Ende April finden wir ihn auf dem Wege nach Münster, um dort für eine gute Bishofswahl zu sorgen; dann für einige Tage nach Köln zurückgekehrt, rüstet er sich zu einer Reise nach Belgien, die ihn zwei volle Monate in Löwen, Antwerpen, Lüttich zurückheeit. Von hier begibt er sich auf ein paar Tage nach Bonn, verweilt drei Wochen in Köln, wo er mit dem Domcapi el und dem Stadtrath zu verhaudeln hat, einige Tage in Koblenz bei den dort versammelten drei geistlchen Kurfürsten, kehrt nach Lüttich zurück, um auf der Diöcesan=Synode die tridentinischen Decrete zu verkünden, ist bald darauf in Stablo, Prüm, Bonn, Köln, Venlo, Neuß, hält in Mous die wichtige Provincial=Synode für die Kiechenprovinz Cambrai— in steiem Wechsel zwischen Erkrankung und Genesung.
Nicht lange, so erlag der schwache Körper unter der schweren Arbeitslast. Kaum 50 Jahre alt, starb Bonomi zu Lüttich am 25. Februar 1587, so gewissenhaft in der Beobachtung der kirchlichen Vorschriften, daß er nicht ein Mal auf dem Sterbebette von der Fasten=Dispens Gebrauch machen wollte. Den größten Theil seines Vermögens hatte er dem Leihhause in Lüttich zum Besten der Armen hinterlassen. Seine Leiche wurde nach Vercelli gebracht und im Chore der dortigen Domkuche, den er auf seine Kosten hatte umbaurn lassen, beigesetzt. An seinem Grabe suchten Bedrängte Hülse in Leibes= und Seelen=Noth; Vot viafeln und Weih geschenke wurden als Zeichen erlangter Gebeis=Erhörung.i demselben aufgehängt.
„Nur fünfzig Jahre,“ so beschließt Dr. Ehses das Lebensbild des ausgezeichneten Mannes,„ist er alt eworden, und dieses verhältnißmäßig kurze Leben vertheilt sich auf Italien und die Schweiz, auf Deutschland vom Osten bis zum Westen, auf die Niederlande und Nord=Frankreich; überall und immer waren seine Liebe zur katholischen Kirche, seine Sorge um das katholische Volk die Triebfeder seiner aufopfernden Thätigkeit, überall hat er sich den bl ibenden Dank des katholischen Volkes verdient, am meisten in Köln und am deutschen Niederrhein, wo sein Nime mit der siegreichen Abwehr des letzten gefährlichsten protestantischen Angriff's unirennbar verknüpft bleibt.“
Bonomi's großer Freund, Karl Borromeo, war ihm etwas mehr als zwei Jahre im Tode vorangegangen; sein Name wurde schon bald in das Verzeichniß der Heiligen eingetragen. Diese höchste irdische Ehre ist zwar Bonomi nicht zu theil geworden; aber wenn ein Mal, hoffentlich recht bald, eine Colonia sancta uns die große Schaar heiliger und gottseliger Männer und Frauen vorführt, welche für die Kölnische Kirche gelitten und gestritten haben, so werden wir darin den Namen des ersten Kölner Nuntius gewiß
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
O, kein Donner an dem Himmel, und Kein Laut auf Erden, quöll Er auch von schönster, suß'ster Lippe,
Gleicht an Macht dem Worte: Vaterland!
Du wirst an deinem Freunde zum Verräther, Wenn du nur denkst, daß er betrogen werde, Une ihm nicht mittheilst, was du denkst.
96. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, n König, D Dame oder Ober. B Buh
Wenzel.)
Vo hand verliert Null=ouvert auf folgende Karte: Treff Si-ben, TreffAcht, Treff Neun, Treff=Zehn, Treff=Dame, Treff=König, Pique=Sieben, Pique-Neun, Pique=Zehn, Pique=Bube.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
97. Räthsel.
Es ist ein Vogel, wenn auch just kein ganzer,
Oft bei der Rüntung ist's, doch nie beim Panzer.
Mit Sagei greift es tief dir in das
Doch tern's, sei staik und zähme deinen Schmerz.
Mit inem Wurf ünsch' ich dir gut Geringen,
Mit zwei wirst du's nicht ganz nay Hause bringen.
98. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vor tehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 39 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sühne. Novelle von H. v. Veltheim. Der etzte Schuß. Novelle von Ev. von Pütz) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehend n Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschaftsstelle des Kölner LocalAn eiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unte### den Einsendern der richt gen Lösungen verloost werden Man bezeichne den Brief=Umichlag äußerlich oben links mit dem Wort### „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Rummern mitgerheilt.
99. Arithmogriph.
I wnee schonen Monat Mai,
Als lle Knoson sprangen,
TaistI 29 3 und 8 ki aus's Felo gegangen.
Kia ttällert sie#### sicy hin,
Nach Jugend 2 9 7 War 3 1 1 8 9 org ügt Uno#chte nicht an's reden Ta kosend kam ein ei##'ner Hauch Gewest vom Blurh nhaine Ud uße 7 9 2 5 1 un 8 Umspannen ir Herz das kleine.
In sih' ein 983789 prengt Einh mir glühenden man en Merkt sie non lei wohin sie zieht Ihr Sehne und Verlangen.
Du stoize Maid, n mm dich in Acht, Gehst du im Mai spaieren,
Vor 1 2 3 156789 4,
Sonst wiist du dern He z vrlieren.
100. Diamant=Räthsel.
*
Die Buchstaben A A AAAABBDDDEEEEEGGG0 G TMMMMNNNNNRRRRRSTUI U si d in die Felder oviger Figur derart einzutragen, daß die mitrelste Reihe senkrecht und wagerecht gleichlautend ist und die wagerechten Reihn olgende Bedeutung haben: 1. Theil der Armee 2 Jahre zeit, 3. Rassenbezeichnung 4 was man mcht und empfängt 5. große deutsche Stadt, 6. Schmuck, 7. Bauwerk, 8. Eintheilungsoegriff, 9. was jedes Ding hat.
(Die Auslölungen folgen nächsten Sonntag.)
Anslösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
91. Silben=Räthsel. Blaubart.
92. Kapsel=Räthsel.
Der Narben lacht. der Wan#en nie gefühlet.
93. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. D. G1— C5 beliebig.
2.., T. oder S. je nachdem Schwarz zieht) mait.
94. Preis=Bilder=Räthsel. Harmonie der Farben.
95. Akrostichon.
Mast, Ahorn, lburg, Geier, Lache,###erreich, Ceder, Karmin, Canna, Halumer, Eger, Namen.— Maiglöckchen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.