Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureie: Für Köln und Vororte 12½/ Ofg.
Stchegen gtt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
###ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin Ahäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 7.
Köln, Mittwoch, 8. Januar 1896.
Heute 6 Seiten.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Köln Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
5505000030553505000000
Georg Cramer, Köln,
neuer Theil der Lleischmengergasse 31. 6
Reste-Ausverkauf.s
A. Die aus dieser Saison erübrigten Waaren, passend zu 6 ∆ Ueberzieher, Anzügen und Hosen, verkaufe zu außer( sordentlich billigen Preisen. 6
550000005000000000000
Ziehung bestimmt am Donnerstag nächste Woche.
Grosse Geld-Lötterie
zur Restaurirung der
210,000 Loose, 15,642 Gewinne
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1896.
Preis eines ganzen Looses 6Mark.
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug zahlbar.
ICTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle verkommend.Drucksschen in best rAusführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm te. Formula### in
Schwarz-,Farb.-.Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
K
Gew.
2 3 10 10 20 50 100
2800
a
a
a
à
à
à
a
à
à
a
à
a
à
40,000
10.000
5,000
4,000
.000
.000
.000
500
300
100
50
20
2
= 40,000 M. = 10,000 =.000 =.000 =.000
=.000 = 3,000
=.000 =.000
=.000 =.500 =.000 = 33.600
Feinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
#ssg von Gebr. Hoehl, Geisenheim.
K. Bayer., K. Rumän, u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei*
# M. Aldendorff, Domkellerei. Köln a. Rh.
. Sabeinerg, Hand- und Reisekoffer. Ecke goseng.
Ant.
vorm. Sabelberg,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
3000 Gewinne Original-Vollloose
Ströhmer&
Schildergasse 88.
= 117.100 M. für alle Klassen
Co.
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366,
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide
zu Inventur-Preisen.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
ilas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Möbel=, Spiegel=,
Betten= 2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des gesammten MöbelLagers bis Ende Januar verkaufe meine bekannt solide u. elegant gearbeiteten
Möbeln u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Bussets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schränke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Lurus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decorations=Tachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel: Commoden, Schränke, Tische 2c.
um möglichst rasch zu räumen. zu billigsten Fabrikpreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
Große Budengasse 23.
cogis für 2 anständige junge Leute. S Thieboldsgasse 56.
Schwarze: Seidenstoffe:
unter Garantie für gutes Tragen empfiehlt in größter Auswahl zu billigen, festen Preisen, 7
Seiden=Haus 2
Ed. Koopmann,:
hohestraße 106(Perse). 2
Privat=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer von 45 M an.
Victoriastraße 34.
III. Klasse.
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn ist 2010) AAD
im glücklichsten Fal S00jOOS IIA.
100.000
50,000
40,000
30,000
20,000
15,000
30,000
20,000
16,000
15,000
20,000 20,000 20,000
15,000
20,000
30,000
36,000
410,000 410,000 82,500
22
9
9
*
29
*
29
9
22
2
2
27
22
29
2
29
9642 Gewinne und 1 Prämie= 85·9,500„
M. 10.— empfehlen die Bankgeschälfte
Wilh. Lippmiann,
gegenüber dem Dom. Dormkloster 1.
Fleisch-Extract
bester und im Gebrauch billigster:
der Mexikanischen Import-Comjlagnie
„SantaFé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald, Dilisburg.
Verkaufsstellen in Köln: Everh. Broich, Stollkgasse 23, Bertr. Clarer. Apostelnstr. 27, Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse 79. Jean Frings, Christoph#trasse 31, Jean Fuchs, Per c grabon 32, Chr. Heinen, Weidengasse 85, Joh. Keler sel. Wwe., Ileumarkt 67, Heinr. Michiels, Gerconshof 45, Gebr. Peters, Breiitestrasse 62, Gebr. Peters, Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossapl tz 2. Jos. Pütz Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92;
In Ehrenfeld: Casp. Deutz, Venloerstrasse 332, Hub. Kreutzwald, Venlocrstrasse 318.
In Deutz: Mich. Schell, Tem. elstrasse 22.
In Kalk: Joh. Görtz, IInup str. 110, Jos. Reuffels, Mit telstr. 17.
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Billig Kost u. Logis.
Daselbst auch gut. Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof.
Ein Spiegel mit Consölchen
und Marmorplatte billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 61, 1. Etage.
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocker, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. Feruspr. 2529.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mittwoch, 8. Januar 1890.
Offene Stellen.
Privat=Neisender,
katholisch, durchaus soliden Charakters, welcher eine kleine Caution stellen kann, von einer hiesigen gut eingeführten Tuchhandlung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 21 an die Geschaftsstelle d. B.
Für ein Provincial=BankInstitut wird ein
Lehrling,
der im Besitze des einj. Zeugnisses ist, zum baldigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten unter J.28 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksze tung. t
Zu Lichtmeß in Familie von 4 erwachsenen Personen wegen Heirath des jetzigen
ein stilles
katholisch. Mädchen
mit Ia. Zeugnissen gesucht, welches alle Hausarbeit versteht und besonders gut kochen kann. Wasch= u. Putzfrau wird zugehalten. Hoher Lohn, gute Behandl. Fr.=Off. mit näherer Angabe u. Nr. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
der seine Lehre bei einem Zoll=Abrechner oder Spediteur bestanden,
auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften Gehalts=Ansprüchen unter Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher Arbeitsjunge, 16 2 Jahre alt, gesucht.
Martinsfeld 25.
Ein kinderl. Chevaar in der Nähe Köln's sucht sofort ein kräft. bes
Zweitmädchen,
durchaus gedieg. Charakt., welches im Putzen, Waschen, Bügeln und Nähen bewandert ist. Nur solche mit PrimaZeugnissen wollen sich melden.
Franco=Offerten unter H G 1 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Geübte
Corset=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraßße 8.
Ein Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Holzmarkt 11, 3. Etage.
Nach Münster i. W.
wird per sofort für ein erstes Garn=, Strumpfwaaren- und Stickwaaren= Geschäft eine mit der Branche durchaus vertraute
Gehülfin gesucht.
Salair 800—900 Mark, nach zwei Jahren eventuell 1200 Mark.
Fr.=Offerten mit Zeugn.=Abschr. u. Photogr. bef. unter II R 10 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Modes.
Für ein Fräulein ist eine Lehrstelle frei, Station im Hause. Daselbst auch Lehrmädchen außer dem Hause gesucht. Rinkenpfuhl 20.
Mädchen zur Stütze der Hausfrau "sofort gesucht in der Fam.e. Lehrers. Fr.=Off. u. K W 62 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein gut empfohlenes
Stundenmädchen gesucht,
auch eine Waschfrau.
Cohen, Hermann=Beckerstraße 12.
anst. Mädchen Nachmitt. zu Kindern gesucht. Ritterstr. 48, 3. Et
Kind
herrschaften“ Vienstmädchen.
Frau Drotshagen, Komödienstr. 89, 1.
Zraves Mädchen aus bess. Fam., w.
in aller Arbeit erfahr. u. schon in feinem Haushalt gedient hat, sucht Stelle in herrsch. Hause bis Ende Febr. Fr.=Off. u. I' an J. Aussem, Kalk.
Für eine sechszehnjährige Tochter
aus guter Familie
am liebsten in Weißwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein in der Weißwaarenbranche ausgebildetes Frä lein aus guter Fami ie wird per April in einem katholischen feinen Geschäfte
Stelle als
Verkäuferin gesucht.
la. Refe enzen Pension im Hause Bedingung. Fr.=Offert n unter K T59 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Alleinstehende bessere Frau,
kath., wünscht z. Gesellschaft ein. ältern, wenn auch kränkl. Dame, Stellung, auch auf dem Lande. S lbige würde sich auch in der Haushalt. nutzl. machen. Es wird mhr auf famillaire Behandlung als auf Salair gesehen.
fl. Frco.=Off. unter K G 48 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
zunger tücht. Schneider empfiehlt sich V in und außer dem Hause zu bill Preisen. Peterstraße 14.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 A Schildergasse 77—79, 1. Er.
(Sin tüchtiger Schneider sucht BeE schäftigung, pro Tag K.50.
Olivengasse 8, part.
Zu vermiethen.
#<space> a u s<space> P l a n k g a s s e<space> 2 0<space> z u<space> v e r m i e <space> then, auch getheilt.
Bescheid Stadtgarten, Spichererstr. 25.
(ein Häuschen mit Land zu vermieE then. Merheimerstraße 171.
thei
Bescheid Ehrenstraße
100, 1. Etage.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
Zwei Zimmer zu 12 zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Deutscher Ring 18:
2. Etage, 5 Räume und Mansarde, Preis 60 M, zu vermierhen.
3 schöne Zimmer 2. Etage
billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Herrsch. abgeschl..,2.,3.6t.
je 7., Badez., Küche u. Zubehör
Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
Häum., helles Souterrain, 83.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
Möbl. Zimmer ##e vermiethen.
für Handwerker zu Pfeilstraße 38.
2 helle freundliche
sofort zu vermiethen.
Benesisstraße 12.
3
wei einfach möblirte Zimmer
mit 15. Januar zu vermiethen.
Palmstraße 1.
auch mit Pension.
Ein möbl. Zimmer zu verm.
Salzmagazinstr. 29, nahe d. Hauptpost
möbl. Zimmer
Komödienstr. 95
Schönes helles Unterhaus,
Eckhaus, 7 Fenster, für Geschäfte pass., zu vermiethen. Bescheid Aar 2.
cin möbl. Zimmer an 1 oder 2 ord. "<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Follerstraße 36.
2 sch. durche nanderg. Zim.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Ein klein.
zu 9 M zu verm. Schön möblirte Zimmer, für 1 und 2 Herren passend. billig zu vermiethen. Daselbst gute bürgerliche Pension von 45 Mark an und höher.
Burgmauer Nr. 19, nächste Nähe Bahn und Post.
Möbl. Zimmer 10 M
Antoniterstraße 31.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Vogteistraße Nr. 2, Eckhaus, I. Etage, 3 schöne., Z. verm.
2 Zimmer,
im Hinterhause, sofort
zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kupfergasse 31 33.
Verkäuferin,
angehende, der Colonyal= und Farbw.= Branche, für Geschäft im obern Rheingau zum sofort. Eintritt. ZeugnißAbschriften, Photographie, Beschreibung der Gestalt und Angabe der Gehalts=Anspr. bei freier Station erbeten.
Frco.=Offerten unterc G N 4979 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves fleißigens
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzeelenstraße 12A.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Kölne Privat=Fachschule für
Marmor= und Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
klamenstilken in einem Monat.
Engelbertstraße 19, 1. Et.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Damen= u. Kinder=Garderobe sowie Wäsche n. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Knaben,
auch zurückgebliebene, nimmt in Pens. u. Unt. ein Geistlicher in Gymnasial= stadt. Beste Ref. Fr.=Offerten unter
A P 4813 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
Grosser Inventur Ausverkauf.
Auf sämmtliche Stoffe und Damenmäntel
mit Ausnahme der Fastnachts-Artikel während des Ausverkaufs bei heruntergesetzten Preisen 15% Rabatt gegen Baar.
Waidmarkt 20, Joseph Hohla, Ecke Mühlenbach.
.—6000 Mark
à 5% zur 2. Hypothek gesucht. Adr. von Selbstdarleihern unter Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Hypothek gesucht
auf Neubau in guter Lage Mülheim's. Tarw. 42,000 M. mit 21,000# belastet, noch 7000 M zu 4% v. Selbstdarleiher. Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
Mopshund,'schwarzem
Mäulchen und geringeltem Schwanz, entlaufen. Gegen gute Belohnung zurückzuliefern Apostelnkloster 21.
KEG
Dienstmädttscy geer hoß, Lohn.
Frau Drolshagen, Romödienstr. 89, I.
(nüchen=, Zweiti= und Kindermädchen gegenn hohen Lohn gesucht. Mittelstrasze 40, 1. Etage.
ädchen
halten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftsich. Häusern gegen hohen Lohn(auch grop. bill. Logis). Frau Krings,(Vertrudenstraße 21.
Lächinnen für herrschaftl. Häuser. Liochtunen Küchen= u. Zweitmädch. für ält. Ehepaar, solbst. Küchenm. für a. Dame, Fräul.„(Stütze, Kinderfr. u. Mädch. f. alle Arbein ges.(G..) Hoher Lohn. St. Apern straße 12, 1. Etage.
Cücht.
oder tagsüber gehaushälterin,
Zweit= u. Kinderm.,
Fräul. ges. W. Beenien, Salomonsg. 1
f. Stundeuarb.
Engelbertstr. 19, 1. perf. Köchin, Köchinnen. Küchen=, Kinder= u. Kochlehr
Kücht. bessenes Madchen,
das perfect zu kechen versteht und aller Hausarbeiten unter Beihülfe eines Zweitmädapen mit sich untersiehen muß, geges: hohen Lohn
für sofortigen(lintritt in eine Privathaushaltung nich Andernach a. Rh. gesucht. Fr.=Offeerten unter N 145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger n. Prop. fleiß. Mäd# chen in die Lrhre gesucht. Fr.=Off. u. W 108 an die Annahmestelle von N. Schweinem=Venedey, Friedrichstr.38.
(üchtiges Tkädchen für
und Hausarlbeit gesucht.
Lehrmädchen
für ein Damen=Confections=Geschäft in Koblenz gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter J R 32 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Poltszeitun,
Braves jüngeres
Mädchen,
in Hausarbeit nicht ganz unerfahren, auch zu 2 Kindern sofort gesucht.
Röhrergasse 17—
Ein braves kräft. Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeit gesucht; wenn auch noch nicht gedient.
Machabäerstraße 47.
Stellen-Gesuche.
Küche Weyerstraße 100.
Mädchen
vom Lande gesucht.
asst 15.
(Siz ordentlichts junges
Junger Mann,
20 Jahre alt, militairfrei, mit guter Handschrift, sucht einen Vertrauensposten, am liebsten auf ein. Bureau.
Fr.=Offerten unter Nr. 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann von 22 Jahren
sucht eine Stelle als Schreiber
oder sonst eine Stellung. Die besten Zeugnisse können vorgelegt werden Fr.=Off. u. J V 36 an die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung
Keamter sucht f. s. Sohn, 15 J.., m. # schön. Handschr., Stelle auf e. kaufm Anwalts= oder Versicherungs=Bureau. Fr.=Off. u. U 12 bes. die Annahmestelle J. Aussem Kall.
Uebenbeschäftigung
in kaufm. Burean=Arbeit f. d. Abendstunden von erf. kaufm. Beamten ges.
Anerbieten unter Nr. 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
zuverlässig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Bese
energisch und zuverlu###
Beschäftigung. Franco=Offerten unter Nr. 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Familienvater
mit guter Handschrift, welcher verarmt und sehr schwerhörend ist, bittet um schriftliche Arbeit. Fr.=Off. unter Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schneidermeister empf. * sich für noch einige Kunden zu jed. billig. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futt. 15 4 Herren=Ueberzieher 10* m. F. 15#, Burschen=Anzug.K, m. F. 12.4, Burschen=Ueberzieher 8 k. m. F. 12 M, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. F. gut. Sitz. u. gedieg. Arb. leiste Garant. Kl. Spitzengasse 13. Besch. 1. Etage.
Tapezieren per Rolle 25Pfg.
Uebernahme aller Maler= und Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen. Pantaleonswall 64.
Ball-Kostüme
werden in 24 Stunden tadellos sitzend gemacht. Schildergasse 77—79.
Perfecte Damenschneiderin.
bestens empfohlen, empfiehlt sich für 2 M. täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause.
E.., Händelstraße 35, 1. Et.
Lager, Werkstelle Wohnung
zu vermiethen.
Auskunft Händelstraße 33, 2. Etage.
Pantaleonswall 73: Ladenacol nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
Unterhaus sofort zu vermiethen.
2 Kalk, Neuerburgstraße 19.
W
Zerkstatt mit Wohnung, Severinstraße 201, trocken. Preis 28 M Bescheid Weberstraße 35.
Alkoven f. 11 A
(eräum. Zimmer m.
zu vermiethen. Thurnmarkt 37
Schön möbl. Zimmer, m. g. Pension,
## an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
Kut möbl. Zimmer, 1. Etage, an G bessern Herrn zu vermiethen. Maximinenstraße 64, 1. Etage.
Zeizb. möbl. verm.
H
Mansarde an anst. Pers.
Maximinenstraße 64, I.
——
Hahnenstraße 27
Unterhaus miethen.
Nr. 27, 1. Et., 3
nebst Wohnungen Bescheid Limbur
Uhr.
zu verurgerstraße
Ladeulocal
Salomonsgasse 12—14 zu vermiethen.
2 schöne helle Zimmer
1. Etage sofort zu vermiethen.
Venesisstraße 12.
Mädchen, welches lange Jahre in herrsch. Häusern gewohnt hat, sucht Stundenarbeit.
Große Reugasse 11.
2. Etage, 5 bis 6 Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Karlstraße 22.
Ladenlocal
mit Wohnung,
vermiethen. N
everinstraße 29, zu äheres Severinstr. 2
Großes helles
Lager und Comptoir,
auch als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
3
Zimmer
zu vermiethen.
Schildergasse 85. 1<space> 2<space> u n d<space> 3<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> ½, Bescheid Heumarkt 39(1. Thüre.)
Mieth-Gesuche.
Junges Ehepaar
schöne Zimmer Nähe Barbarossaplatz u. Neumarkt. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Damen, Mutter u. Cochter,
suchen vom 15. Januar 3 Zimmer, 1 Mans., in stillem Hause zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie
von 2 Personen sucht zum Frühjal Wohnung von—6 Räumen, in be Hause, im Mittelpunkte der Stadt.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt eine englische Dame an Damen und Kinder. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit, 50 mtief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
. compl. Betten, WaschMovel: Nachtcomm., 2 Verticos (nußb.), 1 Kleiderschrank, verschiedene Sophas sofort spottbillig abzugeben. Anzusehen von—12 u.—7 Uhr Ab.
Brabauterstraße 60, Souter.
Strumpfwaar. u. Tricotagen für Hausirer
werden billig abgegeben.
Streitzeuggasse 19.
die von letzter Saison übrigen
werden zu jevem annehmbaren Preise ausverkauft.
G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6.
Filiale: Eigelstein
Kleiderschränke,
ohne Matratz., Sophas, Spiegel. Tische u. Stühle jeder Art usw. verkaufe unter Garantie u. billiger als jede Concurrenz.
Möbelschreinerei Salzgasse 13.

Kölner Absal-Anzeiger Nr. 7 1 Mlittwoch, 8. Januar 1396
Seite 5.
Bekanntmachun
Für das verstorbene Mitglied des Hauses der Abgeordneten für den Wahlbezirk(Stadt Köln), Landgerichtsrath Greiß, ist eine Ersatzwahl angeordnet und für dieselbe als ahltermin, und zwar für die Wahlmänner=Ersatzwahl Montag der 3. Februar und für die Ersatzwahl eines Abgeordneten Montag der 10. Februar d. J. bestimmt worden. mäß§ 18 der Allerhöchsten Verordnung vom 30. Mai 1849 sind an Stelle der inzwischen durch Tod, Wegziehen aus dem Urwahlbezirk oder auf sonstige Weise ausgeschiedenen ahlmänner Ersatzwahlen vorzunehmen.
Hiernach werden in folgenden Abtheilungen Neuwahlen stattfinden.
3. Abtheil. de
1.
1.
2.
1.
1.
1.
3. u. 2. 3.
3.
3.
1.
2.
2
2.
+ 2.
F 1.
3.
34. Bezirks, der 2. Abth. des 41. Bezirks, der 1. Abth des 49. Bezirks, der 3. 2. und 1. Abth des 58 Bezirks, der 1. Abth. des 86. Bezirks, der 1. Abth. des 89. Bezirks, der 3 Abth. des 96. Bezirks, der 2. Abth. des 110. Bezirks, der 3. Abth. des 117. Bezirks, der 3. Abth. des 118. Bezirks, der 2. Abth. des 125. Bezirks, der 3. Abth. des 142. Bezirks und der 3. Abth. des 156. Bezirks
sind 2 Wahlmänner zu wählen, in den übrigen voraufgeführten Abtheilungen dagegen nur 1 Wahlmann.
Die nach§ 21 des Wahl=Reglements vom 18. September 1893 für die vorgenannten Urwahlbezirke neu aufgestellten Urwählerlisten werden am., 9. und 10. Januar d.., Vormittags von 9 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im Zimmer 6 der Steuer=Verwaltung, Glockengasse 25—27, zu Jedermanns Einsicht offen liegen.
Einwendungen gegen die Nichtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können während der drei genannten Tage bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte in Folge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armen-Unterstützung erhält. Für die zum activen Heere gehörigen Militairpersonen, mit Ausnahme der Militairbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen.
Köln, 7. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Piecg.
1. Bezirk.
Ferculum, Hirschgäßchen, Severins#irchplatz, Severinsklon#er, SeverinTstraße von 32 bis 520.
3. Bezirk.
Annostraße von Dreikönigenstraße bis Ende von 45 und 92 ab, Bayenstraße von 1 bis 49, Biberstraße,
Dreikönigenstraße von 24 bis Ende,
Zugasse, Zwirnerstraße.
4. Bezirk.
Bayenstraße von 51 bis Ende, Landsbergstraße von 34 bis Ende, Mechtildisstraße, Rusenstraße, Seyengasse, Sionsthal.
7. Bezirk.
Achterstraße von 39 und 42 bis Ende. An St. Katharinen, Katharinengäßchen, Katharinengraben von 1 bis 234 und 2 bis 24, Landsbergstraße von 1A bis 27 und 2 bis 32, Severinstraße von 114 bis 162B.
8. Bezirk.
Bayenstraße 85 und 87, Follerstraße von 1 bis 11 und 2 bis 16, Holzmarkt bis Kleine Witschgasse von 1 bis 47, Katharinengraben von 23B und 26 ab, Klappergasse, Nächelsgasse, Rheinau=Caponnière,
Rheinauhafen, Rheinanthurm.
9. Bezirk.
Follerstraße gerade Nummer bis Ende, 18 bis 100, Holzmarkt von Kleine Witschgasse bis Ende von 57— bis 87, Koelhoffstraße,
Rheinaustraße, Weichserhof von Follerstraße bis Ende 31 bis 51 und 34 bis 56, Kleine Witschgasse.
10. Bezirk.
Filzengraben gerade Nummer,
Halzwerft, Holzgasse Lyskirchen, Mathiasstraße, Rheinberg, Große Witschgasse.
15. Bezirk.
Augustinerplatz, Burghöfchen, Im Alten Capitol, Casinostraße, Elogiusplatz, Hohestraße von 2 bis 2 66, Kaufhausgasse, Kronengäßchen, # Lichnof, Pivinstraße, Sandbahn, Große Sandkaul, Kleine Sandkaul, Stephanstraße.
16. Bezirk.
Gülichsplatz, Höhle, Hohestraße von 68—72 bis 94. Martinstraße, Marspfortengasse, Marsplatz, Obenmarspforten, Quatermarkt.
17. Bezirk.
Bolzengasse, Geyergasse, Heumarkt ungerade Nummer, Unter Hutmacher Joachimstraße, Malzbüchel, Vor St Martin, Plectrudengasse, Stei nweg, Wahlgasse.
13. Bezirk.
Auf der Aar, Börsengäßchen, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt gerade Nummer, Auf Himmelreich, Klobengasse, Pelzergasse, Sassenhof, Schiffe von Rheinau bis Schiffbrucke.
20. Bezirk.
Buttermarkt, Faßbindergasse,
Hasengasse, Halbmondgäßchen Rothenberg, Tipsgasse.
21. Bezirk.
Altermarkt von 2 bis 16, Fischmarkt, Hühnergasse, Unter Käster, Kastellsgäßchen, Lintgasse, Mauth= gasse, Salzgasse, Seidmachergäßchen, Unter Seidmacher, Zollhafen, Schiffe.
22. Bezirk.
Altermarkt gerade Nummer von 18 bis 64, Altermarkt ungerade Nummer, Briaittengäßchen, Bürgerstraße, Indengasse, Martins=Abteigasse, Martinspförtchen, Mühlengasse, Rathhausplatz, Zollstraße.
23. Bezirk.
Große Budengasse, Kleine Budengasse, Unter Goldschmied, Hohestraße von 89 und 96 ab bis Ende. Jerusalemsgäßchen, Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Portalsgasse, Salomonsgasse.
24. Bezirk.
Bischofsgartenstraße, Domgäßchen Domhof, Domkloster, Unter Fetten heunen, Frankenplatz, Frankenthurm, Unter Gottesgnaden. Am Hof, Sporergasse, Trankgasse, Wallrafsplatz.
27. Bezirk.
Altes Ufer, Goldgasse, Johannisstraße gerade Nummer, Kostgasse, Machabäerstraße von 60 bis 70, Penzgasse, Servasgasse, Schiffe.
28. Bezirk.
Altenbergerstr.. Brandenburgerstr., Hermannstr., Hoserg., Jacordenstr., Johannisstr. ungerade Nr., Machaverstraße gerade Nr. von Eigelstein bis Johannisstr. 2 bis 58.
29. Bezirk.
Eigelstein von 20 bis 70, Unter Krahnenbäumen gerade Nr., An der Linde, Machabäerstr. ungerade Nr. von la bis 51.
30. Bezirk.
Eigelstein von 72 bis 92, Unter Krahnenbäumen ungerade Nr., Krahnenbäumerhof.
31. Bezirk.
Cunibertsgasse, Cunibertskloster, Cunibertsklostergasse, Kahlenhausen gerade Nr., Krahnengäßchen, Thürm chensg., Thürmchenswall von 1 bis 49 und 66a bis Ende.
34. Bezirk.
Plankg. von der Bahnüberführung bis Ende, von 41 bis 47, von 52 bis 62, Weideng. bis Gereonswall von 1 bis 77, von 2 bis 66.
35. Bezirk.
Eigelstein von 25 bis 75, Eintrachtstr. von 1 bis 79, Salzmagazin, Ursulagartenstr.
36. Bezirk.
Cordulastr., Emtrachtstr. von 2 bis 108. Plankg. von 1 bis 59, von 2 bis 44: Ritterstr. bis Plankg. von 1 bis 11, von 2 bis 14.
41. Bezirk.
Altengrabeng., Klingelpütz von 25 und 22 bis Ende, Victoriastr. von
Verzeichniß der Wahlbezirke
Eintrachtstr. bis Klingelpütz 13a bis 31, von 18 bis 36.
43. Bezirk.
Christophstraße von 18—42, Gereonswall von 89 und 112 ab bis Ende, Propsteigasse ungerade Nummer, von Werthstraße von 16—26.
46. Bezirk.
Brückenstr., Columbakirchhof, Columbastr., Hohestr. von 65—87, Königin Augusta=Halle, Ludwigstr., Minoritenstr., Perlengäßchen, Perleupfuhl, Richartzstr., Schildergasse von—58.
47. Bezirk.
Breitestr. von—60, Drususgasse, Elstergasse, Kupfergasse, Mörsergasse, Auf der Ruhr.
48. Bezirk.
Breitestr. von—101, Bühnenstraße, Glockengasse, Hämergasse, Pützgasse, Schwertnergasse.
49. Bezirk.
Brüderstr., Herzogstr., Krebsgasse, Kreuzgasse, Schildergasse von 31—67, 60—84A, Streitzeuggasse von 1 bis 31 A,—34
52. Bezirk.
Apostelnstr., Breitestr. von 137 u. 100 ab bis Ende, Gertrudenstr., Richmodstr., Wolfstr.
53. Bezirk.
Christophstr. ungerade Nummer, Gereonshof von—43,—28,
Klapperhof von—41,—40/46, Norbertstr., Spiesergasse, von Werthstraße von—27,—14 B.
54. Bezirk.
Friesenstraße bis Friesenwall von
—87,—78.
55. Bezirk.
Albertusstr., St. Apernstr. ungerade Nummer, Magnusstr., Alte Wallgasse gerade Nummer.
56. Bezirk.
Benesisstr. von 34—62, Große Brinkgasse, Kl. Brinkgasse, Ehrenstr. von—47,—56/58.
58. Bezirk.
Benesisstr. von 29—61, Ehrenstr. von 49—71A, 60/62—92, Friesenwall von—50, Kettengasse, Pseilstraße von 11A—53, 14—42.
59. Bezirk.
Hahnenstr. ung Nummer, Hahnenthor, Mauritiuswall von 94—114, Rudolphplatz, Schäfenstr. bis Man ritiuswall von•—57/59, 24—42.
60. Bezirk.
Balduinstr., Manritiuswall von 46—88, Rinkenpfuhl, Rubensstr. bis Mauritiuswall von—37,
—34A.
61. Bezirk.
Frankstr., Humboldtstr., Jahnstr. von—33,—38, Mauritiuswall von—13,—44, Taubengasse.
62. Bezirk.
Huhnsgasse, Gr. Telegraphenstr., Kl. Telegraphenstr.
64. Bezirk.
Friedrichstraße von 1 bis 11, 2 bis
14, Michaelstraße, Pantaleonsmühlen gasse bis Pantaleonswall von 14 bis 34, Weidenbach von 1 bis 15, 2 bis 24 bis Pantaleonswall.
65. Bezirk.
Friedrichstraße von 13 bis 47, 16 bis 54, Panialeonswall von 43 bis 61, 38—70.
67. Bezirk.
Alexianerstraße von 17/19 bis 43, 24 bis 50, Arndtstraße, Bobstraße, Mauritiussteinweg 59 und von 56 bis 80, Reinoldstraße, Thieboldsgasse von 63 bis 85.
69. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstraße von
1 bis 27, 2 bis 28, Hahnenstraße gerade Nummer, Marsilstein, Mittelstraße, Pfeilstraße von 1A bis 5, —12, Pilgrimstraße.
70. Bezirk.
Neumarkt, Schildergasse von 120
bis 122.
72. Bezirk.
Bayardsgasse, Thieboldsgasse von
2 bis 108.
73. Bezirk.
Alexianerstraße von 1 bis 15,
2 bis 22, Fleischmengergasse von 1— bis 27, 2A bis 22(frühere Ortmannsgasse), Schemmergasse.
75. Bezirk.
Alte Mauer am Bach von 65 bis 97, 46 bis 68, großer Griechen markt von 105 bis 139, 110 bis 140, Poststraße von 15 bis 47, Schartgasse.
78. Bezirk.
Bachemstr. Großer Griechenmarkt von 1 bis 103 und von 44/46 bis 108.
30. Bezirk.
Agrippastr. von 42—108, Kämmergasse von Agrippastr. bis Ende 31/33 bis 51 und 28 bis 44, Peterstraße von 1= bis 33 und 2 bis 34
82. Bezirk.
Autoniterstr., Antonsgasse, Hosengasse, Sternengasie gerade Nummer bis Jabachstr. von 2 bis 68 und Wollküche.
33. Bezirk.
St. Agatha, Blindgasse, Hohestr. von 1 bis 63 und Schildergasse von
3 bis 29.
36. Bezirk.
Perlengraben von 80 bis 116, Große Spitzengasse ungerade Nummer und Weißgerbereckgasse.
87. Bezirk.
Perlengraben von 1 bis 27 und 2 bis 36, Severinstr. von 185 bis 257/59, Große Spitzengasse gerade Nummer und Kleine Spitzengasse.
39. Bezirk.
Heinrichstr. von Martiusfeld bis Ende(früihere Karlstr.) von 53 bis 63 und 42 bis 48. Martinsfeld von 17 bis 53 und von 12 bis 44, Pantaleonstr. gerade Nummer, Perlengraben von 67 bis 103, Quirinstraße, Waisenhausgasse ungerade Nummer von 1 bis 29.
90. Bezirk.
Carthäuserwall von Ulrichsgasse bis Ende, von 30 bis 62, Vor den Siebenburgen, Steinstr. und Trutzenberg.
91. Bezirk.
Ankerstr., ImEulengarten, Schnurgasse von 1A—17A, Ulrichsgasse von 5/11—73, 24—14.
93. Bezirk.
Josephstr., Severinstr. von 107— 183, Ulrichsgasse von 16—38.
94. Bezirk.
Jacobstr., Isabellenstr., Karthäusergasse gerade Nummer.
95. Bezirk.
Boissereestr., Brunnostr. ungerade Nummer von—29, Dasselstraße, Görresstr., Karthäusergasse ungerade Nummer, Karthäuserhof von—27, —30, Königsplatz, Lochnerstraße, Meister Gerhardstr., Ulrichsgasse 1 bis 3 und—.
96. Bezirk.
Brunostr. gerade Nummer von —28, Karthäuserhof von 29—39, 32—52, An St. Magdalenen, Severinstr. von—85
97. Bezirk.
Alteburgerstr. bis Uvier=Ring von 51—63, Alteburgerwall, Vor dem Bayen, Bayenthurm, Bonnerstraße gerade Nummer, Bottmühle, Chlodwigsplatz gerade Nummer, Claudiusstraße, Frankfurterstr., Kurfürstenstr., Mainzerstr., Maternusstraße, Oberländerwall, Römerpark, Siegfriedstr., Trajanstr., Titusstr., Teutoburgerstr., Veledastr.
93. Bezirk.
Alteburgerstr. von Ubier=Ring bis Severinswall von—14, Severinsthor, Severinstr. von—28, Severinswall, Ubier=Ring.
99. Bezirk.
Bonnerstraße ungerade Nummer, Bonnerwall, Chlodwigsplatz unger. Nummer, Drachenfelsstr., Ohmstr., Rolandstr., Wormserplatz, Zugweg.
100. Bezirk.
Elsaßstraße.
102. Bezirk.
Burgunderstr., Duffesbach, Eifelplatz, Eifelstr., Hardefuststr., Kaesenstraße, Kleingedankstr., Lotbringerstr. von Vorgebirgsstr. bis Eifelstraße, Overstolzenstr., Saarstr., SachsenRing, Volksgarten, Volksgartenstr., Vorgebirgsstr., Vorgebirgswall.
104. Bezirk.
Pantaleonsmühlengasse von 44 bis 52, Pantaleonswall von—25, Salier=Ring, Triererstr. von SalierRing bis Pfälzerstr.—13,—14, Weidenbach von 41—43, 30—34.
105. Bezirk.
Barbarossaplatz, Friedrichstr. von 51—63, 56—76, Hohenstaufen=Ring von—28, Weyerstr. von Pantaleonswall bis Ende 75—95, 100
bis 122.
106. Bezirk.
Heinsbergstr. von—11,—18, Hochstadenstr., Kyffhäuserstr., Luxemburgerwall, Moselstr. von 78 bis Ende Otto Fischerstr.
107. Bezirk.
Heinsbergstr. von 13—29, 20—36, Zülpicherstr.
108. Bezirk.
Beethovenstr., Bismarckstr. von Venloerstr. bis Moltkestr., Brüsselerstraße von—69,—70, Engelbertstraße, Händelstr., Hohenstaufen=Ring von—21, Jülicherstr., Lindenstr., Lindenwall, Mastrichterwall, Moltkestraße von—65,—52, Mozartstraße, Richard Wagnerstr., Roonst#, Zülpicherplatz, Zülpicherwall.
100. Bezirk.
Badstr., Habsburger=Ring, Hohenstausen=Ring von 23—63, 30—76, Manritiuswallwon 15—87, Rubensstraße von Masiritiuswall bis Ende 36—42, Schafenstr. von Mauritius= wall bis Ende 61—71, 48—54.
110. Bezirk.
Friesenplatz, Hohenzollern=Ring.
111. Bezirk.
Aachenerstr., Aachenerw., Brüsselerstraße von Aachenerstr. bis Veuloer= straße 167 u. 169, 72—110, Brüsselerplatz, Geutenstr., Lütticherstraße, Mastrichterstr. vom Brabanterstr. bis Ende 17—55, 20—40, Moltkestraße von Aachenerstr. bis Bismarckstraße 67—79, 54—74,
115. Bezirk.
Christophstraße von 44 bis 56, Erftstraße, Glad bacherstraße, gerade Nummer, Hansa zing bis Kümpchenshof von 1 bis: 9, 2 bis 32, Hermann Beckerstrafse, Kaiser Wilhelmring von 23 und 42 ab bis Ende, von Werthstraß von 29 bis 59, 28 bis 50.
116. Bezirk.
Bremerstraße, Gereonswall von Hamburgerstraße bezw. Ritterstraße bis Kümpchenshof bezw. Propsteigasse 46 bis 114), 47 bis 87, Gladbacherwall. Han saplatz, Hansaring von Kümpchenshof bis Ritterstraße 31 bis 99, 34 bis 54, Kümpchenshof, Maybachstra ße.
117. BBezirk.
Aquinostraße, Balthasarstraße,
Ewaldistraße, Fort IX, Gereonswall gerade Nummer von Anfang bis Hamburgerstraße 2 bis 44, Hansaring von Ritterstraße bis Ende 107 bis 151, 61) bis 104, Hülchratherstraße, Kasparstraße, Krefelderstraße, Krefelderw all, Lüveckerstraße, Meichiorstraße, Sthillingstraße, Sudermannstraße, Sudermannplatz,
Weidengasse von 79 bis 89, 68 bis 76, Weißenburger straße.
113. Pezirk.
Aduchtstr., Blumenthalerstr., Befortstr., Cleverstr., Deutscher Ring, Eigelstein von 137—149, 122—184.

Local-Anzeiger Nr. 72 Mittwoch, 8. Junnar 1396.
Hort K, Fort XI,
Greesbergstraße, Kaiser Friedrich Ufer, Lupusstr., Merlostr., An der Münze, Neußerplatz, Neußerstr. von —65,—44, Neußerwall, Oppenheimstr., Riehlerstr. bis Riehlerthor, Riehlerwall, Sedanstr., Sicherheitshafen, Am Thürmchen, Thürmchenswall von—34, Wörtherstr., Worringerstr., Am Zuckerberg.
125. Bezirk.
Linderhöhe: Classen=Kappelmannstr., Mühlenberg, Feltenstr., Geibelstr.; Linderhöhe=Lindenthal: Dürenerstr. von 47—209, 50—194; Lindenthal: Haus=Sachsstr., Klosterstr., Schallstraße; Weyerthal: Bachemerstraße, Krummer Kringsweg, Weyerthalerstr.
127. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstr., Falkenburgerstr., Franzstr., Herderstr., Krielerstr., Scheff lstr.
128. Bezirk.
Deckstein: Fort VI, Gleuelerstr.; Kriel: Freiligrathstr., Gleuelerstr., Neuhöverweg, Schlegelstr., Zülpicherstraße; Lind: Decksteinerstr., Dorfstraße, Dürenerstr. von 324—408, 285—475, Morsdorferstr., Morsdorferweg; Lindenthal: Burggrafenstraße, Gleuelerstr., Rinkertstr.; Sülz: Sülzburgstr.
133. Bezirk.
Ehrenfeld: Grünerweg, Heliosstr., Keplerstr., Lanschstr., Reißstr. und Sömmeringstr.
134. Bezirk.
Ehrenfeld: Christanstr., Herbrandstraße, Hospeltstr., Jägerstr., Leyendeckerstr., Lichtstr., Venloerstr. von 391 bis 441 und 356 bis 468.
„ 136. Bezirk.
Ehrenfeld: Philippstr., Venloerstr. von 319 bis 389 und von 308 bis 854.
137. Bezirk.
Ehrenfeld: Hausemannstr., Stammstraße.
138. Bezirk.
Ehrenfeld: Clarasir., Wahlenstr., Wißmannstr.
139. Bezirk.
Ehrenfeld: Körnerstr., Simrockstr., Turnerstr.
140. Bezirk.
Ehrenfeld; Gutenbergstr., Herkulesstr., Hornstr., Lämmerstr., Leostr., Lucasstr., Schultstr., Schützenstr., Subbelratherstr. von der Umwallung bis 171, von der Umwallung bis 178.
142. Bezirk.
Ehrenfeld: Bahnhof, Dechenstr., Gravenreuthstr., Hüttenstr., Nußhaumstr., Ottostr., Overbeckstr., Schönsteinstr., Sennefelderstr., Subbelratherstr. von 1773 bis 269 und von 180 bis 240.
145.Bczirk.
Bickendorf: Feltenstr., Subbelratheistr. ger. Nr.; Ossendorf: Frohnhofstr., Landmannstr., Nußbaumstr., Rochusstr. ger. Nr.
148. Bezirk.
Nippes: Eichstr., Florastr. von 1 bis 71,—84, Franciscastr., Gellertstraße, Niehlerstr. unger. Nr.
150. Bezirk.
Nippes: Bergstr., Mauenheimer= sraße, Neußerstr. von 327—467, 306—470, Niehlerkirchweg, Nordstr., Simon=Meisterstr. ger. Nr.
151. Bezirk.
Nippes: Auguststr., Baudriplatz, Bandristr., Cranachstr., Einheitstr., Holbeinstr., Kempenerstr., Nelkenstr., Schenkendorfstr., Steinbergerstraße, Thüringerstr., Thurmstr.
152. Bezirk.
Nippes: Christinastr., Vor dem Crefelderthor, Lohsestr., Siebachstr.
154. Bezirk.
Nippes: Merheimerstr. von 91 u. 156 bis Ende, Simon=Meisterstraße unger. Nr.. Wartburgstr.
155. Bezirk.
Nippes: Hartwichstr. von 1 bis 131 und von 2 bis 90.
156. Bezirk.
Nippes: Nohlstraße, Sechszigstr., Uerdingerstr.
159. Bezirk.
Merheim ganz.
164. Bezirk.
Deutz: Benedictusg. von 1 bis 5, An der Erk, Pferdchengasse, Schneebergerstr., Siegburgerstr. von 2 bis 90, Zinnenstr.
165. Bezirk.
Deutz: Arminiusstr., Siegburgerstraße von 1 bis 135.
166. Bezirk.
Deutz: Benedictusg. von 2 bis 10, Breuerstr., Grabengasse, Petershof, Wahnerstraße.
167. Bezirk.
Deutz: Ruvertusstr., Tempelstr.
168. Bezirk.
Deutz: Adolphstr., Helenenwall ohne Nr., von 2 bis 20, und von 20b bis 60, Heribertusstr., Lorenzstr.
169. Bezirk.
Deutz: Arnoldstr., Helenenwall 20a, Mathildenstr., Troisdorferstr.
170. Bezirk.
Deutz: Alsenstr., Casemattenstr., Louisenstr., Neuhöfferstr., Siegesstr.
172. Bezirk.
Poll: Dixberg, Grembergerweg, Hauptstr., Jungbergerstr., Kaulchensweg, am Kielshof, Kielsweg, am Kirchplatz, Kleinstr., Maifischgasse, Mittelpfad, Müllergasse, Pfeiffergasse, Pollerkirchweg, am Rhein, Salmstr., Sandberg, Schenkspfad, Schulpfad, Thalstr., in den Weiden, Weingartengasse, Wiemersgrund.
174. Bezirk.
Deutz: Deutzer Aue vor dem Feldthor, Deutzerfeld, Elberfelderstr., Esserstr., Glacisweg, Grenzstr., Judenkirchhof, Kalkerstr., Nassanstr., an der alten Pulvermühle, Siegburgerthor, Vingsterweg, Wallstr., Weidenhaus, Wipperfürtherstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1890.
0 4 Per verlorene Sohn.
Novelle von Th. Schmidt.
Ob Hans die angebotene Stelle annahm! Er war kein weichlicher Mensch; aber als ihm so plötzlich von einem Manne, von dem man sonst, nur Interesse für Zahlen und Course und hohe Gewinnberechnurigen voraussetzen konnte, in solch freundlicher, offenherziger Weise die Beschäftigung in dessen Comptoir angeboten wurde, da rann doch, ohne daß er es merkte, eine Freudenthräne über seine magere Wange, und mit beiden Händen erfaßte er die Hand seines edeln Wohlthäters und führte sie an seine Lippen.
„Ich nehme die Stelle mit tausend Dank an, Herr Commercien= rath. Gern unterziehe ich mich der schwersten Arbeit und gelobe hier feierlichst, alles aufzubieten, um mir Ihr Vertrauen und volle Zuversichtt zu erwerben.“ Und mehr für sich setzte er hinzu: „O meine theitere Mutter, wie wirst du dich freuen, wenn ich dir seit langem en dlich wieder eine Freudenbotschaft melden werde.“
Der Commer#cienrath war ein feiner Menschenkenner: er sah Hans auf den Grund der Seele. Er sagte sich, daß dieser junge Mensch halten werde, was er versprach. Wer mit solcher Innigkeit im Glück zuerst am seine Mutter denkt, der ist zu jeder guten That fähig. Er drrückte Haus die Rechte.„Ich hoffe, daß Sie das Bündniß dieser Stunde nie bereuen werden.“
„Und wamii darf ich die Stelle bei Ihnen antreten?“
„Wenn Sit: wieder bei Kräften sind, mein lieber Herr Maring. Zunächst reisenn. Sie zu Ihrer Frau Mutter, der ich übrigens meine besten Grüße zu überbringen bitte. Gewiß wird sie, wenn Sie ihr meinen Namen sagen, sich meiner noch entsinnen. Sie begleitete damals Ihrer Vater auf der Fahrt, auf welcher meine Tochter von einer Sturzsee in's Meer geschleudert wurde. Warten Sie, ich werde Ihrnen für ein Vierteljahr das Salair im voraus zahlen. Keine übertrieebene Bescheidenheit, mein junger Freund. Sie werden das Geld gel#rauchen können,“ bemerkte der alte Herr, als Hans beschämt und verlegen einwarf, daß er ja noch gar nichts dafür geleistet habe.
Der Bang vier nahm aus seinem Geldschrank eine Rolle mit Goldstücken und drückte sie dem Verblüfften in die Hand. Diese dabei zum Alhschiede kräftig drückend, sagte er sreundlich:„Leben Sie wohl! Lkommen Sie zu mir, sobald sie sich gekräftigt fühlen.“
Als Hans gleich darauf in einem wahren Glückstaumel die Vorhalle betrat, kam der Pförtner mit höhnischem Geinsen aus seiner Stube. Mit einem Blick auf das Album unter dem Arme des Besuchers, das er immer noch für ein Buch hielt, meinte er wichtig: „Na, sagte ick Ihnen nicht jleich, det Se beim Herrn Commercien= rath keen Jeschäft nich machen würden? War ooch wohl blos Wurschpapier, wat Se ihm zu verkoofen hatten; kenne det.“
Hans war in solch glücklicher Stimmung, daß er sofort auf den ironischen Ton einging.„Ihr Scharfblick hat Sie in der That nicht getäuscht, Verehrtester. Ihr Herr hat mir zu dem Wurstpapier sogar die Wurst zugegeben. Sehen Sie!“ Er zeigte dem Pförtner die Goldrolle.„Wären Sie höflich gewesen, dann schnitte ich Ihnen jetzt ein Stück von dieser= Wurst= ab. Im übrigen merken Sie sich, daß Sie mich bei meinem nächsten Betreten dieses Hauses als den Buchhalter im Geschäfte Ihres Herrn zu respectiren haben.“
Damit ließ Maring den verblüfften Thürhüter stehen und ging eilig davon.
„Ei— verflixt! Wie man sich doch im Menschen irren kann!" brummte der Pförtner, die Thüre schließend, ärgerlich vor sich hin. „Pannemann, Pannemann, ick jlobe, du warschst mal wieder'n jroßer Esel!“
7.
Hedwig hatte sich früh am Tage nach Empfang des traurigen Briefes von Hans in Berlin mit dem Schmuck ihrer Mutter zum Pfandhause begeben. Auf dem Wege dahin fiel es ihr doch schwer auf's Herz, sich von dem letzten Andenken an die theuere Verstorbene zu treunen, um so mehr, als sie nicht wußte, ob und wann sie wohl wieder in die Lage kommen würde, dasselbe einlösen zu können. Aber alle Bedenken, die ihr durch den Sinn zogen, kämpfte sie zuletzt muthig nieder; es galt ja, vielleicht ein Menschenleben zu retten, den Geliebten ihres Herzens aus einer schrecklichen Situation zu befreien, da mußte jede andere Rücksicht schweigen.
Der Leihhausbesitzer, ein alter vergrämter and sehr vorsichtiger Mann, prüfte den längst nicht mehr modernen Schmuck sorgfältig. Als er Metall und Steine echt fand, fragte er geschäftsmäßig, wie viel Geld das Fräulein dafür anzuleihen gedächte. Hedwig bat um ein Darlehen von dreißig Mark.
Der vorsichtige Alte aber schüttelte den Kopf.„So viel kann ich nicht dafür geben,“ sagte er kurz. Und als Hedwig verlegen schwieg, griff er in seine Ladenkasse und legte ein Zwanzigmarkstück vor ihr auf den Tisch.„Mehr gibt's nicht dafür," sagte er trocken.
Hedwig nahm das Geldstück schweigend auf; es widerstrebte ihrem Empfinden, wegen der Höhe des Betrages mit dem Manne zu feilschen. Sie unterschrieb dann schnell die Bedingungen, unter denen der Schmuck wieder in ihren Besitz gelangen konnte, verbarg den üblichen Pfandschein sorgfältig in ihrer Börse und eilte fort zum Postamte, wo sie die erhaltenen zwanzig Mark mittels telegraphischer Postanweisung an Hans in Berlin einzahlte.
Als sie alles gewissenhaft erledigt glaubte, da war ihr, als fiele ihr eine Centnerlast vom Herzen. Nun mußte ja alles gut werden. Wenn Hans sich beeilte, konnte er heute Abend schon bei ihnen sein. Der Postbeamte hatte ihr ja die tröstliche Versicherung gegeben, daß der Empfänger der Postanweisung schon nach einer Stunde im Besitz des Geldes sein könne.
Ihre Gedanken eilten gleichsam mit dem Telegramm nach Berlin. Stunde für Stunde berechnete sie, was Hans wohl that. Sie sah ihn um zehn Uhr das Geld auf dem von ihm bezeichneten Postamte mit freudig überraschtem Gesicht in Empfang nehmen. Nach Verlauf einer halben Stunde hatte er sich, seit mehrern Tagen zum ersten Male wieder, mit Speise und Trank gestärkt, und schon der nächste Zug, der gegen Mittag aus Berlin über Stendal, Uelzen und Bremen der Heimath zueilte, führte ihn gewiß der Mutter und ihr zu. Wieder einige Stunden später saß Hans im traulichen Stübchen bei ihnen und erzählte, wie es ihm in den langen bösen Wochen, in denen sie nichts von ihm erfahren hatten, ergangen war. Auf dem Tische brannte der kleine Tannenbaum, den sie früh an der Hausthüre von einem Verkäufer für einige Nickel gekauft und im Laufe des Vormittags heimlich in der Küche aufgeputzt hatte.
Wie ihr bei all diesen Berechnungen, diesem freudigen Vorausschauen das kleine Her heute pochte. Sie kam sich ordentlich groß vor; denn sie hatte endlich auch ein Mal ein Opfer für ihn bringen können. Bislang war er ja nur immer der Gebende gewesen. In ihrer freudigen Auftegung vergaß sie heute ganz die Nähmaschine und die Mahnung des Laden=Inhabers, die Anfertigung der Wäschegegenstände thunlichst zu beschleunigen. Dagegen kramte, putzte und wischte sie eiftig in den Räumen ihrer kleinen Wohnung umher, welchen sie in wenigen Stunden mit der ihr eigenen Geschicklichkeit und dem an ihr bekannten Schönheitssinn ein festtägliches Gewand verlieh.
Der Bäcker in der Nachbarschaft machte große Augen, als Hedwig am Nachmittage für eine ganze Mark Kuchen und kleines Gebäck kaufte. Er hatte das junge Mädchen, welches er wegen seines freundlichen Wesens und seiner natürlichen Frische und Anmuth besonders hochschätzte, seit Monaten nicht mehr in seinem Laden gesehen. Wohl ahnte er die Ursache des Fernbleibens, und gern hätte er geholfen; aber ungerufen mochte er sich nicht in eine fremde Angelegenheit einmischen, bei der zu befürchten war, daß er die beiden Betheiligten beschämen werde.
Dafür gab er Hedwig heute aber vom Schönsten und Besten, was sein Laden nur barg, und zwar so viel, daß Hedwig verlegen äußerte, er irre sich wohl, sie wünsche nur für eine Mark. Der Bäcker aber behauptete, sich nicht zu irren, und packte ihr unter freundlichem Gespräch den Handkorb bis oben voll.
Der Taute fiel das geschäftige und aufgeregte Wesen an Hedwig wohl auf; aber sie schob die Ursache dess lben auf die bevorstehende Christfeier, auf welche sie sich stets so außerordentlich gefreut hatte. Gewiß hatte sie sich wieder wie in frühern Jahren eine besondere Ueberraschung für die Stunde der Bescheerung ausgedacht, auf welche sie sich heimlich freute. Waren sie auch arm, so hatten sie bisher es doch noch ermöglicht, bei Kerzenglanz und Tannenduft gegenseitig kleine Geschenke auszutauschen. Um zu zeigen, wie sehr man sich liebt und wie iheuer uns ein Mensch ist, bedarf es ja bei genügsamen Seelen keiner prunkhaften Dinge. Nicht der materielle Werth des Geschenkes ist bei diesen der Gradmesser der Zuneigung, sondern die reine treue Gesinnung, die liebevolle Opferfreudigkeit.
Die Kranke hatte schon vor Monaten daran gedacht, wie sie dem lieben Kinde wohl am besten eine Freude am Christabend bereiten könne, und bald hatte sie auch einen hübschen Plan in ihrem Kopfe entworfen. Aber mit der Ausführung desselben hatte es jetzt gute Weile. Sie hatte ihr das Theuerste, was sie besaß, an diesem
Christabend abtreten wollen, ihren Sohn, auf dessen Geständniß seiner Liebe Hedwig— das wußte sie bestimmt— längst gewartet hatte. Doch das war vorbei. Wenn ihr Sohn auch in dieser Stunde reuig zurückkehren und er ihr seine Liebe gestehen sollte, Hedwig's reines, zart empfindendes Herz würde ihn mit Abscheu zurückweisen.
So hatte sie denn nichts, womit sie das sich für sie aufopfernde liebe Mädchen erfreuen konnte. Und das betrübte sie sehr; mit Trauer im Herzen sah sie der Stunde entgegen, in der sie sonst am Christabend das wackere Mädchen an sich zu ziehen pflegte und ihm sagte:„Nimm diese kleine Gabe, Hedwig, und dazu meinen heißesten Dank für alle deine Liebe und Treue, die du mir auch in diesem Jahre erwiesen hast.“ O, wie waren sie doch früher so recht glücklich gewesen! Sie fühlte das an diesem Tage, an dem sie zum ersten Male ohne ihn, der ihr alles gewesen war, das Christfest feiern mußten. Wo war er nur? Was trieb er zur Stunde? Tachte er denn gar nicht ein Mal an seine alte Mutter und an das schlichte, brave Mädchen, für dessen Liebreiz und Anmuth sich einst, als er noch unverdorben war, sein Jünglingsherz so sehr begeisterte? Solche und ähnliche Fragen drängten sich heute der trauernden Mutter auf.
Hedwig war in der Dunkelheit kurz vor sieben Uhr ausgegangen; sie habe noch eine Kleinigkeit einzukaufen und wäre schon in einer halben Stunde wieder zurück, hatte sie in auffälliger Hast auf eine bezügliche Frage der Tante geantwortet. Sie kam auch nach reichlich einer halben Stunde zurück. Ehe sie indeß in's Zimmer trat, schien sie sich unten auf der vorletzten Treppe mit jemand leise zu unterhalten, so dünkte es wenigstens der Kranken, deren feines Ohr ihren Tritt bereits genau kannte.
Hedwig war nach dem Gange in die Stadt außerordentlich still, und ihr sonst so frisches und von zarter Röthe überflammtes Antlitz bedeckte eine auffallende Blässe. Sie machte sich sogleich an dem Sophatisch zu schaffen, auf dem der kleine Tannenbaum und andere Dinge standen; aber die Tante merkte bald, daß sie nicht mit ihren Gedanken am Weihnachtstische war, daß dieselben sich vielmehr mit andern Dingen beschäftigten.
So vergingen einige Minuten. Schon wollte die Kranke sie fragen, ob ihr auf dem Gange in die Stadt etwas Unangenehmes begegnet wäre, da sie, entgegen der heute gezeigten Lebhaftigkeit, so plötzlich still geworden sei, als Hedwig sich zu ihr wandte, und mit eigenthümlich vibrirender Stimme sagte:„Tante— ich habe endlich eine Nachricht von Hans erhalten.“
Ueber das bleiche Antlitz der Kranken zog eine helle Röthe; ihre matten Augen öffneten sich weit, und ihr Oberkörper beugte sich gespannt lauschend vornüder.
„Ist das wahr, Hedwig? Hat der Unwürdige endlich sich seiner Mutter wieder erinnert? Lebt er denn wirklich noch?“
Und als Hedwig mit der Antwort zögerte, fuhr sie erregt fort: „O, sprich, Kind!,Oder nein, es ist wohl besser, du schweigst; denn nimmermehr kann es eine gute Nachricht sein, das sehe ich jetzt an deinem Benehmen. Nein, du kannst mir nichts Gutes von ihm berichten— sonst würdest du's mir längst gesagt haben. O, jetzt weiß ich mir dein aufgeregtes Wesen von gestern und heute zu erkären. Du wolltest mich täuschen und vermagst doch das, was dein Herz bedrückt, jetzt nicht länger mehr allein zu tragen. O, sag's nur, ich bin gefaßt— ganz gewiß, Hedwig. Bitte, bitte, erzähle, was weißt du von ihm?“
Die Kranke konnte nicht weiter reden. Ein hestiger Hustenanfall erschütterte ihren schwachen Körper. Rasch trat Hedwig an ihre Stite und ergriff ihre Hand. Aber die Tante rief schaudernd:„O, wie kalt du bist, Hedwig!" Dann nahm sie des jungen Mädchens eisigen Hände zwischen die ihrigen und preßte sie lebhaft.„Du bist krank, Kind, und daran ist wieder er, der Nichtsnutz, schuld.“
„Bitte, liebe Tante, ängstige dich nicht unnöthiger Weise und verurtheile Hans nicht eher, bis du ihn gehört hast. Warum muß er denn in deinen Augen absolut gesunken sein? Bedenke wenn er jetzt hier zur Thüre hereinkäme, krank und elend, und dir alles der Wah heit gemäß beichtete, würdest du seinen Worten nicht mehr Glauben schenken, als denen seiner Wirthin in Berlin, die ihn wahrscheinlich aus Rache verleumdet hat?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Musikalisches. Der Violincellist Karl Lesimple, zuletz Lehrer am Londoner Musik=Conservatorium, hat eine sehr erfolgreich Concertreise durch America nach Chicago gemacht. Die americanischer Blätter sind einstimmig seines Lobes voll.
Vereins=Nachrichten.
s Die Bürger=Gesellschaft veranstaltete am Sonntag=Abend#
ihrem großen Festsaale eine Weihnachts=Feier, welche unter seh zahlreicher Theilnahme der Mitglieder sich zu einem recht gemüthlicher Familien=Feste gestaltete. Die Einleitung zum Feste bildeten mehrer vorzüglich gespielte Vorträge der Capelle des 53. Regiments und eir stimmungsvolles gemeinschaftliches Lied des Herrn Schlagwein. Fräulein Mathilde Welly, die über eine prächtige und wohlgeschulte SopranStimme verfügt, sang mit warmer Empfindung Lieder von Jeusen, Schubert, Hiller und Abt und erntete stürmischen Beifall. In der dritten Abtheilung hörten wir von einem mehrfach besetzten MännerQuartett unter Leitung des Herrn Musiklehrers Reinold Müller das bekannte Weihnachtslied von Praetorius Es ist ein' Ros' entsprungen in sehr ansprechender Weise vortragen. Dann folgten drei lebende Bilder, Maria Verkündigung. Erwachen der Hirten und Anbetung der Hirten und der h. drei Könige. Während des ersten Bildes sangen die Damen Fräulein Welly und Fräulein Philipps den englischen Gruß aus dem Weihnachts=Oratorium von Dechant Müller in herzerhebender Weise. Beim zweiten Bilde erschienen bei den schlafenden Hirten Engel, welche in entsprechenden Gedichten auf die Geburt des Heilandes hinwiesen, während von der Galerie ein Frauen=Chor das Ehre sei Gott in wirkungsvoller Weise erschallen ließ. Das dritte Bild stellte an die Mitwirkenden ganz besondere Anforderungen, da bei demselben wohl an 25 Personen zur Verwendung kamen. Die lebenden Bilder, deren Stellung Frau Biergans in liebenswürdigster Weise übernommen hatte und mit gutem Erfolg ausführte, fanden wohlverdienten Beifall. Der Vorsitzende der Bürger=Gesellschaft, Herr Stadtverordneter Pilartz, sprach unter allgemeiner Zustimmung allen Mitwirkenden den Dank der Versammlung aus. Nach Beendigung der Weihnachts=Feier vergnügte sich die junge Welt noch mehrere Stunden am fröhlichen Tanze.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7 1 Mittwoch, 8. Januar 1896.
Seite 5.
R. Oueusel,
Plichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unüberir flich gut
sitzender
Hemden.
Cognac.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
feine
Roller,
Canarienhähne,
preiswürdig zu verkaufen. Hansa=Ring 37, Hinterh., part.
iederrad,
sehr gut erhalten. Dunlop Pneum., zu verkaufen. Machabäerstraße 15—, 1. Et.
Besonders beliebte Marken:
84 a-—6 M per ½ 0T 3 33 K Lutend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Kölner Adreßbuch 1895,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Marzellenstraße 20. leganter Ritter=Anzug, fast neu, bill zu verkaufen. Altermarkt 62. (.in fast neues Kinderbettchen(Buchh.) C für 13M zu verkaufen.
Mariengartengasse 19, 2. Etage.
Eine noch gut erhaltene
wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 58, 1. Etage.
Nähmaschine
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.
schöne neue einspännige Offizier=Reit zeuge, Reitsättel. Zäume, feine lederne Decken, wasserdichte Decken billig zu
verkaufen. Waisenhausgasse 26
Roßhaar, Seegras, Wera und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en détail
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61.
Weiße
Brantkleider=Seide,
per Meter von 85 Pfg. an.
Schlaumann
Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
zöbel und Oefen werden z. höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ia. Tafelbutter
9 K netto versendet gegen Nachnahme zu.4 frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75 h per 4p; ab hier gegen
Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pineel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Vermischtes.
Rhein=Eischerei
von Porz bis Westhoven wird am Mittwoch den 8. Januar, Nachm 104 Uhr, in der Wirthschaft von Joh Cremer zu Ensen, verpachtet.
Logis billig und gut
Mittagstisch 50 h, Abendessen 40 Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32
Meine Damen
Sie sparen die Hälfte Geld, wenn Sie die leeren Flacons von Taschentuch=Parfum bei mir m. echt
franz. Blüthenauszügen, wie Veilchen, Heliotrope 2c. wieder füllen lassen. 10 Gramm 30 Pfg.
C. Schroeder, Droquerie, Breitestraße 15, am Museum.
Oefen, Oefen, Oefen.
Regulir=, Füll= und DauerbrandOefen, aus einem Konkurse herrührend,
unter Preis. 4 Hämergasse 4.
Schönes Hündchen billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
Kacsmacher," Nr. Ga“
Filiale: Triererstraße 26.
alr-L.
An- und Verkauf
Ant. Reisdorff, Hosengasse 5.
Zum Wohl der Menschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit leiden, ein Getränk unentgettlich
namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. noch, pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westialen).
Kinderlose Eheleute
wünschen ein Kind als eigenes anzunehmen. Fr.-Offert. unt. K A 39 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
ig! Zum Wiederverkauf!
Zillia! Töpfe, roh und emaillirt.
Billig: Kohlenkasten, Stocheisen Schaufeln 2c. Parentknie weit uner Preis. Hamergasse 4
Großer Posten Möbel aller Art!
Nußb. u. eich. Buffet. Spiegelschr., Ver tics, Kleiderschr., Tische, Stühle, Trumeaur- u. Sopha=Spiegel. Nähmaschin., Näh- u. Bauern=Tische, sowie ein hochf.
brenzsaitiges Pianino,
prachtvoller Ton, billig zu verkaufen.
Auctionator Metternich, Ursulaplatz 7.
Welch edele Dame edeler Herr oder wohlhabende kinderlose Familie würde einem gut beanlagten
die Fortsetzung seiner Studien ermörlichen, entweder durch II bernahme des Pensionspreises oder auch nur durch Gewährung en's Darlehens an seine Eltern gegen Lebensversicher.=Pol ce, mäßige Zinsen und kleine Rückzahlung.
Auf gefl. Mittheilungen unter J U 35 an di Gesaäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erfolgt Klarle un der Ve höltu sse.
Für Bauherren:
3 neue, kupferne, transvortable WaschOefen zu verkaufen.
75 Liter Inhalt 50.,
100„„ 60„
125„„ 70„
Streitzeuggasse 68.
VerlobungsAnzeigen in einfacher und hochseiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Couverts, sertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln,
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern theuern Gatten und Vater, Bruder und Schwager. Herrn
Johann Jos. Sauer,
Stuckaturermeister,
nach längerm schweren Leiden in die Cwigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt am Freitag, Morgens 8 Uhr, vom Sterbehause Kalt, Helenenstraße 15, aus.
Locales.
8 Jubiläum. Die bekannte Tabakfirma Franz Foveaux(im großen Cardinal) feierte am 31. December v. J. das silberne Geschäftsjubiläum des jetzigen Chefs des Hauses, des Hru. H. J. Minderov. Die Beamten und Fabrikleiter widmeten dem Jubilar einen in Silber getriebenen Pocal im Noccocostil. Das Privatcomptoir des Gefeierten war am Jubiläumstage mit Blumengebinden und Palmen auf's schönste geschmückt. Die Arbeiter der ausgedehnten Fabrik hatten dem Jubilar einen schönen Tafel=Aufsatz gestiftet. Am Samstag Abend hatte der Jubilar sämmtliche Beamte und Arbeiter des Geschäftes zu einem Feste nach dem Gertruden=Saal an der Severinstraße geladen. Nan ens der Beamten sprach Hr. Martin Freese dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche aus und warf einen Rückblick auf die Entwickelung des Etablissements während der letzten fünfundzwanzig Jahre. Die Zahl der Arbeiter in dieser Zeit stieg von 50 auf weit über 100. Die Fabrikräume wurden wegen Mangel an Raum vor einigen Jahren von Georgstraße nach Carthäusergasse verlegt. Der älteste Arbeiter hob in seinem Glückwunsch das guie Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in freudigen Worten hervor. Auch zahlreiche Geschäftsfreunde nahmen an der schönen Feier Theil und überreichten sinnige Geschenke. Herr Minderop sprach in tiefbewegten Worten seinen Dank für die ihm entgegengebrachten Glückwünsche und Veranstaltungen aus.
+ Patriotische Gedenkfeier. Gemäß einer Notiz im Stadtanzeiger, welche leicht mißverstanden werden könnte, veranstaltet der national=liberale Verein Köln's am Abend des 18. Januar einen Commers im großen Gürzenichsaale zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes der Wiedererrichtung des deutschen Reiches. Der Verein ist zwar so freundlich, alle Burger Köln's dazu einzuladen, indeß wollen wir doch betonen, daß der officielle Festact der Stadt Korn zur Feier dieses Gedenktages am Vormittag des 18. Januar großen Gürzenichsaale stattfindet und mt der Veranstaltung des unonal=liberalen Vereins in keiner Verbindung steht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 1 6.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> J ü d i n.<space> Op. mit Ballet in 5 Acten. Musik von F. Halévy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch, Leopold: Oscar Braun vom Stadt=Theater in Frankfurt a. M. als Gäste. Anf.. Ende 10 Uhr.— Donnerstag: 9. Jan.: 117. Ab.=Vst. Die Loreley. Große romantische Oper in 4 Acten von Emanuel Geibel. Musik von Max Bruch.
Köln,.Jan.96. Marktbericht. Durchschnittspreise., Butter M..1020#as Kil. Eier.50-3,00 das Viertel. Hasen 5,00-.50 das Stück. Iinkel
.-5,00, Tauben.80-1,00 das Paar. Truthahn.00-8,0f das Stück. Kanig, chen.00-.2“, Hühner.80-.50, Enton.0o-.50, Gänse 5,50-.50 das Stuchb. Schleien 0,00, Schelllisch 0,00, Kabliau 0,00, Ochsenlleisch.15-.60# Kalblleisch 1,50-1,60, Hammellleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert..40-.50 gesalzen 1,40-1,50, Schmalz 1,40-1,60, Nierenfett 0,80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,08-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 16,00-20, 0. Koch- 14,00-16,00, Kartollein, weisse 4,60-.20, rothe 5,20-5,60, Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein oftmals, auch bereits mit Zuchthaus, wegen Diebstahls bestrafter Schreinergeselle hatte sich wiederum dieses Vergens in zwei Fällen schuldig gemacht und wurde deshalb zu achtzehn Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Ein Reisender von hier war beschuldigt, als Eincassirer verschiedene Geldbeträge in Höhe von insgesammt 416 M. und Waaren im ungefähren Werthe von 300 M. veruntreut zu haben. Da er in verschiedenen Fällen selbst Bestellscheine geschrieben hatte, so wurde ihm auch Urkundensälschung zur Last gelegt. Das Urtheil lautete auf fünfzehn Monate Gefängniß.— Trei junge Burschen aus Mülhetm a. Rh., die verschiedene Emnbrüche verübt hatten erhielten Sirafen von 2½ Jahren, 9 und 4 Monaten Gefängniß. — Zu sechs Monaten Gefängniß wurde ein vorbestrafter Tagelöhner von hier verurtheilt, weil er sich der Widerstandsleistung, Beleidigung und des thätlichen Angriffes schuldig gemacht hatte.— Ein hiesiger Metzgermeister wurde vom Schöffengericht mit 1 M. bestraft, weil er während der Sonntagsruhe Fleisch verkauft hatte. Die Strafkammer als Berufungs=Instanz erhöhte die Geldbuße auf die gesetzlich vorgeschriebene niedrigste Strafe von 3 M.— Ein Schreinergeselle wurde in der Berufungs=Instanz gegen ein freisprechendes Urtheil des Schöffengerichtes wegen Holzdiebstahls mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Wegen Unterschlagung hatte das Schöffengericht s. Z. einen Sprachlehrer von hier, der sich von einem Deutzer Fabricanten ein Fahrrad entliehen hatte, mit vier Wochen Gefängniß bestraft. In der BerufungsVerhandlung wurde festgestellt, daß eine strafbare Handlung des Angeklagten nicht vorliege, indem es sich um civilrechtliche Verhältnisse handele. Demgemäß lautete das Urtheil freisprechend.
Vereins=Rat
( Der Verein für Gartencuttur und Botanik hielt am
Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft seine ordentliche General=Versammlung ab. Hr. Joseph Ziegler hieß die zahlreich erschielungen mit entsprechenden Vorträgen und Verloosungen von Pflanzen und Obst und Blumenzwiebeln statt. Die Vorträge wurden von den HH. Voß, Ziegler, J. Schmitz, Pillartz und Roßbach gehalten. Die Pflanzen zur Verloosung wurden von Mitgliedern des Vereins bezogen. Die Einnahmen betrugen 2082., darunter an Beiträgen von 321 Mitgliedern 1944 M. Die Ausgaben stellten sich auf 2030., darunter 1618 M. für die Verloosungen. Die Versammlung wählte die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Ziegler, Schneider, Elkemann und Roßbach, wieder und an Stelle des Herrn Burghartz, welcher freiwillig ausgeschieden ist, Hrn. Andreas Winkelmann. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die Mitglieder 83 schöne Pflanzen bzw. Körbchen mit Pflanzen verloost.
5 Der Verein enemaliger 40er hielt am Montag eine außerordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Hoch auf den Kaiser und den Fürsten von Hohenzollern wurde zur Ergänzungswahl des Vorstandes geschritten. Gewählt wurden: Heinrich Fischer, Präsident, Karl Weiß, Vicepräsident, Bruck, erster Cassirer und Zitzmann, zweiter Cassirer. Der Verein zählt gegenwärtig 147 Mitglieder.
A Musikalische Gesellschaft. Wurde das aur Jahr sehr nunig mit Vater Haydn's humorvoller Abschieds=Symphonie abgeschlossen, so begann der erste Musik=Abend nach Neujahr mit Beethoven's charakteistischem Gratulations=Menuett, dem ein Andante von Haydn folgte. Den Schluß bildete die ewig frische-dur-Symphonie Mozart's. So
wurde das Jahr vollständig klassisch begonnen. Der nächste MusikAbend gehört der neuern Zeit.
B Der Marien=Verein für Ladengehülfinnen im Augustinerinnen=Kioster an der Severinstraße, welcher bekanntlich gegründet wurde, um den Ladengehülfinnen, welche hier keine Angehörigen haben, ein gemüthliches Heim für den Sonntag=Nachmittag zu bieten, feierte am vergangenen Sonntag sein Weihnachtsfest. Nach Abhaltung einer Andacht in der Klosterkapelle wurde die Feier im großen Saale des Klosters durch ein gemeinschaftliches Weihnachtslied einge leitet. Nach zwei gut gelungenen religiösen Vorträgen begrüßte der Präses des Vereins, Hr. Rector Lemmen, die Mitglieder und ihre anwesenden Angehörigen und verbreitete sich dann über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Nun folgten Vorträge religiösen und weltlichen Inhalts und gemeinschaftliche Lieder. Hr. Weihbischof Schmitz, der die Versammlung mit seinem Besuch beehrte, legte hierauf in einer längern Ansprache den Zweck und das Ziel des Vereins dar und sprach den Wunsch aus, daß der Verein noch immer zahlreicher werden möge. Nachdem der hochwürdigste Herr die Versammlung verlassen, folgte nach einigen theatralischen Vorträgen zum Schluß eine Verloosung für die Mitglieder des Vereins, welche große Heiterkeit erregte. Sämmtliche Vorträge wurden von jungen Damen des Vereins gehalten und fanden den verdienten Beifall. Die Feier verlief in würdiger Weise.
∆ Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm. Die erste HerrenSitzung in der gegenwärtigen Saison, die am Samstag=Abend im festlich geschmückten großen Saale des Krystallpalast stattfand, gestaltete sich gleich von Anfang zu einers alanzvollen und auimirten. Der Präsident entbot den Getreuen des Klimm=Bamm zu Beginn ein herzliches Prosit Neujahr. Nach alter Carnevalssitte brachte er dann den bei Beginn der„fünften Jahreszeit" üblichen ersten Gruß dem Landesherrn, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Der Reigen der gemeinschaftlichen Lieder eröffnete Hr. Leo Haubrich mit einem von Geist und Humor durchwehten Heerruf des
Prinzen Carneval. Gar zu ungnädig verfährt er indeß nicht mit dem Griesgram, denn:„Dort, an der Kitschburg, mag im Sumpf er stecken bleiben, Bis man dereinst den Stadtwald fertig hat.“ Dann bestieg als erster Redner Hr. Karl Mauß den Pegasus„mit den schönen Beinen“ zu einer schönen Rede. Den echten Carnevalskenner verrieth das folgende Lied Fastelovends=Wirkung des Hru. Daniel Bohnen. Der neidische Griesgram schien den lustigen Narren einen bösen Streich spielen zu wollen. Während dieselben das letztgenannte Lied begeistert sangen, hatte der grämlche Geselle sich der Dynamomaschine bemächtigt, und plötzlich saß alles im Dunkeln. Hr. Kaulen behandelte mit derber Satire städtische und vaterländische Angelegenheiten. Der Dichter des folgenden Liedes, Hr. Jos. Rohe, ließ den Mond und die Sterne eine Carnevalssitzung halten, wobei ihm wohl als Vorbild der Hintergrund der Tribüne gedient hatte. Hr. Weber schilderte seine Unterredung als Arbeitsuchender mit dem„Oberbäcker" und als Director des neuen Stadtwaldes. Im dritten Liede brachte Hr. Senator Wolff dem Fasteleer ein Hoch. Prächtige Krätzchen bot Hr. Emil Gabel. Ein Eingemeindeter, Gibmanns mit Namen, schilderte in köstlicher Weise Scenen aus dem Leben unserer vorortsländlichen Mitbürger. Hr. Aug. Gipprich erzielte auch hier mit seiner neuen Rolle als Mister Klapperbein stürmische Heiterkeit. Das Klingelingeling— das kleine runde Ding, oder besser gesagt, dessen Nothwendigkeit besang Hr. Chr. Reuther in seinem gemeinschaftlichen Liede, und Hr. Karl Wirts hatte dem Klimm=Bamm ein prächtiges Lied gewidmet. Das letzte Lied hatte Hru. Engelbert Sasse zum Verfasser, der auch die letzte Rede des Abends hielt. Es stiegen ferner noch in die Rednerbütte Hr. Friedrichs, der seine Erinnerungen vom Feldzuge 1870/71 bzw. der Gedächtnißfeier desselben zum Besten gab, und Hr. Senator Barth. Haupt, der mit feiner Satire verschiedene Vorkommnisse in Stadt und Land geißelte.
s Der Katholische Gesellenverein führte am Dreikönigentage
das religiöse Drama Der Sachsenherzog von W. Weeningh auf. Das Drama behandelt in fesselnder Darstellung in 5 Acten die Kämpfe Karl's des Großen gegen den Sachsenherzog Wittekind und des Letztern Unterwerfung. Die Aufführung fand vor fast ausverkauftem Saale statt und nahm einen höchst anerkennenswerthen glatten Verlauf. Die Pausen wurden durch Musik=Vorträge der Hauscapelle des Vereins recht wacker ausgefüllt. Hoffentlich ist diese Aufführung des Drama's nicht die letzte gewesen.
% Im naufmännischen Verein wird am Freitag=Abend ein
persischer Gelehrter, Bar Ischaja aus Tabris in Persien, der augenblicklich Deutschland bereist, einen Vortrag über Land und Leute. Sitten und Gebräuche in Armenien, Kurdistan und Persien halten. Der Vortragende beherrscht sieben bis acht Sprachen, vornehmlich die orientalischen und drückt sich im Deutschen, wenn auch nicht immer correct. so doch ganz verständlich aus. Seine Vorträge, die er bisher in Fleusburg, Kiel, in der Geographischen Gesellschaft zu Hamburg und Lübeck, in Bremen. Osnabrück usw. gehalten hat, haben wegen ihrer originellen Art der Darstellung großen Beifall gesunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1754] Stadt=Theater. Angesichts der durch Stimme 1753 wiederholt im Loc.=Anz. beleuchteten Unzuträglichkeiten, welche im hiesigen Theater für den Galerie=Besucher bestehen, muß man erneut fragen: Wie lange dauert es noch, bis für die Galerie numerirte Karten ausgegeben werden? Soll hierin ewig andern Städten nachgehinkt und der veraltete Zustand weitergeschleppt werden? Die an zugkräftigen Abenden bestehende gefahrvolle Ueberfüllung der Galerie zwingt allein schon dazu, die Sitze zu numeriren, und so durch die daraus folgenden Aenderungen auch für die Galerie=Besucher denjenigen Zustand herzustellen, der allein eines Kunstinstituts würdig ist. Müssen sie ja ohnehin noch im Theater die oben sich ansammelnde höchst ungesunde, heiße Stickluft mit in den Kauf nehmen. Da nun durch Numerirung auch dem stundenlangen Stehen vor dem Theater abgeholfen würde, warum bewirkt man denn die Aenderung nicht, welche die größten Uebelstände beseitigen würde?
Vororten und
* Bergheim,.Jau.95. Dem Kreise Bergheim im Regierungsbezirk Köln ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und dauernden Beschränkung des Eigenthums an den für die Kleinbahn von Frechen nach Kerpen erforderlichen Grundstücken verliehen worden.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
warum die Patent=Myrrholin= Seife besser als die gewöhnlichen Toilette=Seifen zur Gesundheits= und Schönheits=Pflege der Haut ist!
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfa. eryaltlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen.
Man frage seinen
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkaut von Werthpaperen,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&cC. Reelle und coulante Ausführangen Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 7. Jan., Morgens 7 Uhr m 4,68—.60.

Seite 62
Nr. 7* Mittwoch, 8. Januar 1896.
Es werden fortwährend
junge Mädchen
in großer Anzahl für leichte dauernde Arbeit eingestellt. Meldungen um 7 und ½2 Uhr.
Annostrasse 31.
Gebr. Stollwerck.
Gebrauchter zweiräderiger
Handwagen
mit Deichsel u. geschlossenem Kasten, 100X59 cm Bodenfläche, mit Klappdeckel, billig zu verkaufen.
Bahnhofstraße 3.
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Ofenrohre sowe alle Eisentheile, in Flachen zu 30, 10, 50 Pfg., empfiehlt
H. Karsmacher,
Alt rmarkt 62.
e: Fiererstrab. 9fl.
#co
kür.aut=Roben!
¾ Aeiße S idenstoffe, Cheviots, “- vons p. Robe
20 Mark
Z L. Schlaumann,
3 Marsilstein 8.
KXRR K
Ehrenteld. Baus tellen Everhard
und Mostraze, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkanten.
Chrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen à ½ Kilo In alt 1.;
Stahlspäne
in ½2 Kilo Pack ten à 45) pro Packet empfiehlt
Hch. Kacsmacher, markt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Am 11. d..,
Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Hrn. Privatdocenten Dr. Eugen Kühnemann aus Marburg über:
„Franzosen, Norweger und Russen in der modernen Litteratur“.
Einzelkarten zu 2 0 sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Kö nigin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrage
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen(Gedeck?*).
Anmeldungen hierzu sind an den Gürzenich=Restaurateur Herrn Hoflie ferant Fritz Niemann zu richten.
* Der Vorstand.
Rothweine.
Ahrbleichart Liter fl. M. 1,00 Dattenberger„„ 1,20 Walporzheimer„„.50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Elrenfeld
Venloerstr. 341.(Fernspr. 182.)
Kirchenspitzen!
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
So eben erschien:
Cardinal Melchers auf dem Sterbebette.
Einzige römische Original-Vhotographie
in drei Größen:
1. Boudoir. Preis#.00(Porto 10).
2. kl. Folio.„„.00(„ 10).
3. gr. Jolio.„„.00(„ 25 oder
50§, je nach der Entfernung).
Das Bild zeigt den sel. Cardinal Melchers auf seinem einfachen eisernen Bette ruhend, kurz nachdem er im Herrn entschlafen ist. Die gefaltenen Hände halten das Abzeichen seiner hohen Würde. Aus den sehr scharf und getreu wiedergegebenen Gesichtszügen leuchtet himmlischer Frieden.
Größe 1 und 2 zeigen den Cardinal allein in seinem Sterbezimmer; Größe 3 zeigt das Sterbebett umgeben von einigen Personen der nächsten Umgebung des hohen Verstorbenen.
*
Gleichzeitig empfehle ich die
einzige römische Original=Brustbild=Aufnahme
des Cardinals Paulus Melchers.
Cabinet Format. Aufnahme aus der jüngsten Zeit. Aufgezogen. K.60(mit Porto).
Bestellungen nimmt entgegen
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
###noP Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Gu Das Großherzogthum Luxemburg. Luxemburg, Clausen, Remisch, Echternach, Beaufort, Diekird. Fels und Vianden.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Mittwoch, 8. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von-parr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des konigl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Dir diebische Eister“.
3.„Bulliaranth“, Mazurka von Strauss.
4.„Balletmusik“ von P. Lassen.
5. Fartasie aus der Oper„Silvana“ von C. M. v. Weber.
6.„Die Blume“, Walzer von Waldteufl.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Hka“ von Doppler.
8.„Der Kaiseria“, Gavotte von Seidel.
9.„Croatentanz“ von A. Beyrn.„
10. Fanlaste über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ von Voigt. 1 Annen Wazer aus der Operette„Nanon“ von Gene.
12.„Wildfeuer“, Galopp von Strause.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
osls
Volksgarten.
Mittwoch den 8. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Abends 8 Uhr:
Carnevalistisches Concert.
OOSSNTS
Eintritt 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 8. Januar 1890,
Nachmittags 3 Uhr: Concert.*
Lsssssnsasssse
Da in der vorigen Anzeige die Stundenangabe vergessen wurde, erlaube ich mir hierdurch mitzutheilen, daß der
Unterhaltungs-Abend in der Bürger=Gesellschaft
Mittwoch den o. Kanuar. Abends 7 Uhr,
attfindet. Maria Rankowicz.
Kaufet keine schlechten Stoffe von auswärtigen Versandt=GeschäftenSchwindel=Fabricanten oder sogenannten Reste= und Ramsch=Geschäftenwelche aus verlegenen oder ertra hierfür fabricirte Kunstwoll=Fabricaten Reste machen.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16,
werden jetzt während des
Inventur=Ausverkaufs
die feinsten, solidesten Stoffe zu
Hosen, Anzügen, Paletots und
für fast die Hälfte des reellen Werthes abgegeben,
Frühjahrs=Saison geraumt sein muß.
Damenmäntel
weil das Lager vor der
Complete
Betten, Matratz., Wasche., Nachte., Kleiderschränke
sowie
ganze
Brannkohlen=Brikets
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Werner Frisch. Lauggasse 9. Al#er Cognac, fein.
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr Qualitat
Briketfabrik Clavenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fern precher 2104.
1m
Aufzeichnen
von Stickereien. Marsilstein 8.
Gold=Monogramme
für Etuis und Ueberzieher.
Marsikstein 8.
Literflasche
2*
Hochseine Qualität, Flasche 3 und.4 Feiner alter Rum, Flasche 4.50. Feinster Punsch=Syrup, Flasche 2* Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. Wermuthwein, magenst., Fl..50. W. Scharrenoroich, Eigelstein 81.
Circa 250 Centner Futterknollen zu * verkaufen. Deutz, Wahnerstr. 22.
Volksgarten.:
X Mittwoch den 8. Januar, 2 Abends 8 Uhr:
31. carnevalistisches Concert.:
Capelle des West älischen Fuss-Artileri-Regiments Nr. 7. (Di igent: Herr W. Trenks.) □
Gemeinschaftliche Lieder. *<space> M u s i k a l i s c h e<space> U e b e r r a s c h u n g e n.<space> 0<space> &amp Eintritt 30 Pig. Dutzendkarten 3 M. 2
* Die Ehrenkarten für die Sonntags- und Freitags. Concerten haben ebenfalls Gültigkeit. 0
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 9. Januar 1890:
9. CONCERT.
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr.1
W. Beez, Kgl. Musikdirigent.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Zur Glocke, Am Hof Nr. 14, hier, der ehemaligen ehrsamer
herberg zur Klocken vom Jahre 1693 die
Altdeutsche Weinkneipe Zur Glocke
für meine Rechnung neu eröffnet habe.
Es kommen nur garantirt reine Weine von ausschließlich
Kölner Weingroßhandlungen
zum Ausschank und zum Verkauf außer dem Hause.
Das Nähere besagen die in dem Restaurant aufliegenden Preislisten welche auch auf Verlangen gratis und franco versandt werden.
Für gute Küche ist bestens gesorgt. Schöne Säle stehen
für Gesellschaften und Vereine 2c.
auf vorherige Bestellung zur Verfügung.
Telephon Nr. 2486. Hochachtungsvoll P. R. Meller
Pro Pfund 50 Pfennig: Truthähne, Truthühner,
frische Sendung eingetroffen.
I. Scheuss,
7
gegenüber der Naturvutter= und Eierhandlung von
Ludwig Creutz.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.