Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen=Preis: Zer, Kci und Peroste 13/, Pl.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen #* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 178.
Köln, Donnerstag, 2. Juli 1890.
Zehnter
Köln's grösstes Schuhwaaren-Magazin, Rohepiorte 15-I7, L. HirsCn, Rohepiorte 15-17,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sämmtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind: 4
Hochelegante, farbige Schuhs und Stiefel.
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
Mai bis October.„
Deutsche Fischereiausstellung- Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin*; Riesenfernrohr*mp; Sportausstellung*p; Alpenpanorama"
Nordpol · Vergnügungspark.
Mit dem heutigen Tage haben wir Herrn
Julius Cramer-Hicolal in Köln
unsere
General=Vertretung für Köln und Umgebung
übertragen.
Hagen i.., 1. Juli 1896.
Bechem&amp; Post,
Fabrik für Central=Heizungs= und Ventilations=Anlagen.
####
Ein Fabricant von geröstetem Malz beruft sich in Annoncen zur Empfehlung seiner
Waare auf ein vom 22. März 1896 datirtes Gutachten des staatlich vereidigten Chemikers Herrn Dr. Scholz in Köln.
Wir haben nun diesen als Autorität bekannten Fachmann eingeladen, den Gang unserer Fabrication an Ort und Stelle in Augenschein zu nehmen, und unser Product einer eingehenden Prüfung zu unterziehen.
Herr Dr. Scholz hat daraufhin unterm 24. Juni 1896 über Kathreiner’s KneippMalzkaffee ein ausführliches Gutachten abgegeben, in dem er u. A. sagt:
„Durch absichtlichen Zusatz von Kaffeekirschen-Extract weist Kathreiner’s Malzkaffee die werthvollen, nur dem Naturkaffee eigenen, Charakteristischen Merkmale auf. Die genannten Stoffe verleihen einem aus Kathreiner’s Malzkaffee hergestellten Aufguss einen beinahe nicht von reinem Naturkaffee zu unterscheidenden Geschmack und man ist geradezu überrascht, namentlich, wenn der Aufguss mit Zucker versüsst und mit Milch versetzt wird. Jedenfalls ist der Zusatz des oben angeführten Kaffeekirschen-Extractes als ein bedeutender Fortschritt in der Fabrication des Malzkaffee’s zu begrüssen.
Ich kann daher den Kathreiner’schen Malzkaffee nur als ein absolut gesundes, angenehm schmeckendes Kaffee-Surrogat bestens empfehlen
und verdient derselbe den Vorzug vor allen andern dergl. Surrogaten.“
Kathreiner’s Malzkaffee-Fabriken mit beschränkter Haftung.
Complete Aussteuern,
urnkarem, Kälstn=Errri##. Bedarfs=Artikel in Glas, Porzellan,
und Emaille; lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Messer, Gabel und
=Garnituren, Kaffee=Service
und Emaille; lacki
Löffel, Schrubber,
Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Eimer.
Seier.
Dlese Woche angekommen eine Waggonladung
Emaille-Waaren
zu sehr billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
An den vier Winden.
Kochkessel.
Nachttöpfe.
Neue Albums für Liebig-Bilder.
Hübsche Aufmachung! Fester Halt für die Bilder.
Albums für Postkarten, Marken, Reliefs etc. etc.
Geschw. Antoni, Foke Gertrudenstrasse
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
I—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90§, für Herren a 50, 75§, 1 J6.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80, 90 J, K..—,.20,.50,.75, für Herren K..—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen 75 J, K.—,.20, .50,.75,.—.
Glacé-Handschuhe
zurückgesetzte, Paar 95 h.
66 Schildergasse 66 und Bahnhofstraße.
Hannoversche Lotterie!
Ziehung übermorgen! 3320 Gewinne, zus. 50,000 Ml Hauptgew.: 10,000, 3000, 2000 M. 2c. Loos 1 K, 11 Loose 10 M.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Bettst., einschl., mt Einl., billig zu verk. Rinkenpfühl 31, 1. Etage.
25—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Donnerstag, 2. Juli 1890.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.#8
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
sin schön möbl. Zimmer an anst.
Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Hausknecht Stellung
als Aufseher, Kassenbote, Portier o lähnliche Beschäftigung sucht ein
mit guten Zeugnissen, der mit Pferden umzugehen versteht
gesucht. Lintgasse 4.
Aelterer Laufbursche
oder jüngerer Arbeiter gesucht.
Apotheke,
Lindenthal, Dürenerstraße 166.
Tüchtige Erd= und Oberbau=Arbeiter
gegen hohen Lohn nach Bahnhof Buir Horrem sofort ges.
Ein starker Arbeiter gesucht.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 20—22.
als Aufseher, Kassenbote, Portier oder ähnliche Beschäftigung sucht ein sehr gut empfohlener verheiratheter Mann unter bescheidenen Ansprüchen.
Bescheid Trankgasse 39.
Besseres Mädchen, gründlicherf.
mit den besten Zeugnissen u. Empf., sucht Stelle bei einem Geistlichen oder bei einzelner Dame. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle für halbe Tage. Lindenthal, Schlegelstraße
für Auswärtige. Juli 2 möbt.
Zimmer 1. Etage mit oder ohne Pension zu vermiethen. Offerten erbeten u. A 520 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Friedensstraße 23 zu verm.: Et., 4 Räume 40 Mark, 2.„ 6„ 40
Besch. Weyerstraße 94.
29 gr. Mans. an ruh. Leute
* zu verm. Lübeckerst
Peurr zu 8 9
Lübeckerstraße 9.
Zimmer wärts an
stille Fam. zu verm. Blaubach 22.
kleine
Mausardenzimmer Hermarkt 39.
Schöne 2. Etage,
4 Räume m. a. Bequeml. in besserm vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie zu vermiethen.
Neußerstraße 21.
Einfaches Fräulein,
kath., gesetzten Alters, in Küche und Haushalt sehr erfahren, sucht Stellung zur Führung des Haushaltes eines ältern Herrn oder Geistlichen in Köln. Vorzügliche langjährige Zeugnisse und Empfehlungen. Fr.=Off. unt. Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
an stille kinderlose Leute zu vermiethen. Rutr, Hauptstraße 168.
Unterhaus,
für kleines Geschäft geeignet, zu vermiethen. Königstraße 1.
Starke Arheite“ Arbeits-Gesuche.
Kleines Hinterhaus
zum Alleinbewohnen an stille Familie su vermiethen. Johannisstraße 70
scin k. möbl
Zimmer an einen anst. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Jungen zum Einziehen
oder für leichte Arbeit gesucht. Eintrachtstraße 72.
Bau- und Möbelschreiner
für dauernde Arbeit gesucht bei
J. Hölter, Stolberg bei Aachen.
Tüchtiger Bäckergeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 428.
Mtan2 Lehrmädchen gesucht.#leiste Ga
Robes. Mauritiuswall 29. 11. Stage.
Kaufmännisch
geb. j. Mann, mit s. sch. Handschrift, sucht z. Beischr. d. Bücher, Erled. der Corresp. 2c. für Monat Juli Beschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 781 an die
Geschäftsstelle d. B.
Tüchtiger Schneidermeister emX pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futt. 15.K, Herren=Ueberzieher 10.K, m.
F. 15.K, Burschen=Anzug.K. m. F. 12.6, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M.
Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18,
Ladenlocal, 20
- Schaufenster m. Wohnung, 1 Ladenzimmer, 1 Zimmer 1. Etage, 2 Speicherzimmer, Hof mit Heizung. großer Coller. nr. Lage, für jedes Geschäft Perlengraben 2.
Keller, pr geeignet.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 27.
Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Abgeschloss. 1. Etage, Zumer I. näshere Askaunst erheilt
Luburgestraße 17,—— 000 Mart
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, I.
bestehend aus 5 Räumen nebst Mansarde, mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 16.
Zweifreundliche WBohnnugen
im Hinterhause, Parterre u. 1. Stock, je 3 Räume, zu verm. Weberstr. 28.
Mathilden=
straße 15:
Verloren 2. Gefunden.
schöne 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiether.
Hinterhaus
(abgeschlossenes), 5 Zimmer, großer Keller, helle Werkstelle, zum Preise von 45 M. zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
1 sein möbl. Zimmer,
straßenwärts, in bess. Hause z. 15. Juli zu vermiethen. Crefelderstr. 40, I.
Ein armer Arbeiter verlor ein ** Portemonnaie mit 24 M. Inhalt. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung abzugeben Holzmarkt 5
Zu verkaufen.
Vogt'sche
Putzpomade
seit 20 Jahren anerkannt
bestes Putumittel
für alle Metalle.
" Gutachten des geRoWaISs richtlichen SachverDÖN oIdI ständigen Herrn Dr. .hof Man fordere daher nur die allein echte
Vogt'sche Putzpomade u.
achte genau auf Firma und Schutzmarke.
Neues
Mieth-Gesuche. Einfamilienhaus
Stille Familie(2 Personen) sucht
Wohnung von 4 Räumen,
mit Bequemlichkeiten, in ruh. Hause. Pfarre St. Aposteln bevorzugt.
Fr.=Off. mit billigster Preisangabe u. Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
Everhardst Schlachthof
sehr preiswürdig zu
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor,
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
(Ein braves Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ursulakloster 2A.
Karl Wagner,
Schuhmachermeister,
Follerstraße 52.
Maßarbeit zu billigsten Preisen unter CahWastantsrinnen Garantie. Reparaturen in bester AusTucht. Verkauferinnen führung bei pünktlichster Bedienung.
mit guten Zeugnissen sucht Auspolstern von Matratzen, Sophas
Kaufhaus 14 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
B. Neukirchen. herren= u. Haushalt.=Wäsche
Aeltere eiste Ladengehülfin, gotd aub=gesensleiche, Abholenund
Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Schuhe.
Sc Schöne Baustellen
Köln's größtes u. billigstes Schuhla##, im bester Lage der Hauptstraße vo
elstein 104. Nivwves gelegen, preiswerth zu ver
letztes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central=Bahnhof aus(neues Haus).
Führe nach bestem Wissen nur haltbare schöne Waare und frage jedes Mal den äußerst billigsten Preis. In meiner
Schnellsohlerei
wird nur bestes Malmedyer Sohlleder, reine Eichengerbung, verarbeitet. Um dieses dauernd zu können, bitte um zahlreichen Zuspruch. Hochachtungsvoll
von
Nippes gelegen, preiswerth zu verk.
Franco=Offerten unter Nr. 774 an die Geschäftsstelle d. Bl.
durchaus zuverlässig und gewandt, in besseres Colonialwaaren= und Delicatessengeschäft sowie ein Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 86.
tundenmädchen, welches waschen
kann, von—10 Vorm. sof. gesucht.
9 R. Lohn. Engelbertstr. 19,., vorn.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein reinliches Mädchen
für leichte Hausarbeit, welches bürger lich kochen kann, findet bei guter Be
eegre Weidenbach 26.
Braves kath. Mädchen,
in Küche und Hausarbeit durchaus tüchtig, findet gute Stellung gegen
2 Aubanzimmer, 17 M.
monatl., zu verm. Rosenstraße 18.
Kl. möbl. Zimmer zu verm.
N..50.
à Woche
Bayardsgasse 22, III.
Für eine brave, gut empf. Wittwe,
24 Jahre alt, wird
Stundenarbeit
oder Beschäftigung für ganze oder halbe Tage gesucht.
Bescheid Herwarthstraße 23.
Friseurin einige
Kunden. Kleine Neugasse 7.
Suche noch einige Kunden im
Waschen u. Bügeln.
Deutz, Karlstraße 50.
1 helles Zimmer an einz. Person zu
vermiethen. Große Brinkgasse 13.
Höherer Peamter
sucht sieben herrschaftliche Räume, Küche und Mansarde 1. September zu c. 1200 M.
Fr.=Off. unter R 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, volkreiche Straße, billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
Zu vermiethen.
Schöner Eckladen,
5 gr. Schaufenster, 2 gr. helle Lagerkeller, mit oder ohne Wohnung, event. auch getheilt, in neuem Hause Ehrenfeld's, Venloerstraße 350A, Ecke Dechenstraße, sofort zu vermiethen. Bescheid nebenan, Venloerstraße 352.
am Perlengraben, pass. für Gemüse oder Althandel. zu 65 zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Lohn. Kalk, Eintrachtstr. 21.: Daus Ulrichgasse 26,
ehe naff für
Properes fleißiges
Mädchen
für alle häusl. Arbeit. ges.
Brandenburgerstraße 8, 1. Et.
abgeschlossene Etagen,
sechs Zimmer. Küche, Spinde 2c., in neuem Hause Ehrenfeld's, Venloer straße 350A, Ecke Dechenstraße, sofort zu vermiethen.
Bescheid nevenan Venloerstr. 352.
Fabrik=Gebäulichkeiten,
in gutem Zustande, in Nippes gelegen, preiswerth zu verm. oder zu verk. Franco=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
3 schöne luft. Zimmer an stille
Leute zu vermiethen. Georgstraße 8.
G
ute Schlafstellen pro Woche K.50.
Olivengasse 8. part. rechts.
Ein Stundenmädchen
fur Nachmittags gesucht. Erftstraße 54.
Ein braves, proveres, katholisches Ein helles Zimmer
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 44, 1. Etage.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten f. Handwerker
Friesenwall 67.
mit kl. Alkoven an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Eistergasse 14.
Schönes geräueges
die 3. Etage, 1
„„ Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. v. 1. Aug, zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Gereoushof 4B
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
32:
Brave ältere Frau Laden-Local,
mum Dartaffolschälon sofort gesucht.“] Unterhaus in angenehmer Lage, 4
Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie billigst zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
zum Kartoffelschälen sofort gesucht. Näheres Ehrenfeld, Geisselstraße 4.
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
erf. Kindermädchen, 1 Küchen= u. 1 Kindermädch. n. Metz, 1 Mädch. f. Landg. ges.
Wwe. Beenen, Salomousg..1 M
in bester Lage der Neußerstraße in Nippes, ist per 15. August c. oder später zu vermiethen. Wohnung kann
beliebig dazu genommen werden.
Gülich, Neußerstraße 222
öblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
1. Etage zu vermiethen.
Drei luftige Zimmer in ruh. Privat
hause zu 23 J. Annostraße 20.
Wohnung,
auch Unterhaus,—7 Räume, von ruhiger Familie per 15. Aug. gesucht. Gereon, Kupferg., Aposteln bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 M. an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 00 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75#. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen. Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26, Ecke Autonsgasse.
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen.
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9
Fernsprecher 2307.
chönes nußb. Vertico, nußb. und mahag. Nachtscommode, 2thür. tann Kleiderschrank, Ovaltisch, schön. mittelgroßer Tafelherd. 2öch. Herd, 1schläf. Eisenbett mit Matratze 8., 1schläf. tann. Bett mit Sprungrahmen 11 M, Aöch. Herd 10.4, Achterstraße 4.
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann, Severinstraße 12..
Unterricht.
1. Juli
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Für Eltern!
Erfahr. u. energ. Lehrer, akad. gebild., Philolog, ertheilt zurückgebl. u. schwach. Schül. gründl. Unterr. in all. Gymn.= u. Realfächern, Nachhülfe u. Vorbereit. f. alle Klass. u. z. Einj.=Exam. Auf Wunsch Pension i. Hause. Ia. Re ferenzen üb. ausgezeichn. Erfolg. L. A. Nolden, Hohenstaufen=Ring 13, p
Capitalien
Capitalien habenPpother zu
F. Neumann, Friesenstraße 9
Hecht, Zander, Schleien, Backfische, Ost. Seezungen, p. Pso..0,90, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt,
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, ff. neuen gewässerten Laberdau, ff. neue holl. Vollhäringe
in allen Gebinden.
a. Edamer Käse, p. Stück 3., Lilsiter, Emmenthaler Käse 2c.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernspr. 1441.
Die allergrößte und schönste Auswahl in wirklich dauerhaften
Flechten und Drehern
findet man unstreitig nur in dem billigsten Specialgeschäft in
Haararbeiten
von G. Hausmann, Friesenstraße 1. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Garantirt reine frische
Naturbutter
versendet per Pfund 85 Pfg. franco
Flz. Irsfeld Schönecken, Eifel.
Kauf-Gesuche.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Ein unverheiratheter Beamter sucht
aus verzinktem Stahldraht.
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wolltüche 18. Köln. Telephon 2272.
ein Darlehen von 300 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in Kinderwagen zu verkaufen. W Thurnmarkt 65.
gergoldeter Lüster, dreiarmig, billig
zu verk. Komödienstraße 71—.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gras=Aufwuchs
zu verpachten, ca. zehn Morgen, auch in kleinen Abtheilungen. Näheres:
Bonnerstraße 252. L. Et.

178 4 Vonnerstag, 2. Juli 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1896.
0O
Ein furchtbares Geheimniß.
“ Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [17] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„O Trixy! Trixy!“ dachte Edith,„welchen Unsinn hat das Kind angestellt!“ Sie zeichnete mit dem Sonnenschirm apathisch Figuren in den Sand. Selbst wenn ihr Leben davon abgehangen hätte, sie hätte in diesem Augenblick Sir Victor nicht antworten können. Allmälig mochte sie Freude empfinden, jetzt nicht. Er wartete auf Antwort, aber sie kam nicht.
„Ich sehe, wie es ist,“ sprach er traurig,„Sie lieben ihren Cousin und sind mit ihm verlobt. Ich fürchtete es lange.“
Langsam hob sie das Auge zu ihm.„Mit meinem Cousin? Sie irren, ich bin mit niemand verlobt und liebe niemand.“ „Niemand? Auch mich nicht?“
„Auch Sie nicht, Sir Victor. Wie sollte ich? Ich träumte nie davon.“
„Sie träumten nie davon? Mußten Sie nicht sehen, nicht wissen— „Ich dachte, Sie interessirten sich für Trixy.“
„Für Miß Stuart? Also hat sie Ihnen nichts gesagt von unserer Unterredung bei der Fahrt auf dem See von Killarney? Sie war mir eine gütige Freundin, eine sympathisirende Vertraute. Keine Schwester konnte aufmerksamer und aufmunternder sein, als sie.“
„Arme Trixy, eine Schwester!" dachte Edith,„welche Scene wird es geben, wenn du das hörst!“
„Um's Himmels willen, sprechen Sie, Edith!“ rief Sir Victor; „ohne Sie ist mein Leben elend, und warum soll ich nicht hoffen, wenn Sie frei sind. Ich verlange nicht, daß Sie mich jetzt lieben und will geduldig warten. Meine Liebe ist so groß, daß sie die Ihre erzwingen wird. Sagen Sie, daß Sie mein Weib werden wollen.“
„Sir Victor, ich weiß nicht, was ich sagen soll; ich habe weder Rang noch Reichthum.“
„Aber Schönheit, Grazie, die Güte eines Engels, und ich liebe Sie.“
„Lady Helena wird nicht einwilligen.“
„Sie willigt in alles, was mich glücklich macht. Meines Lebens ganzes Wohl liegt in Ihrer Hand, und ich kann, ich will Sie nicht verlieren.“
„Geben Sie mir Bedenkzeit, Sir Victor. Morgen früh sollen warteten Werbung. Ich bin stolz und dankbar ob der mir erwiesenen Ehre; aber ich gestehe offen, ich liebe Sie nicht.“
„Aber Sie lieben niemand, sagen Sie mir das noch ein Mal.“ Sie erbleichte und blickte hinaus in die sonnige Landschaft.„Ich fürchte, ich bin ein herzloses, selbstsüchtiges Wesen, das vielleicht nie jemand wirklich lieben wird. Das müssen Sie wissen, wenn Sie um mich werben. Ihre Frau zu sein, wäre mir die höchste Ehre, aber ich bitte um Bedenkzeit bis morgen früh.“
Er verbeugle sich und bot ihr den Arm. Im Salon waren alle versammelt. Trixy lag bleich auf dem Sopha, Lady Helena saß neben ihr, und Rudolph in einer Fensternische. Alle drei betrachteten die Kommenden, Trixy mit Eifersucht. Wenn Sir Victor sie liebte, war sein Platz nicht an ihrer Seite?
„Ich reite nach Drexel Court,“ sprach der Baron nach einer Weile,„ich versprach Hampton—“
„Ja, Lady Arabella ist dort,“ unterbrach Lady Helena lächelnd, „geh' und grüße sie, wir erwarten dich aber zu Tische.“
Victor erröthete wie ein Mädchen. Aengstlich blickte er auf Edith, die sich in ein Album vertieft hatte.
„Wo warst du und Sir Victor die ganze Zeit, Edith?“ fragte Trixy, sobald sich Gelegenheit bot.
„Im Park.“
„Wovon spracht ihr?“
„Von allerlei Dingen, von der schönen Aussicht, dem Wetter und dergleichen. Hätte ich dein Interesse daran geahnt, so würde ich die Unterhaltung aufgezeichnet haben.“
„Spracht ihr von mir?“
„Ja, dein Name wurde erwähnt.“
„Sagte er etwas von— von— du weißt schon, was ich meine.“ „Er sagte kein Wort, daß er dich liebe oder dich heirathen wolle, wenn du das meinst. Aber beendige das Verhör und laß mich die Bilder betrachten.“
Zur Tischzeit kam Sir Viclor; er sah bleich und angegriffen aus. Alle Fragen der Tante über die Familie Drexel beantwortete er so kurz als möglich.
„Was hast du, Victor, bist du krank?“ fragte die Tante ängstlich. „Krank? Nein, sei unbesorgt, mir fehlt nichts?“
„Aber du bist bleich und schweigsam und issest nicht.“
„Morgen will ich dir alles sagen, verschone mich bis bahin.“ Sie ahnte nicht die Wahrheit und drang nicht weiter in ihn. Edith war in heiterer Laune. An„morgen“ wollte sie nicht denken. Heute war sie noch frei, morgen konnte sie bereits gebunden sein, Fesseln, wenn auch goldene, tragen. Sie spielte Schach mit Sir Victor; seine Hand bebte, die ihre war fest. Hauptmann Hammond bat sie um ein schottisches Lied.
„Singe: Und Karl ist mein Geliebter,“ sagte Trixy boshaft, „das ist ja doch dein Lieblingslied.“
Rudolph saß auf einem Sopha daneben.„Ja, singe es, Dithy, du hast es schon lange nicht mehr gesungen.“
„And ich werde es auch später nie mehr singen,“ lachte sie;„man wird der alten Lieder so bald müde.“
Sie sang es in neckischer Weise, und Sir Victor trank jeden Ton von ihren Lippen. Nachdem sie sich in ihr Zimmer begeben, setzte sich Edith an's Fenster und sann und sann. Sollte sie Sir Victor heirathen? Sie liebte ihn nicht, würde ihn vielleicht nie lieben. Ihr ganzes Herz gehörte Rudolph. Wenn sie den Baron heirathete, besaß sie Reichthum und Rang, ein herrliches Leben, alle Freuden des Daseins. Sie liebte Vergnügen, Luxus und Rang. Liebe— nun Sir Victor liebte sie, und für eine Frau ist es immer besser geliebt zu werden, als zu lieben. Auf der andern Seite konnte sie Rudolph's Weib werden, eine Zeit lang selig sein und dann arm— ihr ganzes Leben lang. Sein Vater würde ihn verstoßen, er mußte arbeiten, und die alte Geschichte von Armuth und Entbehrung begänne von neuem. Schaudernd wandte sie sich von dem Bilbé. Sie wollte nicht ihr und Rudolph's Leben verKneipp'sche
Wasserheilanstalt,
10.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittags von—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—1½2 Uhr
Dr. Adolph.
Weiß=, Wollwaaren=Ge30 schäft mit Inventar, auch Wohnung, zu übertragen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4 junge
erhalten Pension, monatlich von 45.0 an. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch zu 40—50
An den Dominicanern 118.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Laach 11, am Neumarkt.
Privat=Peusion
sehr gur zu haben; daselbst schöne möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Welche beff. kath. kinderl. kamilie nimmt 2 Kinder von 6 u. 7 J. in Pension? ünte Nk.
784 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Mittag u. Abendtisch
zu mäßigem Preise. Daselbst auch gutes Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Hrn. Quirin Jos. Berzdorf, von Werthstraße 5, finden statt Freitag den 3. Juli a. er., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 3. Juli. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche BruderschaftsExequien für
Therese Pöttinger, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden
derben, wenn auch ihr Herz bräche. An ihrem Verlobungstage aber mußte sie Rudolph auf immer entsagen. Ihr Wort mußte rein und unbefleckt erhalten bleiben. Sie suchte sich vorzustellen, was das Leben sein würde ohne ihn.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Fürsorge für die Hinterbliebenen der Volksschullehrer.
Auf das in Nr. 176 des Kölner Local=Anzeiger auszüglich mitgetheilte Gesuch des Katholischen Lehrer=Vereins Köln an das StadtverordnetenCollegium um Gewährung einer städtischen Wittwen= und WaisenVersorgung für die seit dem 6. October 1887 angestellten Volksschullehrer und für die Volksschullehrer der eingemeindeten Vororte hat der Hr. Oberbürgermeister Becker den Bescheid gegeben, daß er in Uebereinstimmung mit der Schul=Deputation diesem Gesuche eine weitere Folge nicht zu geben vermöge.„Die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Volksschullehrer,“ so heißt es in der Antwort,„ist Sache des Staates und beruht auf gesetzlicher Grundlage. Wie die Ruhegehalts=Verhältnisse der Volksschullehrer durch neuere Gesetze in gleicher Weise wie die der Staatsbeamten geordnet sind und auch die Regelung der Besoldungs=Verhältnisse durch besonderes Gesetz in Aussicht steht, so ist es auch Sache des Staates, eine anderweite Regelung der Wittwenund Waisen=Versorgung auf dem Wege der Gesetzgebung herbeizuführen. Für die Gemeinden liegt namentlich auch mit Rücksicht auf das zu erwartende Lehrerbesoldungsgesetz kein Anlaß vor, die Wittwen= und WaisenVersorgung der Volksschullehrer im jetzigen Zeitpunkte anderweit zu ordnen und über die gesetzliche Versorgung hinaus zu gehen. Dieser Standpunkt ist auch bisher von der kgl. Regierung eingenommen worden, indem sie den Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung, denen gemäß die Volksschullehrer der städtischen Wittwen= und Waisen=Versorgung nicht mehr beitreten können, die Genehmigung ertheilte. Die Uebernahme der Wittwen= und Waisen=Versorgung der Volksschullehrer auf die Stadt erscheint aber im gegenwärtigen Zeitpunkte um so bedenklicher, als die Stadt durch das in zwei Jahren fällig werdende letzte Drittel der den Lehrern bewilligten Gehalts=Aufbesserungen ohnehin einer erheblichen jährlichen Mehr=Ausgabe entgegen sieht. Wenn ein Theil der ältern Lehrer in Bezug auf die Fürsorge für ihre Hinterbliebenen noch Ansprüche an die Stadt hat, so beruht dies auf der eigenartigen Entwickelung dieser Rechtsverhältnisse aus der Zeit, in der insbesondere die Ruhegehalts=Verhältnisse der Lehrer nicht auf gesetzlichem Wege geregelt, auch die Fürsorge für die Wittwen und Waisen nicht in dem Umfange und wesentlich ungünstiger geordnet waren, als dies zur Zeit durch Gesetz der Fall ist.“
Im Volksgarten wird am Montag=Abend ein großes Monstre=Concert zum Besten des hiesigen Militair=FrauenVereins veranstaltet werden. Dasselbe wird ausgeführt von sämmtlichen Regiments=Musikern der Garnison Köln=Deutz. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg., jedoch ist der Mildthätigkeit keine Schranke gesetzt.
P Jugendliche Diebe. Zwei Knaben von 11 und 9 Jahren wurden der Polizei vorgeführt, weil sie in der Columbakirche einen Opferkasten erbrochen und daraus 27—30 M. entwendet haben sollen.
a. Vermißt wird seit Sonntag=Morgen die in Nippes an der Neußerstraße 357 wohnende Gertrud Maus. Dieselbe ist geistesschwach, ist bekleidet mit braun und schwarz carrirtem Kleide sowie blau und weiß carrirter Schürze, und trägt keine Kopfbedeckung. Etwaige Nach richten über den Verbleib derselben wolle man an die tiefbetrübten Eltern oder an das 18. Polizei=Commissariat in Nippes gelangen lassen.
Grundstücks=Besichtigung. Wie im verflossenen Monat die Besichtigung der Grundstücke im Stadtbezirk auf gesundheitliche Mißstände im 1. bis 30. Ortsbezirke erfolgte, so werden im laufenden Monate die Bezirke 31 bis 60a revidirt werden.
Zimmerbrand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Marzellenstraße ein Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Junge aufgenommen, welcher in einer hiesigen Fabrik mit einem Bein in eine Maschine gerathen war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.
□ Niehl, 30.Juni96. Ein seltsamer Vorgang, der sich am verflossenen Sonntag hier abspielte, möge der größern Oeffentlichkeit nicht vorenthalten bleiben. Der hiesige Gesang=Verein und die Freiwillige Feuerwehr hatten eine gemeinsame Fahrt per Schiff nach Remagen geplant und, nachdem die Verhandlungen mit der Köln=Mülheimer Schifffahrt=Gesellschaft(Director Aldenbrück) sich wegen zu hoher Forderungen zerschlagen hatten, ein Schiff Volapük von Müllen eisen&amp; Fatzbender für die Fahrt gemiethet. Um nun die Anlege brücke der alten Gesellschaft in Niehl nicht benutzen zu müssen, hatten die Niehler eine provisorische Brücke hinter derjenigen der alten Gesellschaft an der einzigen bei dem jetzigen Wasserstande befahrbaren Stelle aufgeschlagen. Als die Fahrt aber Sonntag=Morgen 7 Uhr angetreten werden sollte, lag ein Schiff der alten Gesellschaft vor seiner eigenen Anlegebrücke und über der Ankerkette des Volapük, so daß letzteres den
Anker nicht lichten konnte. Der Capitain des Bootes der Mülheimer Gesellschaft erklärte, er habe Befehl, dort liegen zu bleiben bis auf weitere Ordre, auch wenn es 12 Uhr werde. Auf dem Schiffe befand sich nur der Inspector der Gesellschaft; derselbe sah sich erst um 7 Uhr 45 Min. nach entschiedener Aufforderung veranlaßt, das Fahrwasser für den Volapük freizugeben. Im Laufe des Nachmittags hatten nun die Niehler eine neue Anlegebrücke aus Kieskähnen usw. für ihre heimkehrenden Mitbürger hergerichtet. Als das Schiff aber Abends gegen 10 Uhr 45 Min. zurückkehrte, lag dasselbe Schiff der alten Gesellschaft wieder vor seiner eigenen Anlegebrücke und hatte beim Anlegen die provisorische Anlegebrücke des Festschiffes eingedrückt, so daß die Festtheilnehmer nicht an's Land konnten. Wiederum dauerte es eine lange Zeit und ganz energischer Aufforderung, bis das Fahrwasser frei wurde. Es ist leicht erklärlich, daß sich der Niehler wegen dieses Verhaltens der alten Gesellschaft eine große Erregung bemächtigte; denn das Schiff der Mülheimer Gesellschaft hatte sowohl des Morgens wie auch des Abends absolut nichts hier zu thun, da das die Hittorfer Linie befahrende Boot erst später bzw. viel früher in Niehl anlegt. Wenn hier ähnliche Auftritte wie in Mülheim vermieden worden sind, so ist das nur der großen Bemühungen einiger besonnener Männer zu danken, die ihren ganzen Einfluß aufboten, um sowohl die Leute auf dem Schiffe wie die am Ufer angesammelte, theilweise schon mit schweren Steinen bewaffnete Menge in Ruhe zu halten.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Liederkranz veranstaltet am nächsten SonntagNachmittag in den Anlagen des Brühler Pavillon in Brühl eine Sommer=Liedertafel unter Leitung des Dirigenten, Herrn Concertmeister H. Lorscheidt, und unter Mitwirkung der Odenthal'schen Musik=Capelle. Ein Tänzchen wird das Sommerfest beschließen.
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verurtheilte vorgestern den Ackerknecht Adolph Oerder aus Olpe zu einer Zusatz=Gefängnißstrafe von vier Monaten wegen Verbrechens gegen§ 176. Absatz 3, des Strafgesetzbuches. Der Angeklagte vervußr gegenwartig wegen der gleichen Strafthat ein Jahr Gefängniß.
Wegen Vergehen gegen das Markenschutzgesetz wurde
der Kaufmann Johann Joseph Lückerath von hier vor der Strafkammer zu einer Geldbuße von 200 Mark verurtheilt, nachdem er wegen einer gleichen Uebertretung bereits früher mit 50 Mark bestraft worden war. Es handelte sich um Folgendes: Seit dem Jahre 1887 bringt der Kaufmann Joseph Arensberg aus Elberfeld„Huffett“ in den Handel, welches in weitern Kreisen Verwendung findet. Der Angeklagte, der gleichfalls Huffett fabricirt, brachte nun seine Waare in Dosen verpackt auf den Markt, welche denen des Elberfelder Fabricanten völlig gleichen. Auch die Art und die Farbe der Verpackung sind der des Elberfelders sehr ähnlich. Auf den Dosen des Elberfelders befindet sich ein Pferd, während der Kölner Fabricant auf seinen Dosen ein aus dem Stalle tretendes Pferd anbrachte. Das Gericht kam zu der Ueberzeugung, daß die Abänderungen auf der Dosenmarke des Beschuldigten nicht als eine wesentliche Unterscheidung zu betrachten sei. Es falle nebenbei. noch in's Gewicht, daß das Huffett hauptsächlich von Kutschern, Pferdeknechten, Fuhrleuten, Offizierburschen gekauft werde, welche bei ihren Einkäufen gewöhnlich der Schutzmarke keine solche genaue Aufmerksamkeit schenkten, um die in dem vorliegenden Falle vorhandenen Unterscheidungen wahrzunehmen. Das Gericht verfügte im Sinne des § 17 des genannten Gesetzes, daß die nachgeahmten Verpackungen zu vernichten und das Urtheil zu veröffentlichen sei.
Strafkammer. Beim Abbruch des alten Schlachthaufes fiel eine eiserne Säule plötzlich um uno zerschmetterte dem an einer Nebensäule arbeitenden Tagelöhner Peter Mestert von hier einen Fuß. Der Verunglückte wurde dadurch zum Krüppel, denn der Fuß mußte amputirt werden. Den Schachtmeister Georg Thelen von hier, welcher unter der ganz frei stehenden Säule das Erdreich lockerte, und den Schachtmeister Paul Kraus von hier, welch' letzterer von einem Unternehmer einen Theil der Abbruchs=Arbeiten übernommen hatte, verurtheilte das Gericht wegen fahrlässiger Körperverletzung zu einer Geldbuße von 50 bzw. 150 M. Die Fahrlässigkeit der beiden Beschuldigten war um so schärfer beurtheilt, weil bereits vorher auf ähnliche Weise zwei andere Säulen umgefallen waren.— Zwei hiesige Bau=Unternehmer, Peter Boussier und Joseph Willich, wurden zur Zahlung einer Strafe von je 100 M. bzw. zu 20 Tagen Gefängniß verurtheilt, weil sie in dem Keller eines von ihnen an der Burgunderstraße erbauten Hauses eine zwei Meter tiefe Grube auswarfen, um Sand zu gewinnen. Sie hatten die Grube in fast unmittelbarer Nähe der Fundamentmauer des Nachbarhauses angebracht. Die Verurtheilung erfolgte unter der Annahme, daß ein Verstoß gegen die anerkannten Regeln der Baukunst vorliege.
— Wegen Kuppelei wurden der Rheinarbeiter Johann Alt von hier mit zwei, seine wegen des gleichen Vergehens vorbestrafte Ehefrau mit sechs Monaten Gefängniß bestraft, außerdem beide für die Zukunft unter Polizei=Aufsicht gestellt.
&am Schöffengericht. Ein zu Braunschweig wohnender, drei Mal wegen Lotterie=Vergehens bestrafter Lotterie-Collecteur und ein hiesiger Banquier waren angeklagt wegen Verkaufs von Loosen nichtpreußischer Lotterieen. Auf Grund ihres Geständnisses wurden sie verurtheilt, und zwar der erstere zu 100., der letztere zu 20 M. Geldstrafe.— In Ehrenfeld drang der Sandformer Johann Abt in die Küche des Fabrikarbeiters Johann Schnapp ein und zückte ein Messer mit den Worten: „Kerl, ich steche dich über den Haufen.“ Als Sch. ihn hinaus zu befördern versuchte, zerkratzte ihm A. das Gesicht. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße.— Der zu Raderthal wohnende Ackerer Heinrich Engels war der Mißhandlung seiner Ehefrau angeklagt. Die 62 Jahre alte Frau sagt, sie sei öfter Verfolgungen und Mißhandlungen seitens ihres Mannes ausgesetzt gewesen. Sie habe mehrfach in Ställen und Scheunen geschlafen. Eines Abends, als der Mann nach Hause gekommen, habe er zu ihr gesagt:„Ich spiele an dir Amwinkel." Dann habe er sie mit der breunden Lampe auf den Kopf geschlagen, die er hierauf in's Bett warf. Das Gericht setzte 25 M. Geldstrafe fest.—
— Ein Kaufmann hatte Cognac in einzelnen Flaschen verkauft, ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße.— Auf der Venloerstraße zu Bickendorf mißhandelten der Fabrikarbeiter Johann Esser von dort und der Tagelöhner Theodor Schiffer aus Ossendorf nach kurzem Wortwechsel den Tagelöhner Jacob Gerst.., der sich dabei eines Instrumentes bediente, erhielt 20., Sch. 10 M. Geldstrafe.
Dermischte Nachrichten.
8 Berlin, Mittwoch.Juli96,.10 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Bürgerliche Gesetzbuch wurde so eben in dritter Lesung mit 222 gegen 48 Stimmen angenommen. 18 Abgeordnete enthielten sich der Abstimmung.
Rheinhöhe am 2. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,73—.03.
Wasserwärme am 1. Juli. Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 13%.
„„ 2. Juli, Morgens 7 Uhr: 140 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 8 Donnerstag, 2. Juli 1896.
Donnerstag den 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch a. d.„. Uinunger“ von Kretschmer.
2. Vorspiel zu Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3. a.„Verenaue“ von Gounod.
b. Gesangs-Walzer zu„Goethe's Faust“ von Lassen. 1. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner.
6.„Kulber-walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms
9. Pilgerchor und Lied a. d.„Rechustern“ von R. Wagner.
10.„Heimkehr der Soldaten“, Intermezzo von Kücken.
11.„Gaslida“. Gavotte von Czibulka.
12.„Weaner Mad’in“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Stadt-Garten
Freitag den 3. Juli,
Nachmittags von 5 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Volksgarten.8
* Montag den 6. Juli C
Grosses
MONSTRE-CONGERT
zum Besten des hiesigen Militair-Frauen-Vereins, □
ausgeführt von sämmtlichen Regiments-Musikern der Garnison Köln-Deutz.
X Eintrittspreis 50 Pfg.,
ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 5. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr, in den Anlagen des Brühler Pavillon in Brühl:
Sommer=Liedertafel
unter Leitung des Dirigenten Herrn Concertmeister H. Lorscheidt und unter Mitwirkung der Odenthal'schen Capelle.
Nachher: Ein Tänzchen.
Der Vorstand.
Geaichte Messing- und Eisen-Gewichte.
Waagen und Litermaße, sowie alles zum Einrichten von SpecereiGeschäften u. s. w. empfiehlt sehr billig“
Chr. H. Altenberg, Köln.
per 14 Altermarkt 14.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé’s Kindermehl
(Milchpulver)
wird scit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé’s Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé’s Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und einfach zu bereiten.
Nestle's Kindermehl ist wannend der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen. Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.
Unbeschränkt grossen und angenehmen Erwerb
auch als Nebenverdienst
können sich zuverlässige, gewandte Persönlichkeiten jeden Standes durch Anwervung von Theilnehmern zu einem sehr hohe Gewinnchancen bietenden Gesellschafts=Unternehmen verschaffen. Offerten unter J. W. 5278 an Rudolf Mosse, Berlin SW.“
Schmitt&amp; Förderer's
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Mau fordere daher überall nur Schmitt&amp; Förderer's*
Weisser
Metallputz,
denn nur dieser allein ist von unübertroffener, erster Güte; er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus.
Wer unser Fabricat„Weisser Metallputz“ ein Mal probirt hat, kauft sicher nichts anderes mehr. Vorräthig in Dosen à 10 und 20 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichtet. Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
8 Flora.
m Donnerstag den 2. Juli., Abends 8 Uhr:
8 3. Philharmonisches Concert
Aug. Ahrens. Follerstrasse.
C. Bartholomäus. Norbertstrasse. Hoh. Bonnenberd. Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Lauch.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Höhle 2A.
Franz Dörner. Johannisstrasse.
A. Drolshagen. Duffesbach.
F. Eichstaedt. Breitestrasse.
Jos. Fassbinder. Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Drogucrie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans. Jabachstrasse. Friedr. Havne, Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst. Roonstrasse.
J. J. Hoven. Friesenstrasse.
Aug. Hübges. von Werthstrasse. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz. Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Fritz Mittler. Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Gerh. Schuster, Huhnsgasse.
Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Ileumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Louis Sester(Pharmacent. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.*
22
:—
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppichschienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten
Herrn G. Huber.
Eintrittspreis: 50 PIE., Kinder die Hälfte.
. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im
Wintergarten statt.
XII. Grosses Internationales
Rad=Nennen
u..:
Telephon Nr. 874.
feuerfeste Geldschränke Sehr schöne koxterriers
unter Garantie billig zu verkaufen.! zu verkaufen.
Alexianerstraße 7. I Lübeckerstraße°, 3. Etage
August Lehr, Habich, Gebr. Verheyen, Joerns Hona, Herty 2c. 2c.
Untag. 5. Juli. 4 Uhr
Kölner Rad-Rennverein.
Die Monats=Versammlung
des Ges. St. Cuniberts-Bauvereins
findet Donnerstag den 2. Juli, Johannisstraße 38, statt.
Der Vorstand.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 2. Juli, 8½ Uhr, bei Hrn. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte meine
Möbelschreinerei nebst
von Große Brinkgasse 1 nach
Ursulakloster 7.
Köln, 1. Juli 1896.
Saurbier, Schreinermeister.
Wer Zeit und Geld sparen will,
der brauche zum Waschen und Bleichen nur noch das echte
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Ueberall käuflich. Preis ½ Pfd.=Packet 15 Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.“
3.
4.
5.
G
Für den Neubau einer mittleren Knabenschule an der Triererstraße zu Köln(Schulgebäude, Turnhalle, Dienstwohngebäude, Nebenanlagen) sollen nachfolgende Arbeiten und Materiallieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
I. Erd= und Maurer=Arbeiteu, veranschlagt zu K 34.622,04.
2, Zimmerarbeiten einschl. Materiat„„„ 5,219,76,
53.00 ann Maßwerk aus hellfarbigem Werkstein,
1,241,000 Stück Hartbrandsteine,
557,00 chm Kalt,
7, 1175,00" Sand.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbauamte, Zimmer 27(im elten Postgebäude), einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Materialproben sind bis
Samstag den 4. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Juni 1896. Hochbauamt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, Alt gsnarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kath. Arbeiter-Verein(.St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst
igst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.