Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Keln und Vororte 12½ Ofg.
Stnztigen Pieis, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Teilage 30 Lig. monatlich.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 298
Köln, Freitag, 30. October 1896
Zehnter Jahrgang.
Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
meines neuen
erkaufs-Geschäftes
Schildergasse
beehre ich mich hierdurch anzuzeigen.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich hier,
34 Fleischmengergasse 34,
eine
Für jedes Paar volle Garantie.
Fabrik und Lager
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1372.
Größtes Lager
sompl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gefl. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Umzüige besorgt billigst. Umzuge Naheres
Perlengraben 40, 2. Etage.
Es wird stets mein Bestreben sein, nur vorzügliche Waare zu mäßigem
Preise zum Verkauf zu bringen, und bitte ich, mein junges Unternehmen gut unterstützen zu wollen.
Bernhard Benjamin,
Ochsenmetzgerei, 34 Fleischmengergasse 34.
Zum goldenen Hut
Erstes SpecialGeschäft für alle Arten von Kopfbedeckungen.
Nur
beste Fabricate. Grosse Auswahl
in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—, 6,—, 6,50, 7,50,—10 J;
in eleganten Cylindern 4,50, 6,50, 8,50—10,50;
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen. Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Reiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Baretts, Muffen, Kragen.
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf bei mir zu decken.*
Nur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Zum goldenen Hur
7 Hohepforte—7.
5
Wilhelm Wolff
Weizen=Vorschutzmehl
Kaisermehl.
Blüthenmehl.....
Kaiserauszugmehl Biscuitmehl
Franz. Griesmehl
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
en.# Reis
Kochgerste
FEAner
SCHUTZMARKL
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
per 7
1
20„
16„"„ holl. grüne Erbsen
„ fran
„ weiße Ungar=Bohnen „<space>"<space> L a n g b o h n e n<space>
„<space>„<space> S p e c k b o h n e n<space>
„ Hellerlinsen.. von 15—30
Feinstes Delicateß=Sauerkraut. 6 Reines Schweineschmalz....... 45
15—20 von 12—30 von 12—25
Neue bosn. Pflaumen..... 20—40
Rosinen von 30—40
Stampfmelis 26
Würfelzucker 28
per 8
Neue Victoria=Erbsen 13 3
"<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t o r i a= E r b s e n.<space> 1 8<space>„<space> Spalt=Erbsen... 14„ 18„
Kootau. Kaschau. Agram
Molkerei- und Schweizerbutter
Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85—170 Pfg.
ianerkanntür beste Kaffee=Zusatz.
Süssrahm-Margarine Pgriea Ger Nal. 645
einziger Ersatz reiner Naturbutter, das&a 70§.
Alles nur beste Waaren. Bei Mehrabnahme billiger.
Fernsprecher 1297.
*•**—
****
*******
*****
***—

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 298— Freitag, 30. October 1896.
K
Offene Stellen.
Verfecte Köchin Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
herriag, Haushalt, geg. hoten voyn an
für yerrsch. Haushalt gegeefe sofort gesucht. Gefl. Frco.=Offerten u. W U 4501 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Die Stelle eines Zeichners beim
2 Tiefbau=Amt ist alsbald zu be! gtollon-Gesuche. setzen. Privatpraxis ist nicht gestattet.! Stellen-Gesuche.
K DiH. Ju
Mörsergasse 19.
Großes Mansardenzimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 22, 2. Et
setzen. Privatpraxis ist nicht gestattet Bewerber wollen ihre Meldungen unter Angabe der Gehaltsansprüche und unter Beifügung einiger Zeichnungen sowie eines Lebenslaufs baldigst dem Unterzeichneten einreichen. Köln, 27. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
Mehrere, mit Bedienung von
Holzbearbeitungs=Maschinen
(Taßfabrication) vertraute Arbeiter finden dauernde
Kin kl. möbl. Zimmer an einen anständ.
E Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
1 schönes Zimmer, unmöblirt zu
vermieth. Deutz, Siegburgerstraße 23
die gut kochen kann und Küchen
mädchen für Geschäftshäuser. guten Zeugnissen, suchen Stelle. Blumenstraße 4, Frau Herweg
mit
Beschäftigung.
Anmeldungen unter Vorlage der Zeugnisse Ehrenfeld, Venloerstr. 417, Vormittags 10 Uhr
Tücht. Verkäuferin s. Stelle.
Zu erfragen Georgstraße 19
Perfecte Köchin,
Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Zweitmädchen, alle gute jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Blumenstraße 4, Frau Herweg.
Isana i. 4 Unterhaus, 7 RäuKönigsplatz me, auch gethrill,
für Geschäfte, auch als Wohnung, für Friseur-Geschäft passend. Da
selbstZwischen-Etag., 5Zimm., Küch.
2 Mans., an nur ord. Leute zu 50 M.
Kooustr. 51 und Mans, zu 63-4
Lindenstrasse 71, Friedrichstrasse 76.
Gründlichen Unterricht
in Clavier= u. Violinspiel, sow. in Trompete u. andern Blasinstr., Harmonie u. Contrapunkt, ertheilt P. Landwehr,
rgvin=Sülz, Berrenratherstr.198.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Hlundath 80 Ane G0.—
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
genth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c
Starke Arheiters. Arbeits-Gesuche, IAgnshiogf Mosung.Pr.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
4 bis 6 tücht. Goldarbeiter,
1 Graveur
und 1 Polissense
finden guten und dauernden Platz.
Huao Wallmann,
* r<space> 0 0<space>„<space> h a u g a s s e<space> 1<space>
Goldwaarenfabrik, Waisenyausgasse 14. Solide kathol. junger Mann mit flotter, schöner Handschrift als
Schreibaushülfe
auf ein kaufmännisches Bureau
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der nähern Verhältnisse und Gehalts=Ansprüche werden unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Hausknecht gesucht,
nicht über 24 Jahre alt, in eine Conditorei. Eintritt sofort. Bescheid Unter Hutmacher 27.
Friedr. Adams.
Ein stark. Junge, kann un“ ein
Junge zum Milchausfahren gesucht. Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Herren=Ueberzieher
werden hochelegant für 10 M, mit Pelerine für 13 K. Anzüge für 12 M, Hose und Weste für je 3 K. sowie Knaben=Anzüge billigst, angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder. Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
Es empfiehlt sich zum
Aufhängen von Gardinen
und Decorationen Heinr. Müller, Decorateur. Komödienstraße 23, Eing. Kl. Neugaye.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
hofwärts, in herrschaftl. Hause, 3 schöne geräumige Zimmer, alle Bequemlichkeiten der Neuzeit, à R. 28.50 zu ver miethen. Brüsselerstraße 68, 1. Et.
einf. möbl. Zimmer b. z. 1. Nov. zu
verm. Cäcilienur. 48. Besch. 2. Et
Unterricht.
Bessercs
Gymn.=Ober=Primanet
ertheilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Glänzende Zeugnisse und Referenzen. On. u. Nr. 1322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nachhülfe und Unterricht
allen Gymnasial- u. RealschulFächern erth. mit sich. Erfolge ein 2rf. u. energ. akadem. geb. Lehrer Philolose). Schnelle und sichere
Vorbereitung für alle Klassen und zum Einjährigen-Examen. I. Refer und Zeugnisse über ausgez. Ertolg
Hohenstaufen-Ring 13. p
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher thode von conserv. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Andr. Brungs, Marspl.—9
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Sette j. Gänse gerupft,—10 Pfd., 65 à Pfd. 40 bis 45 Pfa., Enten 55 Pfg. gegen Nachnahme franco.
R. Nickel, Adl. Linkuhnen p. Alt=Weynothen, Ostpr.
Ein wenig getragener schw. Frauen* Wintermantel für schlanke Figur b. zu verk. Stammheimerstr. 47A, 2. Et. schöner Küchen=Pultschrank, 2thürig. # tan. Kleiderschrank, Nähtisch, Spiegel. Tischmangel, sch. Feder=Unter= u. Oberbett, versch. sch, Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, 2 m. Marmor, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, Aöch. Herd, Tafelherd 15 J. KinderFederwagen 7 M. 2schl. Bettstelle 6 M
Achterstraße 4.
Haus
zu kaufen gesucht.
(Zwischen Breitestraße und
Gereonstraße.)
Fre.=Offerten mit Angabe der Größe und Preis unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
asofen billig
zu kaufen gesucht.
Friesenwall 11.
Vermischtes.
tücht. stadtkund. Fuhrmann.
Adam Helbach,
Deutz, Freiheitstraße 58. Mehrere
Schriftsetzer
nach Goch bei Cleve sofort gesucht. Wochenlohn 18 K.
Dölcker'sche Buchdruckerei.
Tüchtige Metalldreher
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.##
v. Schaffstaedt, Gießen.
Ein Dreher=Lehrling
gesucht von J. J. Kutsch,
Ehrenfeld, Stammstraße.
Cumt. Klempner Wähnerstr. 19.
l
wied gesucht. Drususgasse 19.
Ein Junge,
16 bis 18 Jahre alt, SamstagsAbends zum Serviren gesucht.
Severinstraße 62.
aAraves kath. Mädchen für alle
∆ Hausarbeit gesucht; keine Wäsche,
samiliaire Behandlung.„
Koln=Deutz, Mathildenstraße 3.
4 ordentl. junges Mädchen vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15.
Suche für Nachmittags zu vier grö ßern Kindern ein einfaches,
gut empfohlenes Mädchen,
welches etwas Handarbeit, besonders das Flicken, versteht. Dasselbe muß auch zuweilen leichte Hausarbeit ver richten. Melden Morgens und Nach mittags von—4 Uhr.
Frau Schacfers, Beethovenstraße 4.
Für
Anfertigung von
Kostümen, Mänteln u. Jaquettes
den höchsten Anforderungen genügend. unter Garantie.
Rasche und preiswürdige Bedienung.
Friedenstraße 5. parterre.
Properes Mädchen denarbeit für Morgens. Spulmannnsg. 22, 2. Et.
Für Herrschaften!
Herren=Bügel=Wäsche
wird bei eleganter Ausführung und
mäßigen Preisen prompt besorgt. Feinste Referenzen.
Fr. E.
Huhnsgasse 19, 1. Et.
Abgeschlossene 4 Zimmer
mit großem Vorflur in 1. Etage an 2 resp. 3 Erwachsene billig zu vermiethen.
Kleine Sandtaul 3, 1. Etage.
Zwei Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Ehrenfeld,
Leostraße 27,
2. Etage 5 Räume
zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Herrschaftliche
I. u. 2. Etage,
jede mit 7 Zimmern, Küche, Badez., 2 Spinden, 1 Mans. u. s. w. und abgeschlossen, preisw. zu vermiethen.
St. Apernstraße 37—39.
möblirte Zimmer mit Pension. W Glockengasse 54.
Erste Etage, fünf Räume,
vermiethen. Deutz, Adolphstr. 9.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtig. Musiklehrer
(Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule für
Holz=, Marmorund
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis.„Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
Ein fast neuer Füll=Ofen
für größeres Zimmer billig zu verkauf. Deutz, Kalkerstraße 11B.
Goldene Damen=Rem.=Uhr,
neu, Umstände halber für 25 M zu verkaufen. Himmelreich 4, 2. Et.
Nlammelkeule
oder Rücken, Pfund 40 Pfg., Schulter, Brust Pfund 33 Pfg., ganze Hammel= rümpfe Pfund 35 Pfg. per Post und Bahn gegen Nachnahme versendet:
G. Kirchner, Gr. Duncyken
per Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Von der Reise
Dr. med. Heinrich Strohe
Ehrenstraße 81.* Tel.=Nr. 2162.
cräulein findet guten Mittag= und = Abendtisch bei anständigen gemüthlichen Leuten. Gereonswall 118, 2. Et. Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Honmann, Blindgasse 10.
Familien-Anzeigen
Wohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu
verkaufen.
Selbstreflectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. anzufragen unt. UG 4425
W
n. dr. rs Me
Zu vermiethen.
Wippes.
Schönes Unterhaus für 20 Ml. abgeschlossene erste Staac, 5 Zim mer, für 34 M, abgeschlossene zweite Etage, 5 Zimmer, für 32 abgeschlossene dritte Etage, 5 Zimmer, für 30. zu vermiethen.
Ssamenr d urueresan n 1 Bescheid: Nippes, Hartwichstr. 10.
nane am Crefeldertho.
Haus Schildergasse 42 Nippes. Unterhaus,
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23 3 Zimmer, mit Bleiche u. Hofr., oder Kleine Budengasse 20. zu vermiethen. Zonserstraße 53.
Schöne dritte
Mieth-Gesuche.
Postkarten-Albums, Sammel-Postkarten
in großer Auswahl.
Seb. Avanzo.
Hohestr. 50 und Marzellenstr.
süße holl. Bratbückinge,
frische Nordsee=Grabben und Seemuscheln.
Bursch,
Kleine Budengasse 16—13.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr.
Danksagung.
Allen denen, welche uns bei dem Tode meiner unvergeßlichen Frau, unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Agues Wagen,
geb. Valler,
ihre Theilnahme erzeigt haben, sagen wir hiermit unsern herzlichsten Dank.
Namens der Hinterbliebenen
Hermann Wagen.
Köln=Ehrenfeld, 29. October 1896.
Locales.
Die fünfundzwanzigjährige Jubelfeier der Städtischen
höhern Mädchenschule und ihres.Leiters,„ Hruz Prof.
empfiehlt solid und billig,
Kameeltaschen=Möbel
in elegantester u. billigster Ausführung Heinr. Müller,
Komödienstr. 28, Eing. Kl. Neug
mit allem Comfort der Neuzeit, wie efen. Herd. preiswerth zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 83.
2. Etage,
hofwärts, enth. 3 schöne, helle, durcheinandergehende Zimmer m. allen Bequemlichk. sep. Eing., an nur st. prop. Familie zu verm. Eigelstein 113.
1 Zimmer
Ein großes
zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Zimmer zu vermiethen. Altermarkt 32
großes, 1 kleines Zimmer zu vermiethen. Gr. Neugasse
3 luftige Zimmer
in besserm Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 24.
Lindenthal, Herderstr. 88,
hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Garten 2c., an kinderlo#se Miether in nur vom kinderl. Eigenth. bewohnten Hause event. sofort zu vermiethen.
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Haus findet sofort Stellung. Sternengaße 79—81. Lohn 18 bis 20 Mark. Nur solche mit guten Zeugnissen
wollen sich melden.
3. Etage, 3 Zimmer,
Thieboldsgasse 66.
zu vermiethen
Für Metzgerei
oder ähnliches Geschäft sehr gelegenes Ladenlocal nebst drei schönen Zimmern für 40 M. erste Etage, vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten für 96 M. zu vermiethen. Besch.: Nippes, Hartwichstr. 10, nahe am Crefelderthor.
" In bester Lage der Breitestraße oder der Schildergasse
wird für ein Filialgeschäft ein
kleines
Ladenlocal
möglichst ohne Wohnung miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe
unter K 273 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten
Ein klein. Haus mit Garten
in Deutz zu miethen oder zu kaufen gesucht, event. große Etage.
Näheres Hohestraße 94,—. Etage Eingang Obenmarspforten.
Rheingauer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Brandt,
erconsdriesch 25—27
□IK Flügel-, Pianound Harmonium-Lager
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu vermiethen.
Beamtenfamilie,
1 Kind, sucht zum 15. November Woh nung von 3 Räumen im Preise bis zu 4. Südlicher oder südwestlicher Stadttheil bevorzugt. Off. u. Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Abgeschl. Etage
von 3 Zimmern und Küche in an ständigem Hause von jungem Ehepaar
Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Vl
Dr. Erke1<space> s c h e n s c h u r e n n d<space> i h e e s<space> E i n e n e f<space><space>
lenz, nahm gestern Morgen mit einem feierlichen Gottesdienst in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse ihren Anfang. In der festlich gezierten Kirche hatte sich eine zahlreiche Schaar von Gläubigen eingefunden. Der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Prof. Ehlen, ermahnte in der Festpredsgt wit, Heutzuchngellegz, Pgutgg, seine Schüle rinnen, durch einen frommen Lebenswandel der Anstalt und ihrem Leiter Ehre zu machen, und forderte sie zum Schluß auf, für die Schule und ihren Leiter den Segen des Himmels im Gebete zu erflehen. Der Chor sang a capella eine lateinische Messe, componirt von dem Leiter der Anstalt selbst, welche mit großer Exactheit vorgetragen wurde un Zeugniß davon ablegt, daß in der Schule auch der Kirchengesang eifrig gepflat wird. Zum Schluß der kirchlichen Feier intonirte
die Orgel das Lied: Herr großer Gott, wir loben Dich.
Der evangelische und israelitische Gottesdienst wurde im Schulgebände gehalter Um 11 Uhr begann der Festact m der durch Pflgnzengruppen schön geschmückten Anla der höhern Mädchenschule. Auße den Eltern der gegenwärtigen Schülerinnen waren auch zahlreiche ehemalige Schülerinnen der Anstalt, sowie viele Freunde und Gönne derselben erschienen. Unter den Ehrengästen seien erwähnt die Herren Ober=Regierungsrath Fiuk als Vertreter des Regierungs=Präsidenten, Regierungs= und Schul-Rath Bauer, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann, Oberpostdirector Wagener, Reichstags= und LandtagsAbgeordneter Karl Trimborn, Oberbürgermeister, Becker und mehrer Stadtverordnete. Der Schülerinnen=Chor leitete die Feier ein mit der Festhymne Groß ist der Herr von C. Stein. Alsdann hielt Hr. Oberbüngermeister Becker an die Fesiversammlung folgende Ansprache. Ein seltenes Fest ist es, zu dem wir uns hier vereinigt haben, und wir
es. zu dem fonund hil
Pflicht der Freude, aufrichtiger Anerkennung und
Frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 1 M, empfiehlt
Heinrich Keinen, Lintgasse 4.
Schmiedeeis. Grabkreuz m. Fundamentstein bill. z. v. Nippes. Niehlerstr. 75.
Kappus.
Ein größerer Posten prima Kappus, ganz oder getheilt, abzugeben. Kloster in Junkersdorf; auch Bescheid Ursulagartenstraße 29.
Grabtrenze von
für 6 und 7 c. Zülpicherstraße 60 2. Etage. Hinterbau, am Aug.=Hospit
neue Weltgeschichte, 20 N ge kostet, für 12.50 M. zu verkaufen. Bayardsgasse 22, Unterh. (Eine Partie Bandeisen billig abzu E geben. Minoritenstraße 12.
staunend billig. Mantelösen, Füllösen staunend billig. In Bitte Hausn. 40 10. wohl zu beachten.
Pfeilstr.
en Daukes. Es gilt die Wiederlehr des Tages festlich zu begeben, an dem vor 25 Jahren diese Schule errichtet worden ist. Auch damals fand ein bescheidener Eröffnungs=Act statt: in gemietheten Räumen waren unter einem angestellten Lehrer— das war der Director selb und einigen Hülfslehrern 34 Schülerinnen vereinigte. Aber sehr bald entwickelte sich die Schule zu einer bedeutenden Lehr=Anstalt und heute ist sie längst in einem schönen würdigen Gebäude untergebracht, um faßt zehn aufsteigende Klassen, und der Unterricht wird von 24 an gestelten Lehrträften ertheit. Längst hat sich die Schule das vole Vertrauen der Bürgerschaft erworben, und dieser Thatsache mussen wur uns von versen freuen. Aber wir haben auch die Vslivht, Zenuseuuge. unsere aufrichtigen Glückwünsche darzubringen, denen die Ehre dieses Tages gebührt: in erster Linie der kgl. Staatsregierung, welche in den 25 Jahren allen Bestrebungen auf Hebung der Schule ihre Förderung hat angedeihen lassen; dann den Stadtverordneten, welche nie mit den Mitteln kargten, wenn es die Entwickelung dieser Schule galt;. allem aber dem heutigen Director, der 25 Jahre mit voller Hingebung seine ganze Manneskraft eingesetzt hat, um aus der städtischen höh Mädchenschule das zu machen, was sie heute ist, der heute noch Sele der Anstalt ist. Endlich gebührt unser Dank dem Lehrer's gium, welches die Bemühungen des Directors stets verständnißvoll unter nutzt und ihm gewissenhaft zur Seite gestanden hat. Jndeglichtrguene des Curatoriums diesen Dank zum Ausdruck bringe, verbinde ich damit den Wunsch und die innige Bitte an alle Versammelten, daß sie iht Interesse der Anstalt auch fernerhin erhalten mogen. Nur so ist möglich, daß die Anstalt bleibt, was sie gewesen und heute in: eine Stätte

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 298. Freitag, 30. Ockobor 1890.
wahrer Gottesfurcht, ernsten, sittlichen Strebens und ernsten Fleißes. Das walte Gott. Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen brachte im Namen des Fest=Comité's, der Eltern der heutigen Schülerinnen und der frühern Zöglinge der Anstalt, sowie im Namen der ganzen Bürgerschaft dem Jubilar, Herrn Director Erkelenz, die besten Glück= und Segenswünsche dar und überreichte ihm ein prächtiges, von Tony Avenarius gemaltes Gedenkblatt. Letzteres erinnert den Jubilar an die einzelnen Stadien seines eigenen Bildungsganges und an die Entwickelung der hiesigen höhern Mädchenschule. Die Bürgerschaft, so fährt der Redner fort, wollte noch ein Mehreres thun, wurde aber durch Ihre edele Bescheidenheit in eine bestimmte Richtung gewiesen. Der Erfolg war, daß, was bisher noch an der höhern Mädchenschule fehlte, eine Stiftung gegründet wurde, die zur Erinnerung an Ihren Ehrentag den Namen ErkelenzStiftung führen soll. Eine Reihe von Bürgern hat den Grundstock gelegt; mögen sich noch weitere Gönner dieser Stiftung finden, die in den nächsten Tagen dem Jubilar überreicht werden soll. Hr. Dr. Hoymann, Rector der städtischen mittlern Mädchenschule, führte aus, das Collegium der mittlern Mädchenschule erfülle die freudige Pflicht, dem Gründer und ersten Leiter auch dieser Anstalt die herzlichsten Glückwünsche darzubringen und der Gesinnung der Dankbarkeit Ausdruck zu verleihen. Geleitet von dem unablässigen Bestreben, die Erziehung und Bildung der weiblichen Jugend zu fördern, haben Sie neben der höhern Mädchenschule Ihrer Thätigkeit ein weiteres Feld eröffnet, indem Sie die Gründung einer mittlern Mädchenschule in's Auge faßten. Manches Hinderniß war zu überwinden; aber Ihrer rastlosen Thätigkeit ist es gelungen, das Ziel zu erreichen. Sie sehen das von Ihnen gelegte Samenkorn reiche Früchte tragen. Heute zählt die mittlere Mädchenschule bereits in 15 Klassen 614 Schülerinnen, und so sehr hat sie den Beifall der Bürgerschaft gefunden, daß bereits zur Errichtung einer zweiten Anstalt geschritten werden mußte. In dankbarer Anerkennung Ihrer Verdienste hat das Collegium beschlossen, Ihnen an ihrem Ehrentag ein Gedenkblatt zu überreichen. Hr. Director Professor Erkelenz dankte für die ihm gewidmeten anerkennenden Worte und sprach seine besondere Freude über die Stiftung aus, welche einer wurdigen Schülerin das Studium erleichtern solle. Es werde nicht an Gelegenheit fehlen, dieselbe zu verwenden. Dann ladet Redner seine Zuhörer ein, einen Blick in die Werkstätte der Schule zu werfen, legt in längerm Vortrage dar, wie seine Schule das Wesen und die Grundlage der weiblichen höhern Bildung sich gedacht hat, und kündigt an, daß er heute an anderer Stelle, hieran anknüpfend, über die Ausführung jener Idee sich verbreiten werde. Mit dem Chorgesang: Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, aus Schöpfung von Haydn, fand der Festact einen würdigen Abschluß.
5 Handwerker=Versammlung. Im Krystallpalast fand vorgestern Abend eine von annähernd 200 Handwerkern besuchte Versammlung statt, der auch Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Trimborn beiwohnte. Hr. Abg. Schreinermeister Euler=Bensberg sprach über den Gesetz=Entwurf betr. die Organisation des Handwerks und die Stellungnahme der Gegner zu demselben. Die Handwerker nähmen mit Dank das ihnen in dem Entwurfe Gebotene an, ohne auf den BefähigungsNachweis zu verzichten, der für sie die Hauptforderung bleibe. Ohne denselben lasse sich eine Hebung des Standesbewußtseins nicht erreichen. Das sittliche, autorative Princip des Befähigungs=Nachweises sei nicht hoch genug anzuschlagen. In Bezug auf die Abgrenzung der Gewerbe, so führte der Redner weiter aus, wollen wir den Gegnern keinen Grund zur Klage geben. Die vielen Streitigkeiten in Oesterreich, auf die man uns immer verweist, haben ihren Grund in der zu großen discretionairen Befugniß des Reichsraths. Auf dem Hallenser Handwerker=Tag im vorigen Jahre waren über 600.000 Handwerker vertreten; die Gewerbe=Vereine zählen hingegen nur 53,000 Mitglieder. Unsere Gegner in den Gewerbe=Vereinen sind meist Lehrer, Professoren, Fabricanten usw. Wir acceptiren mit großem Dank, wenn einige dieser Herren für das Handwerk wirken, können aber nicht anerkennen, daß sie über uns zu Gericht sitzen. Die süddeutschen Handwerker stehen mit uns auf demselben Boden und kämpfen ebenfalls für die obligatorische Innung und den Befähigungs=Nachweis. Nachdem hierauf die Herren Schuhmachermeister Figge und Schreinermeister Rinas im Sinne ihrer Ausführungen auf dem kürzlich hier abgehaltenen rheinischen Handwerker=Delegirtentage sich zustimmend zu dem Entwurfe geäußert. kennzeichnete Hr. Abg. Trimborn seinen Standpunkt in dieser Frage durch die Erklärung, daß ihm und auch der überwältigenden Mehrheit seiner Fractionsgenossen die Vorlagdurchaus sympathisch sei. So weit die Vorlage eine Organisation der Handwerker anstrebt, steht sie auf dem Standpunkte, den die Fraction seit langen Jahren eingenommen hat. Der gesammte Stand als solcher muß organisirt werden. Dabei braucht man über die jetzt bestehenden freiwilligen Innungen kein absprechendes Urtheil zu fällen; sie waren eine gute Vorschule. Wir werden im Centrum uns von Schla wirten, wie Gewerbefreiheit. Polizeistock usw. nicht beeinflussen lassen. Die Bewegung im Handwerk wird nicht eher zur Ruhe kommen, als bis auf die eine oder andere Weise eine Organisation geschaffen ist. Diese Bewegung feiert mit dem Centrum iyr 25jähriges Jubiläum.(Beifall.) Eine Innung, die alle Handwerksgenossen umfaßt, hebt in ganz anderer Weise das Standesbewußtsein der Handwerker, als eine solche, die nur einzelne Handwerker umsaßt. Im großen und ganzen hat die Ueberwachung durch Standesgenossen ihre großen Vortheile, weshalb nicht einzusehen ist, warum der Handwerkerstand diese Einrichtung nicht haben sollte. Wenn durch die allgemeine Organisation das Standesbewußtsein gehoben wird, dann wird dadurch auch die Schaffung von Wohlfahrts=Einrichtungen mehr als bisher ermöglicht. Leider fehlt heute den Handwerkern noch vielfach das Gefühl der Solidarität. Dieser alte bewährte Innungsgeist soll aber gerade durch die neue Organisation gehoben werden.(Lebhafter Beifall.) Nach kurzer Debatte wurde die nachstehende Resolution gegen drei Stimmen angenommen:„Die heutige Versammlung im Krystallpalast zu Köln begrüßt die Vorlage über die Zwangs=Organisation des Handwerks mit Freude und bedauert sehr, daß der Befähigungsnachweis darin nicht enthalten ist, auf den das Handwerk nicht verzichten kann. Die Versammlung spricht den sogen. Gewerbe=Vereinen das Recht ab, über die genannte Vorlage zu Gericht zu sitzen. Der Handwerkerstand nimmt die Vorlage dankend an als eine Abschlagszahlung zu den langjährigen Forderungen der Handwerker.“
Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mädchen aufgenommen, welches sich mit kochendem Wasser verbrüht hatte, sowie ein etwa zehnjähriger Knabe, welcher in der Turnhalle gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
m Einbrüche. Diebe verschafften sich Nachts Eingang in eine Metzgerei an der Höhle, erbrachen im Laden die Thekenschublade und entnahmen aus derselben das Wechselgeld, etwa 12 M. betragend; dann öffneten sie die Wohnräume, erbrachen einen dort stehenden Schrank, in welchem sie Geld oder Werthsachen vermutheten, fanden hier aber nichts
Von
einen
füllten einen Austragkorb mit Conditorwaaren, Chocolade usw., im Werthe von.*#.. natmen das in der
Geld sowie einen Regenschirm und suchten mit ihrem Raube das Weite. Von den Spitzbuben fehlt jede Spur.
X Personalten. Dem Steuerrath A. Walter hierselbst wurde der al. Kronen=Orden 3. Klasse verliehen.
Gerichts=Verhandlungen.
m Einstellung eines Strafverfahrens. Am 5. März d. I)
stürzte bekanntlich an der Gilbachstraße der Vordergiebel eines durch
das Baugeschäft Mathien Olbertz hierselbst in Ausführung begriffenen Neubaues zusammen, wobei sieben Arbeiter verunglückten. Wie die Ermittelungen ergaben, ist zu dem Neubau nur das vorzüglichste Baumaterial verwandt worden; ebenso war das Gerüst in exacter Ausführung hergestellt. Die Ursache des Zusammensturzes war der plötzlich auftretende heftige Sturm. Die seiner Zeit verunglückten Personen sind alle wieder hergestellt. Das Gericht hat nun die Einstellung des Verfahrens beschlossen.
*<space> G e w e r v e g e r i c h t.<space> G e g e n<space> e i n e n<space> A n s t r e i c h e r m e i s t e r<space> k l a g t<space> e i n<space> früherer Geselle auf Zahlung einer Entschädigung von 43 M. wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung. Beklagter legte einen Arbeitsz ttel vor, worauf der Vermerk stand, daß ohne Kündigung gearbeitet werde. Dieser Passus war in kleiner Schrift gedruckt, und der Kläger behauptet, er hätte dies nie gesehen. Das Gericht nahm an, daß beim Engagement betreffs der Kündigung nichts näheres vereinbart worden sei und verurtheilte den Meister zur Zahlung.— Ein Hausdiener verlangt von einem Restaurateur wegen Nichtgewährung achttägiger Kündigung 40 M. Entschädigung. Durch Zeugen wurde der Beweis erbracht, daß der Kläger beim Eintritt ohne Kündigung angenommen worden war, weshalb er kostenfällig abgewiesen wurde.
— Gegen einen Restaurateur klagt ein Küfer auf Zahlung eines Lohnrestes von 968 M. Beklagter legte eine zwischen ihm und Kläger gethätigte schriftliche Abmachung vor, worin Kläger sich mit 350 M. zufrieden gab. Letzterer wurde hierauf kostenfällig abgewiesen.— Gegen einen Unternehmer klagt ein Tagelöhner auf Zahlung einer Entschädigung von 42 Mark wegen Nichtgewährung der Kündigung. Beklagter macht geltend, Kläger sei am Entlassungstage betrunken gewesen und habe freiwillig die Arbeit verlassen. Der Kläger zog die Klage zurück.— Eine Firma klagt gegen einen Ausputzer auf Rückzahlung eines Vorschusses von 25 M. Da Beklagter sich verpflichtet, noch vier Wochen bei der Firma zu arbeiten und sich in wöchentlichen Raten den Vorschuß abhalten zu lassen, zog Kläger die Klage zurück.
— Gegen das Kölner Reinigungs=Institut B. klagt ein Tagelöhner auf Zahlung von 30 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung; außerdem verlangt Kläger die Ausstellung eines Zeugnisses über Art und Dauer der Beschäftigung. Beklagter bekundet, daß Kläger in einem Geschäft geputzt habe, aber das dafür erhaltene Geld nicht abgeliefert habe. Das Urtheil erging dahin, daß Beklagter 30 M. zahlen und sofort ein Zeugniß ausstellen und für jeden Tag bis zur Ausstellung eine Entschädigung von M..50 zahlen muß.— Ein Laufbursche verlangt von einer Firma 16 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Beklagter behauptet, Kläger habe sich ungebührlich benommen. Er wurde mit seiner Klage abgewiesen.— Mehrere Klagen wurden durch Vergleich erledigt.
Vereins=Nachrichten.
+ Im St. Ursula=Reparatur=Bauverein hielt in der jüngsten Sitzung Hr. Kaplan Krebsbach einen längern interessanten Vortrag über die sogen. Goldene Kammer, die Reliquien=Kapelle der Ursulakirche. Die hervorragendsten Heiligthümer der Goldenen Kammer sind: 1. der Schrein der h. Ursula, reich mit getriebenen Reliefs, Emailplatten usw. geziert; bei der französischen Invasion wurde der Schrein seines reichen Schmuckes an Edelsteinen usw. beraubt und 1881 wieder restaurirt; 2. der Schrein der h. Aetherins und Valerius, welcher wie der vorige aus dem 12. Jahrhundert stammt; 3. der Schrein des h. Hypolitus, dessen Gebeine 870 von Rom nach Gerresbeim und 922 nach Köln kamen. Ferner enthält die Kammer an 700 Häupter von Martyrern, darunter 120 in Brustbildern eingeschlossen, sowie 20 kleinere Reliquien=Behälter in Silber, Elfenbein, die von Kunst= und Allerthumsfreunden hochgeschätzt werden, und Reliquien der h. Ursula, Maternus, Stephanns, Servatius, vom Kreuze Christi und von der Dornenkrone Christi.— Am nächsten Sonntag werden die Schreine und bedeutendsten Heiligthümer beim Schlußfeste der St. Ursula=Octav in einer großen Reliqnien=Procession über die Marterstätte, Ursulaplatz und Ursulamarkt, getragen werden.— Am nächsten Mittwoch findet im Anschluß an das St. Ursulafest im großen Saale der Bürgr Gesellschaft eine Festversammlung seitens des St. Ursula=Reparatur=Bauvereins statt.
8 Ddie Wirthe=Innung hielt am Mittwoch eine gut besuchte Versammlung ab. Nachdem sich die Versammelten zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder von ihren Sitzen erhoben, erstattete Hr. Brems den Kassenbericht, wonach die Kasse am 1. April d. J. einen Baarbestand von 3842 M. aufwies. Die Ausgaben betrugen 843 M. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Da sich die schriftlichen Arbeiten angehäuft haben, beschloß man, dem Cassirer einen Rechnungsführer zur Seite zu stellen. Der Vorsitzende, Hr. Krone. theilte mit, daß die Innungs-Krankenkasse einen Ue erschuß von 27.000 M. ergibt. Der Antrag, das Eintrittsgeld zur Wirthe=Innung von 5 M. auf 10 M. zu erhöhen, wird angenommen. Ein Vorschlag, die Mitgliederbeiträge von 5 auf 6 M. pro Jahr zu erhöhen, fand keine Zustimmung. Nachdem die Vorstands= und Ausschußwahl vorgenommen, erstattete Hr. Brems Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses betreffs der Bedürfnißfrage. Sofort nach Eingang des Antrages Kyll sei der Vorstand zusammengetreten, um Stellung hierzu zu nehmen; man habe sich entschlossen, die bekannte Eingabe an die städtische Verwaltung zu richten. Es werde au rkannt, daß das Ortsstatut viele Härten hervorgerufen habe. Die Innung habe schon öfters zu Gunsten Concessionssuchender Eingaben an den Stadt=Ausschuß gemacht. Die Aufhebung des Ortsstatuts sei absolut zu verwerfen. Nach Annahme des Antrags Kyll würden mit der Zeit sämmtliche bessern Wirthschaften in die Hände der Großbrauereien und Bauspeculanten gelangen. Daß das Bedürfniß in manchen Fällen loyaler zu beurtheilen sei, sei auch Ansicht der Innung, aber man müsse das Gewerbe schützen vor Ausbeutung durch unlauiere Elemente. Man habe dem Redner im Stadtrath vorgeworfen, daß er Interessent sei. Derjenige, der ihm diesen Vorwurf gemacht habe, Herr Scholz, sei ein viel größerer Interessent, wie der Redner. Herr Scholz vertrete die Haus= und Grunobesitzer, sowie die Bauspeculanten und habe ein großes Interesse an der Aufhebung des Ortsstatuts, weil dann aus den Häusern, die auf Wirthschaft eingerichtet seien, höhere Miethe erzielt würde. Weiter habe man sich gefragt, warum der Wirth ein besonderes Privilegium in seinem Gewerbe haben solle; dabei sei aber nicht bedacht worden, daß die Wirthe allein durch Betriebssteuer(ohne Biersteuer) über eine halbe Mill. Mark aufbrächten. Bei dieser Leistung müsse dem Wirth auch Schutz geboten werden. Wegen der vorgerückten Zeit wurde die Discussion über das beifällig ausgenommene Referat des Herrn Brems bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Oct. 1896.
[91 Roman von Clarissa Lohde.
Es dauerte trotz allem Zureden Elli's doch noch eine geraume Weile, ehe die Rärhin sich zu dem Bekenntnisse entschloß. Dann ließ sie sich aus ihrem Schreibtisch ein so gsam verwahrtes Notizbuch geben und begann zu dietiren. Elli registritte sorgfältig jeden Namen, jede Summe; aber immer trauriger, immer banger wurde ihr Gesicht, je länger die Liste wurde, in der neben zahlreichen Freunden und Bekannten zu ihrem Schrecken auch der Name eines
3.
berüchtigten Wuchereis sich befand. Außerdem waren mit größern und kleinern Summen Schlächter, Bäcker, Materialwaarenhändler, kurz alle Handwerker und Kaufleuse vertreten, von denen im Haushalte etwas gebraucht wurde. Freilich die letztern Rechnungen gingen nicht über ein Jahr zurück; denn länger warten diese Leute nicht auf die Bezahlung. Als die Räthin endlich inne hielt, rechnete Elli die aufgezeichneten Zahlen zusammen. Die Summe, die he auskam, war von erschreckender Höhe. Die Räthin hatte im Laufe ihrer Ehe über zwölftausend Mark Schulden gemacht.
Als das arme Mädchen mit diesem alle ihre Befürchtungen übersteigenden Ergebnisse in das Arbeitszimmer des Vaters ging, schlug ihr das Herz so heftig, daß sie einen Augenblick im Corridor stehen bleiben mußte, um sich erst etwas zu beruhigen.
Der Rath saß in seinem Lehnstuhl vor dem Arbeitstisch und kramte in Papieren.
Scit dem Morgen rechnete er, wie viel er von dem Gesparten flüssig machen könne, um die von seiner Frau gemachten Schulden zu tilgen. Es waren nicht mehr als sechstausend Mark; denn er hatte, seit die Töchter erwachsen waren und deshalb auch mehr als vordem gebrauchten, an Zurücklegen kaum noch zu denken vermocht und war sroh gewesen, seine hohe Police wenigstens regelmäßig bezahlen zu können. Ein Glück nur, dachte er, daß ich das noch habe; so kann ich die Schmach von meinem Haupte doch noch abwenden.
Dieser Gedanke hatte ihn etwas beruhigt, und er streckte daher auch mit ziemlich gelassener Miene seine Hand nach dem verhängnißvollen Papier aus, das die Tochter ihm brachte. Als er aber hineinsah, wurde er kreidebleich. Seine Hand fiel schwer auf den Tisch und seine Augen traten fast aus den Höhlen.
„So— so viel?“ stieß er heiser hervor.„Aber das Weib ist ja wahnsinnig!“
„Still, Papa, still,“ flehte Elli tief erschüttert.„Versündige dich nicht. Mama hat mir alles gebeichtet, und, so wahr Gott uns helfe, du bist fast eben so schuldig an diesem Verhängniß, als Mama selbst.“
„Ich?“ stotterte er, ganz gebrochen in seinen Stuhl zurücksinkend. „Immer besser; ich sollte schuld daran sein? Und das sagt mir meine eigene Tochter? Ja, hämmert nur auf mich ein, treibt mich nur zum Aeußersten.“
„Papa, du hast jetzt die doppelte Pflicht, den Kopf oben zu behalten, um unserer, deiner unschuldigen Kinder willen.“ Sie entgegnete das muthig, ohne von den drohenden Blicken des Vaters sich abschrecken zu lassen.
Und nun wiederholte sie in Kürze alles, was die Mutter ihr gebeichtet hatte, ohne sie zu entschuldigen, aber auch ohne dem Vater zu verhehlen, was er durch seinen maßlosen Charakter, sein Verschließen gegen die Anforderungen des Lebens verschuldet hatte.
„Du,“ so schloß sie,„hast die Mama zu dem gemacht, was sie geworden ist. Nun trage auch mit ihr die Folgen. Du darfst sie nicht fallen lassen.“
„Darfst nicht, darfst nicht?“ schrie er nun auf.„Ja, wenn ich könnte, sie, mich, euch alle retten könnte! Aber es ist unmöglich! Hier, sieh her, das ist alles, was ich besitze,“— er schob Elli die von ihm aufgeschriebenen Zahlen hin—,„ein Tropfen auf einen heißen Stein! Ich bin verloren, Kind; wir sind alle verloren, ich sehe keinen, keinen Ausweg.“
„Nicht so verzagt, Papa,“ bat Elli mit feuchtschimmerndem Blick. Und des Vaters greisen Kopf umfassend und an ihre Brust nehmend, fuhr sie tröstend fort, obwohl im Innern selbst ihr der Trost sehr fern war; aber sie durfte ihn ja nicht gänzlich den Muth verlieren lassen, den armen, gedrückten, braven, alten Vater.„Wir wollen überlegen, ernsthaft überlegen, und Gott wird uns beistehen, duß wir den Ausweg, den wir jetzt noch nicht sehen können, doch noch finden.“
Ihr sanftes Zureden blieb nicht ohne Erfolg. Die Starrheit wich aus den Zügen des Rathes, und ein eigenthümliches Leuchten trat in seine Augen.
„Ja, wenn du mir beistehst, Elli,“ kam es bebend über seine Lippen.„Du warst von jeher der Engel, den Gott uns gesandt hat in allem Leid und allen Kümmernissen des Lebens. Wenn du mir beistehst, muß es ja gut werden, dann kann Gott uns nicht verlassen.“
Sie antwortete nicht; aus ihren Augen aber tropften heiße Thränen auf das graue Haupi des Vaters herab. Sie wußte ja nicht, wie eine Hülfe in dieser Noth möglich war, gelobte sich aber, nichts unversucht zu lassen, keine Demüthigung zu scheuen, um das droheude Verhäugniß von ihren Eltern abzuwenden.
8.
„Ich möchte doch wirklich wissen, was das mit den Bodins eigentlich ist,“ sagte die Professorin zu ihrem Bruder, dem Präsidenten von Werthern, der ihr gerade, während ihr Mann zu seiner in Magdeburg wohnenden unverheiratheten Schwester gereist und sie allein war, einen Besuch machte.„Da schreibt mir der Ottomar aus Athen, er habe lange keine Nachricht von Elli bekommen und sei in großer Sorge um sie; ich möchte mich doch um sie kümmern, ihm zu Liebe! Was thut man nicht aus Liebe für sein einziges Kind? So habe ich denn die Elli heute zu mir geladen. Ich kann mir ja schon denken, was das arme Ding wieder auszuhalten hat. Der Rath muß ja geradezu ein Vandale sein, wenn es wahr ist, was die Leute erzählen. Du mußt doch genaueres über die Sache wissen. So etwas in einem öffentlichen Restaurant! Es ist doch unerhört. Der Rath soll ja sogar handgreiflich geworden sein.“
Der Präsident hatte dem Erguß seiner Schwester zugehört, ohne eine Miene zu verziehen.„Es wird wohl so sein,“ entgegnete er ausweichend.„Habe ich es damals nicht gleich gesagt? Ich halte den Rath für starrköpfig und brutal.“
„Also wirklich handgreiflich!“ rief die Professorin, die Hände zusammenschlagend.„Und mit solchen Leuten soll man in verwandtschaftliche Beziehungen treten! Begreifst du nun, Robert, daß ich ganz unglücklich darüber bin? Ich wünschte, ich hätte diese Bodins nie gesehen, Ottomar wäre nie mit Elli bekannt geworden.“
„Das Mädchen ist aber doch reizend,“ meinte der Präsident„und wohl eines Opfers werth. Freilich, du als Mutter denkst kühler darüber.“
„Und du riethest Ottomar doch auch entschieden von der Verbindung mit der Familie Bodin ab.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 5. 0 1<space>—<space> 0. 0 0.<space>

Seite 4.
298* Freitag, 30. October 1896.
Kr
„Jum Tannhäuser“
Hotel-Restaurant
Manritiussteinweg 56, Ecke Alexiauerstraße,
hält sich dem geehrten Publicum bestens empfohlen. Prima und dunkele Biere aus der renommirten
Btllis Brudererzain
Vorzügliche reine Qualitätsweine von M..80 per Flasche an. Diner zu 80 Pfennig und höher.
Große Auswahl tru
nma Qualität
hstück u. Abendplatten,
aut servirt.
M
Hindet mandieses
abak=Packeten vonl
1338
aus Amsterdam,
in Kees
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln. Machabäerstr. 38.
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
he
Lager in Köln
Vorzügliche Waare.
Tagespreise
Schutz=Marke.
Bestllungen uchmen entgegen der Vertreter 11 2— v, Jnzze, xtene g Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Ribensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
und Münchener Feuerversicherungs-Gesellschaft.
Hierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß wir dem Herrn
D. J. Carp in:
Bachemerstraße 240, ei Köln, im October
Agentur unserer Gesellschaft übertragen haben. 806 Die General=Agentur:
0 Lhm.
esoyehngteh besens empsaten. Pochachtungsoll!
D. J. Carp.
von Versicherungen bestens
m Allerseelen!
□□
Schöne
und billige
9
10
5
Der Wasserstand im Stadtwald=Teiche
zeigte am 27. October 1896, Nachmittags 4½ Uhr,+48,41 Meter gegen+ 48,09 Meter am 1. desselben Monats zu derselben Zeit, war also um.32 Meter gestiegen. Bei einer Oberfläche von 38.295,211g dratmeter bedeutet das eine Wasservermehrung um 12,254 Cubilmeier
innerhalb 26 Tagen. Die kleinen Teiche und Wasserläufe kommen z. Z. nicht in Betracht, da ihre Verbindung mit dem großen Teiche
Es ist auzunehmen, daß seit dem I. Oetober, besonders aber seit der Stadtverordneten=Sitzung vom 8. October, in welcher die Wasse verhältnisse im Stadtwalde auf Grund eines Artikels im Kölner Local Anzeiger erörtert wurden, Wasserleitung und Bach unausgesetzt, henutzt worden sind, um den Teich zu füllen. Das macht, da nach Angabe des Oberbürgermeisters der Frechener Bach und die Wasserleitung tag
lich je 2000 Cubikmeter Wasser liefern, 26 Tage a 4000
104,000 Cubitmeter. Selbst angenommen, der Bach habe manche Tage
etwas weniger und einzelne Tage gar kein Wasser geliefe
einigen Tagen, wo er bei Haus Vorst volle 24 Stunden zur Bewa serung der Felder gesperrt war—, so wird man doch einen Seiumm zufluß von rund 90,000 Cubikmeter annehmen dürfen, da die Was werke in jetziger Jahreszeit zur Straßensprengung kein Wasser abzugeben
brauchen und eher mehr als 2000 Cubikneter.n juge nau den sch für den Teich geliefert haben werden. Demgemäß sind von den zu geführten 90.000 Cubikmeter nur 12.254 Culbikmeier im Teiche ver blieben, d. h. 13,6 pCt., während 77,746 Cubikmeter= 86,4 pCt versickert und verdunstet sind. Das macht bei 26 Tagen auf den Tag
rund 3000 Cubikmeter.. 10 8. Mater
Nun hat sich der Wasserstand des Rheines von+40,54 Meter üver Null(+.,60 Meter Kölner Pegel) am 1. October 1896 auf+ 41,04 Meter(+5,10 Meter Kölner Pegel) am Abend des 27. October des selben Jahres gehoben, ist also in den 26 Tagen, und zwar stetig, um .50 Meter gewachsen. Daß mit dem Wachsen des Rheines auch sofort das Grundwasser steigt, davon kann sich jeder Laie durch einen Blick in die Festungsgräben am Rhein überzeugen. Ob das Steigen des Rheinwassers bzw. des Grundwassers bis zum Stadtwald=Teiche sich erstreckt und das Versickern vermindert, wird schwer nachzuweisen ein, wenn man auchanuehnen kann, daß, grch, bie Germndweser guch Unterschiedes im Wasserstande zwischen Teich der Drang zum Versickern sich mindert, da das Gefälle nach dem Rheine zu geringer geworden ist. Auf alle Fälle hat das Steigen des Rheines die Versickerung im Stadtwald=Teiche nicht vermehrt, also nicht ungunUnter diesen durchaus günstigen Umständen kann die Hebung des Wasserspiegels in 26 Tagen um 0,32 Meter kaum als genügend betrachtet werden, mindestens nicht unter Berücksichtigung des no punktes. Wenn die 2000 Cubikmeter täglich auch aus der städtischen Wasserleitung kommen, so kosten sie doch Geld, an reinen Selbstkosten jedes Cubikmeter.2 Pfg. Rechnet man nur.Pfg., Jo, und. Jdos äg.
lich für 2000 Cubikmeter 20 M. oder in 26 Tagen 520., auf's Jahr
rund 7000 M. Zudem bleibt es mindestens zweifelhaft, ob der Zu schuß von 2000 Cubikmeter täglich aus der Wasserleitung alle Teiche und Wasserläufe(mit 53,290 Quadratmeter) gefüllt sein sollen und auch geliefert werden kann, zumal in einem heißen Sommer, wo das private Besprengen der staubigen Straßen ganz verboten ist und amtlich auch nicht so viel gesprengt wird, wie die meisten Bürger
Se un. Aue ug, chen ensen ert.e, u. 410 Baster getnde allen Wasserflächen des Stadtwaldes auf+ 49,00 Meter gebracht und dauernd auf dieser Höhe gehalten werden soll, so muß entweder der Boden aller Teiche und Wasserläufe gedichtet oder ein täglicher Zufluß von rund 5000 Cubikmeter geschaffen werden. Der Frechener Bach wird immer ein unzuverlässiger Lieferant bleiben und die Kölne Wasserleitung wird so viel, besonders im Sommer, kaum abgeben kön nen. Am besten wird's wohl sein, wenn in Lindenthal ine eigene Pumvstation erbaut wird, die vielleicht auch Ehrenfeld versorgen könnte Soll der Stadtwald gedeihen, so braucht er in den nächsten Jahren noch viel, recht viel Wasser für seine Anpflanzungen, und liefert sicher am billigsten eine eigene Pumpstation. Je eher dieselb
ericht und se ausgsebiger der Wad in alien
versehen wird, um so schneller werden die Anlagen gedeihen, um so eher wird das lebende Geschlecht Freude und Genuß daran haben., Wir haben uns für verpflichtet gehalten, unsern Lesern im Anschluß an die Artikel vom 6. und 8. d. M. weitern Aufschluß über die Wasserversorgung des Stadtwaldes zu geben. Wir möchten nicht, daß die Angelegenheit versumpft, wie die duftigen Straßengräben i Lindenthal, die noch immer den Anschluß an den dortigen P
canal nicht gefunden haben. Nach dem Ausspruche des Hru. BanInspectors Steuernagel in der Stadtverordneten=Sitzung vom 8. d. M, sol“ ja die Stadt berechtigt sein, das Wasser der Straßengräben in den Privatcanal abzuführen; aber das könne zu Differenzen führen. Nun, so zaghaft ist die städtische Verwaltung doch sonst nicht, und wenn sie Differenzen fürchtet, so thue sie für die Straßengräben in Lindenthal wenigstens so viel, wie die Provincial=Verwaltung für ihre Chausseearäben selbst außerhalb der bewohnten Ortschaften: sie lasse dieselben nach Bedarf tüchtig ausmisten und den Mist als Dünger in den Stadtwald fahren. Dann ist den ärgsten Uebelständen, selbst bei andauerndem Regenwetter abgeholfen, und Anwohner wie Passanten werden in Geduld des Tages harren, wo die in Aussicht stehende Canalisotion gründliche Abhülfe bringt.
Impfzwang.
.INZ 01
Uhr,
Samstag den 31. October, Abends 8
im Krystallpalast, Schildergasse:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Neinh. Gerling, Berlin, über
Die Freiheit des Volkes und der Impfzwang.
„eczutckessent werden um pintliches Erscheinen gebeen.
Der Narstand des Impfzwanggegner=Vereins Köln.
St. Arsula=Reparatur=Bau=Verein.
oon abends A Uhr. im ar
Mittwoch, den 4. November 1896, Abends 3 Uhr, im großen Festsaale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse:
unter Mitwirkung des Kirchenchors, wozu die Mitglieder und Pfarren Karten sind unenigeltlich zu haben bei, den, Heren; Assenmacher,
Ursulaplatz; Hamm, Ecke Victoriastraße: Gey:, Der zigzgaus
Weidengasse, und
as herrschaftliche Haus
Richmodstr. 5,
dicht am Neumarkt,
ist umzugshalber zu verkaufen. Dasselbe enthält große Räume, Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten Dasselbe eignet sich auch für Engros=Geschäft. Auskunft ertheilt Leop. Emannel, Agrippastraße 5.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
sehr
Größte Auswahl bei billigen Preisen.
M. Wershoven, 175 Severinstraße 179.
anze 2c. s
6
□
#0
Die Jetzten Neuheiten
in Damenkleiderstoffen
in überraschend schöner Waan und in allen Größen werden, so lange Vorrats reicht, zu
stannend billigen
Preisen, wie es kein anderes Geschäft im Stande ist,
bei mir verkauft.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
Kreuzgasse 14, Theater.
Fernsprecher 12913.
Geschäftsgründung 1872.
zu unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualitäten.
72 Schildergasse 72
J.&amp; L. Schmitz.
Kartoffeln.
Eifeler Magnum bonum K 2,60, Eifeler Rothe N. 2,70, Eifeler Nieren Nt 4,50 per Ctr. franco Haus; bei
20 Ctr. Abnahme und für Wieder verkäufer billiger. Proben zu Diesten Zervos, Krahnenbäumen 113.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
S
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Tarirwaagen,
Petrolmeßapparate und Kohlenmaße. geaicht, empfiehlt sehr billig Chr. A. Altenberg, Altermarkt 14
artoffeln
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, an-Wenerstr. 48.
Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Chr. u. Altenvern, uninm..
„ Gben S
Locales.
Köln, Herzogstraße 54.
Fernspr.
Conditorel un
Hohenzollern-Ring
liefert Diners, Soupers, einzelne kalte und warme Schüsseln.
Stets vorräthig: Pasteichen, Hummer-Hayonnaise, div. Salate.
Küche,
Friesenstrasse,
#ch
Einige Hundert sehr starke, schönc, tragbare
Birnen=, Pflaumen= u. Kirschbäume,
Mater Stammhohe 25 bis 40 Centimeter Stammumfang haben,
die au ein Meter Sonn. em Wzumung preiswürdig zut
unter Garantie
kaufen.
der
orten=Echtheit wegen Räumung preiswürdig zu verKöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 240.
** Aerztekammer. Im Monat November d. J. finden die Wahlen zur Aerztekammer statt. Der Hr. Oberpräsident hat auf Grund der vom Vorstande für richtig anerkannten Fahlliste die Zah der für den Reaierungsbezirk Köln zu wählenden Mitglieder an 11 fesigesetzt. Die Wahl findet in der Zeit.vom 16. bis einschließlich 30. November d. J. statt und erfolgt schriftlich durch Einsendung der Stimmzettel an den Vorstand der Aerztekammer, zu Händen dessen Vorsitzenden, Geheimen Sanitätsrath Dr. Leut in Köln. Jeder Stimm zettel muß Namen, Stand und Wohnort des Wählenden, der von ihm gewählten Mitglieder und der Stellvertreter enthalten
=<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 5 5<space> A b.= V s t.<space> D o n n a<space> D l a n c.<space>
Lomische Oper in 3 Acten von E. N. v. Rezuieek. Auf, 7, Ende 9½ — Samstag, 31. Oct.: 56. Ab.=Vst. Morituri. Von vermann
Sudermann. Teja. Drama in 1 Act. Fritzchen. Drama in 1 Act.
Das Ewig=Männliche. Spiel in Act.
Preußische Klassen=Lotterie.
vertiv, 4, K4 /sg, praß, Klassen=Lotterse.(Cine Genut
Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 189.554; ein Gewinn
#
peisekartoffel
für den Winterbedarf!
Alle Sorten
(Blaublütne. Mühlhäuser, Tannenzapfen, Eifeler und Würtemberger Nieren, Sandrothe, Weiße vom Laacher See, Augnum bonum 2c.,
sind jetzt vorräthig. Proben auf d. Comptoir Heumarkt 18.
umarkt 18.
Gesse. Hel
Fernsprecher Nr.
8
8
8
66.
Schutz
D..-Patent Nr. 39,093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinen zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre veränder oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dar mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt## Fernsprecher 1923.
winne zu
zu 10.000 M. auf Nr. 86.159; vier 95.392 120.043 und 139.417.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel au winn zu 10,000 M. auf Nr. 133,633; ein Gewinn 174.096.
5000 M. auf N
34.10
8
23
St.
r. 127,620; 5000 M.
ein Geauf Nr.
„Nan brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig
L. Sester. Altermarkt
58, Tel. 2985. Deutz, Frciheitstr. 124, Tel. 141
Autoniterstraße 8, Nähe de
rhehestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.*
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
erantwortlich: für den Anzeigen= un
den allgemeinen Cheil D. Brendgen
anden
Reclamentheil a. Okle. Alle in Rolfl.