concurrirt mit den besten Fabricaten.
Completer Apparat prima Qualität 3., II. Qualität M..50, Ersatz-Glühkörper prima Qualität 1., II. Qualität M..75
Erste Kölner Glühlicht-Fabrik„Fritz Breitfuss
Fernsprecher 2649. Ein Versuch überzeugt. Sternengasse 28.
Weseler Geldlotterie. zn(event.)
Ziehung 14.—16. November. 11 Loos II. Klasse 11 ½ 5,50, Vollloose: ¼ 15.40. U..70. Porto u. Liste 30 J.
Berliner Rothe&am Lotterie.
December. Loos à K 3,30. 30, für Porto und Liste.
Kieler Geld=Loose à 1 JK, baar. Porto und Liste
30 J. Zu beziehen durch:
Hodieferant.
BlaubachEcke.
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und
alle Manufacturwaaren.
Waidmarkt
Robes.
Zuschneide=Unterricht
ach neuestem praktischem Syster
ertheilt
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80. Ecke Friesenwall.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Frisches Fuder
Merler!
PrF---IIIII I unter Garantie für vorzüglichen tadellosen Sitz.
Anfertigung nach Maass oder nach Musterhemd in allerkürzester Zeit.
u1 II Gestickte Hemden-Einsätze I.
III in grösster Auswahl.
I Nachthemden. Uniformhemden.
VIIIIIIN Knaben-Hemden.II
Kragen. Manchetten. Serviteurs. Unterzeuge.
Taschentücher in Seide, Leinen und Baumwolle.
Cachenez. Shlipse. Plaids. Regenschirme. Reisedecken
Doppeltbreite uni Damentuche Mtr. 50 Pfg „ reinwollene Cheviots„ 75„
(Gute Qualität.)
„ reinwollene Cheviots„ 95„
(Schwere Qualität.)
, reinwollene Kammgarne„ 120„
(Prachtvoller uni Kleiderstoff.)
„ reinwöllene Crepes Mtr. 140„
(Prima Qualität.)
Empfehle mein echtes, hochfeines
kau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35
in Kistchen von 6/1 Fl. A. 3,50, in Kistchen von ½2 Fl. R 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10. Wohnung: Malzmühle 1, 1. Et.“
in geschmackvellster Auswahl nur gediegenster Qualitäten zu äusserst billigen Preisen
Elegante Anfertigun
bei bester Ausführung unter Garantie für tadellosen Sitz
Livrée-Anzüge. Diener-Joppen. Livrée-Shlipse. Uebersichtliche Muster-Collectionen stehen bereitwilligst zu Diensten. Postversandt von Mk. 20.— an in Deutschland portofrei.
Sech c Gegründet 1838.
Toilette-Eimer, Stechbecken, Waschgarnituren, Seihen, Wasserkessel, Petroleumkannen,
hestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Sollde Waare.
Billige Preise.
empfehle eine große Auswahl
Holzbrand-Apparate
in jeder Preislage von N.— an bis M. 15.—. Garantirt echte Platinastifte von N..50 an. Gegenstände zum Brennen sowie Holzbrand Vorlagen in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Hch. Kaesmacher, 62 Altermarkt 62
Max&amp; Friedr. Meiner
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlenprima Qualität zu billigsten Preisen.
Emailirte Kinderspielwaaren,##
Terrinen, Eimer, Wannen, Schmalzbütten.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigin#tti2: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Verornn unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Org. monatlich.
XT
Kölner
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 309.
Köln, Dinstag, 10. November 1896.
Zehnter Jahrgang

Seite 2.
Han ges.
und in aller
in und schon ähnliche Stelle bekleidet hat, sucht bis Anf. Febr. event. spater eständig. Führung
am
Offene Stellen.
eines nicht zu großen Haushaltes, an SAREE liebsten, wo die Frau jehlt. Franco=Offerten erbeten unter X Ti 1236 an die Annahmestelle von
Gür Imhoff, Perlengraben 13.
WE
Arbeits-Gesuche.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Dinstag, 10. November 1896.
2
6 Räume und Man#####den. nebst allen
Hamburgerstraße 14
nahe am Hansa=Ring.
e
el und Oefen werden zum höchsten
PAMrthe angekauft.
□ T„ K 4 7 61
Achterstr. 4.
17 0
I.
u
Aufpoliren und Repariren
der Möbel u. Claviere, sowie sämmtliche Schreiner=Arbeiten besorgt prompt und billig. Christ. Paffrath, Plankgasse l8.
Beim Neubau der Humboldt=Naschinenfabrik zu Kalk finden Fuhrleute überwinternde Beschäftigung an der
Boden=Abfuhr daselbst.
Für unsere elektrische Centrale wird ein mit den einschlägigen Arbeiten vertrauter
Maschinist gesucgt.
Aplerbecker Hütte in Aplerbeck Suche noch eimige Kunden im
bei Dortmund.s Waschen und Bugeln.
Hunstreicher und Maserer auf tannene Gute Bleiche, billige Preise. Frau Möbel gesucht. Annostraße 10. Ransch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Ein Bankgeschäft Häkelarbeiten und bil gearber
in benachbarter Staoe nicht einen Schaafenstraße 10. II.
Buchhalter Uhren=Reinigen
Sionsthal 25, zu vermiethen
Bescheid Propsteigasse 40.
Lindenthal. Herderstr. 88,
hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche. Garten 2c., an kinderlose Miether in nur vom kinderl. Eigenth. bewohnten ause event, sofort zu vermiethen.
in kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergassen4.
unter U 281 besorgt die Geschäfts stelle dieses Blattes
M. Goldenberg,
8 Perlengraben 8.
Ein ordentlicher Junge
auf 8 bis 14.Tage zur Aushülfe für Vormittags gesuch. Sassenhof 4.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Schön möblirtes Zimmer in gutem Hause Nähe Post und Bahnhof zu vermiethen, Ursulatloster 8.
Ein großes Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
##elle geräumige Werkstube nebst
9 Lagerraumen billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 46.
4 zu vermiethen.
5 Zimmer Salzmagazin
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Venesisstraße 59.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Offerten unter U 55 an die An nahmestelle von J. Außem in Kalk.
Cartonnagen.
Erfahrene Arbeiterinnen bei hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Für Damen:
Kostüme von 6M an. Hauskleider
von M..80 an werden angefertigt. Fur gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
werden gewaschen, gefärbt und ge träuselt, in Jwet.„Aä, 610 2. Et.
Robes?
Tüchtige Kleidermacherin sucht noch Kundschaft im Anfertigen von Damenund Kinder=Garderobe aller Art bei billigster Berecm. Poststr. 5, z. Er.
Ich suche noch einige Kunden im !) Waschen in und außer dem Hause. Ursulaplatz 5.
Ursulaplatz 11:
2 frdl. Parterrezimmer u. 1 gr. sch. Zimmer 1. Et., hofw.,
zusammen für 21., jedoch nur an ganz anständige Leute, zu vermiethen.
Lindenstrasse 65-69-71,
(Nähe Hohenstaufenbad), herrschaftl. Wohnungen von.—.— Zimmern(nebst Badez.), Küche u Zubehör. Erker, Parquetböden Kachelöfen, Leucht- u. Heizgasleit. zu 950—1400 Mark.
Dasahaf à Lindenstrasse 71, DeSCHCId Friedrichstrasse 76
Löwenwartere
offerirt:
Cognac, sp
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel em-Ueirg
pfohlen,
s zu 62.—pr. Fl.
**„„.50„„
13 73— 17„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consuinbranche.
allein auf dem Schlachtfelde
droht der unerbittliche Tod. Tausende werden jährlich hingerafft in Folge plötzlich eingetretener Erkrankungen der Respirations=Organe. Unbedeutende Katarrhe des Kehlkopfes und der Luftröhre, verbunden mit Heiserkeit, quälendem Husten und zäher Verschleimung, nehmen, unbeachtet gelassen, nicht selten diesen traurigen Ausgang. Deshalb ist es dringeno nöthig, sich in solchen Fällen frühzeitig das billigste, einfachste und wirksamste Haus= u. Linderungsmittel, die ächten Oscar Tietz'schen Zwiebel-Bonbons zu verschaffen.... Dieselben sind in Beuteln für 20 oder 25 Pfg. zu haben überall.
Weitere Verkaufsstellen, wo noch nicht vertreten, werden errichtet durch den General=Vertrieb F. Pelzer, Sscar Tietze,
Vermischtes.
zum
Einkellern.
Blaublüthe,
Tannenzapfen, Eifelnieren
Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
0 Zustellung frei Haus. C
Proben zu Diensten.
C. Gesse, Köln
DienstbotenAbonnement für das Bürger= und
nondon ienit
Heumarkt 13. ———
Fernspr.
66.
Büs: L..# Zu vermiethen.
En
einer alleinstehenden ältern Dame] Zu vermiethen
gesucht. Zu melden Vormittags bio in den neugebauten Häusern 3 Uhr Nachmittags....., Blaubach 30 und 30A:
——
für Kleider gesucht, das zugleich! 2. und 5. Grillle,
schneidern lernt....„ I. enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
Breitestraße 69—71, 2. Er. 1* Bescheid Große Budengasse 3.
Eov, Beoenhepv=Zisentaig, z. Sachsen=Ring 56:
Katholisches, einfaches Abgeschlossene Wohnung
Mädchen,(besondere Hausthüre) von 9 Räumen.
welches die bürgerliche Küche und 2 Mansarden. Garten 2c. zu vermiethen.
gauten Zeugusen,rsieht m. Otto Fischerstraße
chise e ese Algeschlasene Ciagen
2. Etage## ume
Gungang u grmietkel., Greßse Neu Nanslau.
gasse 1214, Ecke Bechergasse.— u e. g i iii. i. i.
Köln-Deutz.
Ladenlocal nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Auskunft Freiheitstraße 57.
Seite
Hosen
und
Hemden,
Unterzeuge,
im Einzelverkauf zu billigsten Engrospreisen.
Th. Bochum,
Heumarkt 64/66.
Die Jetzien Neuheiten
in Damenkleiderstoffen
zu unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualitäten.
72 Sckildergasse 72
J.&amp; L. Schmitz.
Die hierselbst wohnenden herrschaften können ihre Dienstboten für den Erkrankungsfall zur Aufnahme in das hiesige Bürger= oder AugustaHospital, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der GesindeOrdnung vom 19. August 1844 auf erlegten Verpflichtung, abonniren. Das Abonnement muß sich auf aue Dienstboten erstrecken und beträgt der
Abonnementspreis, für jeden Tienstboten 3 M. für das Kalenderjahr. Gewerbetreibende, welche neben dem ausschließlichen Hausgesinde auch
krankenversicherungspflichtiges Gesinde
halten, können nur ersteres, so lange dasselbe nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegt, unter Angabe des #Namens der betreffenden Dienstboten ##abonniren. Eine Uebertragung auf einen andern Dienstboten findet nur dann statt, wenn derjenige, auf bessen Name das Abonnement lautet, entlassen und der an dessen Stelle zu abonnirende für dieselben Verrichtungen angenommen ist. Die Anmeldung kann zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen=Deputation sowie persönlich im Verwaltungsgebäude, Porz
talsgasse 2, Zimmer 12, woselbst aum
das vollständige Reglement zur### sicht offen liegt, erfolgen. Die
Unterricht.
Frauen
Kräftiges halbleinenes
Prauenhemnd
Crockenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
KE
Kölner Privatfachschule für =, Marmorund Decor.=Maler.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut empfohlene, starke Waschfrau gesucht. Beethovenstraße Nr. 4. Hausthürschelle rechts.
mit Spitze,
ertra lang und weit,
Stück K 1,10.
#h Rachum
TI.
ceumarkt 64/66.
Wagenpferd
vertun— Weyerstraßse 9a.
Kath. Ladenfräulein
für kleine Feinbäckerei gesucht, welches etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Hfferten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl
von 3 und 4 Zimmern zu vermiethen.
(Dwei nette Zimmer mit Bequemlich### keiten an eine Person billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Schön möbl. Zimmer
l. Etage, straßenw., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11. billig zu vermiethen.
Große Neugasse 31.
ais At
III. An- 3 Zimmer Küche, ManUnterhaus, sarde, Bleiche, Keller u.
Wer ertheilt 3 Damen und
3 Herren Unterricht im
Contre=Tanz?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Capitalien Ees scse ese 12—15,000 Mark
Kirchengelder gegen gute erste Hypothek, auch getheilt, auszuleihen bei Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Sese
Köln=Ehrenfeld.
Neucs Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen.
in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Netzger! haltene
sicht OssenLiegl.
kung jedes neuen Abonnements ginnt 4 Wochen nach geleisteter ZayDie Einwohner der linksrheinischen Vororte können ebenfalls an dem Dienstboten=Abonnement theilnehmen. die Verpflegung der dort erkrankten Dienstboten findet aber in der Rege für diesseitige Rechnung in den mit der städtischen Verwaltung in einem
Vertragsverhältnisse stehenden dortigen Privat=Krankenanstalten statt. Fur den rechtsrheinischen Bezirk besteht ein besonderes Dienstboten=Abonnement im Hospital zu Köln=Deutz.
Etwa vorgekommene Wohnungsveränderungen der Abonneuten sind hierher mitzutheilen. damit die Zustellung der Scheine rechtzeitig erfolgen kann.
Köln, 5. November 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann.
3755• haltene urstfüllmaschine billig zu verkaufen. Blaubach 77, Hinterhaus, 1. Etaur. 58 s pottbillig. Große Partie Damen=[
“<space> H e m d e n,<space> e c h t e<space> M a d e i r a= P a s s e n<space> amen=Hemden. Weißbüttengasse 1.
„ rue ner u. Ag
alle Bequeml., z. v. Besch. Niehlerstr. 99.1 Gu. 6)
hengelde
Nippes
Stellen-Gesuche.
nerei=Ultterhats, fleihen. Fr.=Offerten unter 1 2 ARS Thorstr. südl. Stadtlh, 5 Räume, sehr1 die Geschuitsstelle d. Bl.
leafon en nn zu permiethen.„tf 121 liegen n
Burean=Stelle gesucht!
ninterüberz.,.., m. F. f. 9 W jacke, e..,.Az. v. Trutzenberg 37.
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern
alle bewährten
Systeme,
Ventilationsrosetten.
15.000 Pfund
4000 Mark
nur zur 1. Stelle auszu280 an
Ma
FTANLAT
Ein mit Buchführung. Correspondenz und allen sonstigen ComptoirArbeiten durchaus vertrauter Kaufmann, katholisch, gesetzten Alters, mit Kenntnissen der französischen, englischen u. holländischen Sprache, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen. Stelle auf einem kaufmännischen oder Verwaltungs=Bureau unter mäßigen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter D U 4612 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ein junger kräftiger
mit gutem Zeugniß, der vier Jahre in einem Biehgeschäft Thüringens thätig war. sucht sofort Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1363 an die
Geschäftsstelle d. Vl
Lhorfkr. fnol. Ernblehnevine
guter Backosen, zu 60 M zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Unterhaus 3 od. 4 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53.
1öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Tüchtiges Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173
möbl. Zimmer mit Pension zu verD mieihen. Eintrachtstraße 78.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. m. g. D Pension an 1 od. 2 H. billig zu verm. Ursulaplatz 21. Nähe Hauptpost.
—10,000 z. Unterhändler zum Ausleihen bereit. Off. u. Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
trasse 42
9 Zimmer an ruhige Leute zu ver 2) mi
miethen.
Blumenstraße
stille Leute zu vermiethen.
alzmagazin 25. ev. 3 schöne Zimmer an
13
chönes einfach möblirtes Zimmer
S erster Etage zu vermiethen.
Elstergasse 8.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 000 p. Stück bis zu den seinnen ductitäten, sowie sämmtliche Unter kleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 9 per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße
Jaus Elstergasse,
Zimmer, für 2.
olid gebaut. 14
,000 M mit 6000 M
Anzahlung unter günst. Beding, zu verkaufen. Agenten verveten. Off. u Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl
Koch= und Tafelüpfel von 9 b Centner.(Wiederverkäufer lliger.)
M. Helmer, Severinstraße 1
Ecke Perleugraber.
Schöner Küchen=Pultschrank, verschied.
* Spiegel, versch. Oelgemälde, schon. 2schl. Federunterbett, gr. Briefregal, sch. Tafelherd m. Kessel, Aöch. Herd, versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einen mit schwarzem Marmor, Bügelosen. Achterstraße 4.
160 Centimeter breit.
Betttuchnessel,
schwere Qualität, Meter 65 Pfg.
Th. Bochum,
Heumarkt 64—66.
Der Fabricant A. Scha- Kauf-Gesuche.
Berlin, übertrug
Köln und IM
den Alleinverkauf
so sehr beliebten VerBei Bedarf bitten Prospect u. Musterabzüge zu verlangen.
Geschir. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf Breitestraße 167. Fernspr. 2025.
aPeidinger=Füllofen, für Wirthschaft 2 oder Geschäft passend, zu 12 K. in nerf. Glockenring II. parterre.
Köln a.
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
sucht
Zither=Verein
al
Schapirograph!
kleinern S#
i der mittlern Alt= oder Neustadt unerhalb der Rundbahnlinie).
Offerten unter Nr. 1364 an die
Geschäftssielle d. B.
(ain nachweislich gut gehendes ObstE. Gemüse= und Kartoffel=Geschäft zu übertragen. Fr.=Offerten unter K 198 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 11.
Ein sehr guter Wachhund
zu kaufen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße
Gebrauchter Lederrollwagen
von 59 bis 60 Centner Tragfähigkeit zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 102 an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Deutz. Freiheitstr. 57.
*# Silder, Juwelen sowie Pfandscheine kauft VIN. am allerhoasten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
Außzeichnen
on Stickereien 2c. Neußerstr. 16, par.
HMilitair-Effecten,
SEs
An- und Verkauf zu recllem Werthe. A. Reisdorff. Hosengasse
Möbel, wenn auch gebraucht.
Wer liefert solche reell gegen Maleru. Anstreicherarbeit für jetzt od. sparet: Fr.=Offerten unter Nr. 1368 an dis Geschäftsstelle d. Vl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309* Diustag, 10. Nouember 1896.
Seite 3.
. i.
6 für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
sleichviel, mit wgeicher Maschue, der hesterte weit bieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industrie
zweiges zu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
Pfarier Brüll(Plittersdorf eine Andacht mit Predigt. Die Festversammlung, welche Abends stattfand, war, so zahlreich und zwar nur von Männern— besucht, daß der große Saal des Roryen
öwen, wie so oft bei ähnlichen Gelegenheiten, als zu Hr. Rehfeld, welcher einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins warf, gedachte dankend der Unterstützung der
der opferwilligen Leitung durch die frühern Präsides, die Hp. Dr. Ober
bas. Er foderte die Mitgleder auf, ihen Dauk, dadurh, zu. befaunge,
daher
Tocales.
+ Im Dom fand gestern Vormittag das feierliche Jahrgedächtniß statt, welches das um die Förderung des Dombaues hochverdiente Bruderpaar Boisserte zum Andenken an Friedrich Wilhelm IV. und alle Dombaufreunde gestiftet hat. Der Celeoran, Hr. Tonggr Velten, hob in einer Ansprache die hohen Verdienste der Verstorbenen
um die Dombausache hervor.„
&amp; Serviefrage. In der am 5. November im Fränkischen Hofe ab
gehaltenen, äußerst zahlreich besuchten General=Versammlung des BezirksVereins Köln des Verbandes deutscher Post- und TelegraphenAssistenten wurde folgende, von einem Mitgliede eingebrachte Resolution einstimmig angenommen:„Der Bezirks=Verein spricht dem Hrn. Landgerichts=Secretair Bernards in Köln seinen Dank und seine vollste Anerkennung aus für die vielen Opfer, die„Hr., Berrgrgg uneigennützigster Weise im Interesse der Kölner Beamtenschaft bezüglich der Servis=Klassenfrage seit Jahren gebracht, hgt.## der Verdienste der anderen Herren, hat Hr. Bernards als Verfass Petitionsschrift selbst sowohl, wie auch durch Hergabe des von ihm seit Jahren gesammelten Materials das Hauptverdienst um die Ent wickelung der Servisfrage für Köln.“ Zur Sache selbst bemerken wir, daß die in Umlauf befindliche diesbezügliche Petition in wenigen Tagen mit zahlreichen Unterschriften aus allen Kreisen der Kölner Beamtenschaft versehen wurde und bald an den Reichstag abgehen wird. Im übigen wicd die Frage auch in der nächsten Wache m Stahdtgerge. neten-Collegium zur Verhandlung kommen, indem die Stadtverordneten Trimborn=Leut den Antrag eingebracht haben,„die Frage der Ver setzung der Stadt Köln in die Serviskasse A der gegenwärtigen Einquartierungs=Commission zur erneuten Prüfung zu überweisen.
X Im Panorama Iuternational hat man in dieser Woche Gelegenheit, sich die prächtigen Städte Turin, Moncalieri, Asti, Pavia und Mailand in aller Ruhe und Gemüthlichkeit anzuschauen. Wer
noch nicht das Glück hatte, über die Alpen zu wandern, wird I sein über die prachtvollen Plätze und Straßen, Kirchen, Paläste und Denkmäler der ehemaligen Residenzstadt Turin. In.„Rozcauere, nero ihn das stattliche kgl. Schloß interessiren und der Marktplatz wird ihm das italienische Volksleben veranschaulichen. In Asti hat er Gelegenheit, das Denkmal Victor Altieri's in Augenschein zu nehmen. In der
alten Universitätstadt Pavia werden die Ansichten des großartigen Chartreuse=Klosters und die gedeckte Brücke über den Po überraschen.
in Mailand kann sich der Beschauer die Stadt und den berühmten
Dom von außen und innen, die berühmte Victor Emmanuel=Galerie und endlich die italienische Armee in ihren kleidsamen und bequemen
Uniformen aus nächster Nähe ansehen.
&a Schiffsverbindung Köln=Mülheim. Die Firma Faßbender &amp; Mülleneisen, welche durch ihre Volapükboote der alten Mütheimer Actien=Gesellschaft durch erhebliche Ermäßigung der bis dahin üblichen Fahrpreise für den Personen=Verkehr Köln=Mülheim scharfe Concurrenz * machte, hat sich aufgelöst. Das neue Unternehmen wird indeß nicht
aleichfalls eingehen, vielmehr sind die Boote wie auch die Landungsbrücken der Firma Faßbender&amp; Mülleneisen in das Eigenthum des
*<space> H r u.<space> P e t e r<space> S c h a m p i e n<space> h i e r s e l b s t<space> ü b e r g e g a n g e n,<space> w e l c h e r<space> d i e<space> F a h r t e n<space>
I zwischen Mülheim und Köln unter Leitung des Hru. Mülleneisen fortSchlägerei. Gessern Nachmittag entstand in der Sporergasse eine Schlügerei, bei welcher ein Schutzmann eine Verletzung an einer Hand erlitt. Die Betheiligten, welche sich den Schutzleuten widersetzten,
X Kölner Stadt=Theater. Heute: 64. Ab.=Vst. Goethe Coklus #. Albend. Johigenie auf Taucis. Schauspiel in 5 Acten von Woligang d. Goeihe. Auf. 7, Ende°a Uhr.— Mitwoch, 11. 2os, 64. Ab.=Vst. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten von Ch.
Gounod.
Verein==Nachrichten.
*<space> f<space> 9 4 l a a s<space> S ö l e n<space> A l l f ä h r l i c h<space> u m<space> d i e<space> M u t e<space> N o u e m u b e r<space> v l e g e n<space> d i e<space> Fichner iun Kamube gegen den Griesgrunt Hersichau über ihe Ghlenen * zu halten. Diele Znaugurationsfeier bidet zugleich einen Prüsstein zur
Augehende und bereites ergraute Käampen gust den Gelbele des Garne#se 84e grie Geelichct erhen iu tetemn Zahre die under Let#ung
des Hrn. Jos. Wach stehende Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen au
ven Wane. De aut Sonstag= lbend in groben Saale des Fra
Hofes veranstaltete Einleitungsfeier erfreute sich trotz des schlech
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. December d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in Köln Unter Goldschmied gelegene Wohnhaus Nr. 31/35, katastrirt Flur 31, Parcelle 993/218, groß 6 Ar 11 Quadratmeter, zur Versteigerung an den Meist= und
Letztbietenden öffentlich ausstellen und bei annehmbarem Gebote sofort zuschlagen.
Das Verkaufsobject eignet sich wegen seiner günstigen Lage in der Nähe des Domes und des Hauptbahnhofes zu jedem großern Geschäftsbetriebe, insbesondere auch zum Betriebe eines Gasthofes oder einer Restczutatt u Situationsplan und Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim Unter
Köln, 9, November 1896. Der Königl. Notar Justizrath
Riffart.
F.
Nicht explodirendes americanisches
25
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
E
einen wohlschmeckenden aromatischen Kaffee liebt, sollte nur Victoria=Melange mit dem Bären kaufen. Dieser Kaffee liefert ein vorzügliches und billiges Getränk. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per
19 Pfd.=Packet in sast allen bessern Colonialwaarengeschäften.
—.—
Zu gutem
Privat=Mittag= und
Theilnehmer gesucht. Daselbst schön
möbl. Zimmer. Johannisstr
9205
Frischer
wieder Blaubach 39.
süßer Weinmost
ekommen.
ion Gaspers.
Die Seelenmesse
für die verstorbene Frau
geb. Wolff findet statt in kirche Mittwoch vember, Morgens ½ Uhr.
Wolff. 55 n der hohen Dom= E# och den 11. Neorgens 77¼ Uhr.
Welters eines zahlreichen
esuches. Nach herzlichen Begrüßzugsworten pries Hr. Wolff in einem vom Vorsitzenden verfaßten Prolog den Prinzen Carneral. Es folgten dann in bunter Reihe Rieden, hunz### volle Gesangvorträge und Liederspenden der Herren Stelzmann, Passa
vanti, P. Schmitz, Heroid, Heinr. Schmitz, Lockhoven, Vorbad Borgmann und Heinen, wrlche in Verbindung
imerten,, A. Binm
* Macheren, zeri. Düren, eine feucht=fröhliche Stimmung schuten. Auch die Capel, unter Leitung des vrn. Treuks, trug ihr Besses zur Verschönerung des Festes bei. Wohlverdiente Anerkennung fanden die Vorträge des Mandolinen=Clubs und des Hru. Zündorf auf dem Glas
Kren
mit den gemeinschaftr. Kiefer, Jammerzen,
Euphonium. Der Vorsitzende jeden und Erläuterungen die Strauße zu verbinden. Seine Einladung
wußte durch seine schlagfertigen Zwischeneinzelnen Leistungen zu einem prächtigen um Eintragen in die Listen
daß Alaaf
Köllen schon jetzt mit 140 Mitgliedern
hatte den Erfolg, gerüstet dasteht.
□ Im Katholischen Gesellen=Verein wur Abend der neue Präses, Hr. Rector Rachen,
Wirkungskreis eingeführt. Hr. Generalpräses Migre. den neuen Präses, den er im Auftrage des Erzbif vicariats einführe, in herzlichster Weise. Hr. Recior Rachen betonte, habe mit einer gewissen Aengstlichkeit sein neues Amt übernommen nach einem solch' tüchtigen Vorgänger, wie es der bisherige Prases Hr.
de am Sonntagin seinen neuen Schäffer begrüßte hötlichen General=
von ihm in markigen Worten ausgebrachte Hoch auf fand begeisterte Aufnahme. Die eigentliche Festrede hatte Hr. Dompropst Dr. Berlage übernommen. Vor einer so gewaltigen Schaar v Männern des Arbeiterstandes werde das Herz, welches angesichts der Wirren unserer Zeit von Bangigkeit erfüllt werden könne, mit neuem Muthe und Vertrauen beseelt. An dem stattlichen Baume der katholischen Kirche bildeten die katholischen Vereine, insbesondere auch die Arbeiter=Vereine, einen der schönsten Zweige. Redner preist die kathe lischen Arbeiter glücklich, welche sich nicht getrennt hätten von der Kirche in einer Zeit, wo die Verhältnisse sich immer mehr zuspitzten, der Unalaube in den obern und untern Regionen herrsche, an wahren Glaubens der Aberglaube trete und eine Genußsucht herrsche, wie die heidnische Welt sie kaum gekannt habe. In hörer tief ergreisenden Worten schilderte er, wie im katholischen Glauben gut leben und gut sterben sei. Gegenüber denjenigen, welche an Stelle der Religion eine allgemeine Menschenmoral setzen wollten und das Thue Recht und scheue Niemand" als Parole ausgäben, weise er auf die Früchte hin, welche die gleichen Bestrebungen Ende des voxigen fahrhunderts in Frankreich gezeitigt hätten. Der Redner schloß mit einer herzlichen Mahnung an die katholischen Arbeiter, ihren bisherigen Grundsätzen treu zu bleiben, und bezeichnete es als ein wichtiges Werk, um die katholischen Arbeiter=Vereine m irgend einer Weise#h zu vemgmn.
Hr. Präses Haas legte dar, wie der katholische Arbeiter=Verein Köln Süd trotz manchen Stürmen immer weiter sich entwickelt habe und bewies sodann in überzeugender Weise die unbedingte Nothwendigkeit der Schaffung eines eigenen Vereinshauses. Es sei tief zu be
klagen, daß die Arbeiter=Vereine, insbesondere der südliche, durch die Local=Misere an weiterm Wachsthum behindert würden. Die katholischen Kölner hätten so vieles, auf das sie stolz sein können; beschämend aber sei es, daß Köln manchen andern Städten, die bereits katholische Arbeiter=Vereinshäuser besitzen, noch immer nachstehe. Gewiß würden die Arbeiter der Mahnung des Hrn. Weihbischofs Schmitz:„Selbst ist der Mann!“ eingedenk sein und nach Kräften das Werk eines eigenen Heims unterstützen; sie hofften indeß bestimmt, daß sie von den bessergestellten katholischen Mitgliedern thatkräftige Hülfe erhielten. Redner erwartet insbesondere, daß die Kölnische Volkszeitung, welche schon so manches große katholische Werk mächtig gefördert habe, auch der Lösung dieser Aufgabe ihre Unterstützung leihen werde. Hr. Re ligionslehrer Neumann(Düsseldorf) knüpfte an die Ausführungen seines Vorredners an und wies darauf hin, wie schlecht es vor einem kahrzehnt um die kirchlichen Verhältnisse der Düsseldorfer Katholiken bestellt gewesen sei, wo nur drei kleine Kirchen für 80,000 Katholiken hätten genügen müssen. Auch mit dem Arbeiter=Verein sei es dort schlecht bestellt gewesen. Als er zum Präses desselben ernannt worden sei— der Verein zählte damals 1200 Mitglieder—, sei der Verein heimathlos gewesen und von einem Local zum andern gezogen. An manchem Sonntag sei er dann betrübt nach Hause gegangen mit dem Gedanken: Wo werden wir am nächsten Sonntag tagen können? Die Beschaffung eines eigenen Hauses habe sich schon aus diesem Grunde als eine unabweisbare Nothwendigkeit erwiesen. Das leidige Kostgängerwesen habe den Gedanken nahe gelegt, mit dem Vereinshaus ein ArbeitrHospiz zu verbinden. Wenn der selige Kolping noch lebte, er würde heute noch eher Arbeiter= denn Gesellen=Hospize schaffen.(Sehr richtig!) Mit Muth und Vertrauen auf Gott sei man in Düsseldorf an's Werk gegangen und habe dies bis heute nicht zu bereuen. Wenn der Düsseldorfer Verein jetzt 2300 Mitglieder zähle und die jüngste Gewerbegerichts-Wahl in christlichem Sinne ausgefallen sei, so sei dies wesentlich dem Umstande zu verdanken, daß der dortige Arbeiter=Verein ein eigenes Heim habe, zu dessen Bau allerdings auch die Mitglieder das ihrige gethan hätten und noch thäten, indem sie seit Jahren den Beitrag zum Zweck des Baues verdoppelt hätten. Weitere Reden, Lieder usw. brachten die Feier zu einem gelungenen Abschlup.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Spiritist stand vor dem hiesigen Schöffengericht unter der Anklage der Beleidigung, die er dadurch begangen haben oll. daß er eine ihm angeblich von dem Geiste einer Verstorbenen zu Theil gewordene Mittheilung über den Urheber eines Diebstahls weiter verbreitete. Beim Ableben der Frau eines Rentners in Köln=Linden thal sollen aus dem Sterbezimmer 30—40,000 M. gestohlen worden sein, und der Verdacht lenkte sich auf einen Decorationsmaler. Dieser wollte den Verdacht nicht auf sich ruhen lassen, setzte sich, da er in die Geheimnisse des Spiritismus eingeweiht ist, mit dem Geiste der verstorbenen Rentnerin in Verbindung und erfuhr denn, daß das geohlene Geld bei einem Kaufmann zu Lindenthal im Keller unter den ihlen nerneckt liege. Der Spiritist war so fest von der Wahrheit der
Geisteroffenbarung überzeugt, daß er von seiner„Wissenschaft nicht nur dem bestohlenen Rentner, sondern auch der Criminal=Polizei davon Mittheilung machte. Das Ergebniß dieser seiner Bemühungen war,
daß er sich die Eingangs erwaynte Antlage wegen Beleidigung des
Lindenthaler Kaufmannes zuzog. Ein als Schutzzeuge des Angeklagten
ier, auch ein erleuchteter Spiritist, Gwerichte, daß er in einem spiritistischen Cirkel durch das
eerneriment des Tischklopfens ebenfalls mit dem Geiste der verstorbenen
schsick
Gen
10
Rector des Hr bereitet Rector S er mit M des Hru. Rector— Rede mit einem kr aus Rheydt waren
N.
11
weien sei. Aber durch di präses, durch den herzlicher und ganz besonders durch hm mit seinem Rathe zure Zuversicht ersüllt worden. Schlick weiter arbeiten tigen Hoch auf! zur Einführung
Ermunterung von Seiten Empfang, der ihm hier das Versprechen des Hru. seite stehen zu wollen, sei r wolle ganz im Sinne
der neue Präses schloß seine 1 Gesellen=Verein. Mehrere Herren zier erschienen. Sie gaben ihrem
Rentnerin Diebstahl wie lange dabei zur unzulässig dem Ausl habe.
Bedauern über das Scheiden des und beglückwunschte den Kölner 2 verslehe, einen Verein mit bewähr des Kölner Gesellen=Vereins, H
Hru. Nachen von Rheydt Ausdruck erein zu dem neuen Präses, der es em Geschick zu leiten. Der Senior Großmann, hieß den neuen Präses
im Namen der Mitglieder willkommen und versprach im Namen derselben, den Präses in'der Besiehung unterstützen und ihm Frende bereiten zu wollen. In Worten herzlicher Anerkennung schilderte Here
Domvicar Dr. Stessens de reich geseqnet: Wirksamkeit des Herrn
Rectors Schlick, dem er ein von der Versammlung mit stürmischen. Jubel aufsenommenes Hoy ausbruchte.
von St. Gercon brachte dem neuen Prases des Gesesten=Hetellis
Glück= und WillkommenscGruße oar.#er Gesangchor bes m.
unter Leitung des Herrn Domvicars Wolff entbot dem Herrn 4
14 Der Katholische Arbeiter=Verein Köin=Tüd beging an Sonntag sein elftes Stiftungsfest. Wie bei solchen Gelegenheiten üblich, veriamnesten sih de Migicder Werzens u. Verpeg-Fr. Betiag eer Pfarrkirche St. Severm, um der von Hru. Dompropst Tr. celebrirten osse heizuwohnen und gemeinschaftlich die heilige
Communion zu empfangen. Nachmittags hielt in derselben Kirche Hr.
hen und von vieter die gleiche Aufklärung über den erhalten habe. Die Frage des Vertreters des Privatklägers, in viere chiritistische Sitzung hingezogen und ob man Stärkung auch getrunken habe, lehnte der Vorsitzende als
u sollte, daß der Zeuge bei ler sich in animirter Stimmung befunden Urtheil wird am 14. d. Mts. verkündigt.
Straifammer. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld versetzte seinem ##unde vier Messerstiche in den Unterleib. Ein Stich durchdrang das
letzten, doch nahm die Vernden einen guten Verlauf. Der Messerheld erhielt ein
zahr Gesängniß.— Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle erhielt ein Tagelöhner von hier zehn Monate Gefängniß.— Wegen Kuppelei wurde eine Eheirau mit drei#aaen Gelanans bestraft.
Auf die heutige Beilage„Fur unsere Frauen“ mit drei Preisräthseln wird hierdurch besonders aufmerksam gemacht.*
alt
de:
10
'n Un seten
aufg
11
möchten den Ur Patent hältlich,
i daher Han
tent=Myr.holimeife als Toiletteseife
zu welchem Zwecke sie sich wegen ihres
0
Es
sprutt
oll
ener
sparsamen Gebrauchs vorzüglich eignet.
aufmerksam machen, daß nach von vielen tausend deutschen Promeise, wel überall auch in den
wohlthätigen Einfluß auf die alle, welche an rauher, spröder, rissiger.
Nn. Hitzblattchen, Schorf 2c. leiden, die
zum täglichen Gebrauch anwenden, sehr angenehmen Geruchs und ihres
Rheinhöhe am
9. Nov., Abends 7 Uhr m.78—.09

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 4 Dinstag, 10. November 1390.
Luger:
Breitestrasse 40.
Julius
Köln.
Comptoir: I# Mörsergasse 6.
neu ausgestattetes reichhaltiges Lager in:
Jeppich--“.--Loffon, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophadecken, Jischdeken. Stores, Roulenuxstoffe.
—„„„„„„ ME DAI
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 3 Nr. 911/327, Klappergasse 12, groß 75 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 900 Mark. Eigenthümer: Eheleute Rentner Aloys Lechenich und Agnes, geb.
Stilbach zu Köln;
2. Flur 16 Nr. 516/254, Pantaleonsmühlengasse 9, groß 2 Ar 69 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bleiche, Nutzungswerth 2895 Mark. Eigenthümer: Johann Adam Hartstang, Gastwirth zu Niedermendig;
3. Flur 34 Nr. 2469/98, Pfälzerstraße 49, groß 2 Ar 85 Quadrat= meter, Woynhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 3900 Mark. Eigenthümer Eheleute Architekt und Bau=Unter nehmer Fritz Wagner und Eilse, geb. Nonn zu Köln;
4. Flur 35 Nr. 2253/110, Lütticherstraße, groß 2 Ar 59 Quadratmeter, Hofraum, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna, geb. Klein zu Köln=Nivpes;
5. Flur 31 Nr. 892 152, Große Budengasse 9, groß 3 Ar 31 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 6300 Mark, b. Waschküche, Nutzungswerth 36 Mark. Eigenthümer Victor Moeker, Buchdruckereibesitzer zu Köln,
am 5. Januar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der
selben dei Feststellung des geringsten Gebors nicht vermrsichtintieen.
bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Januar 1897, Vormittags 10% Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. October 1896
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen A. die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 20 Nr. 1055/484, Mörsergasse 25, Hofraum, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümer: Eheleute Johann Joseph Schmitz, Schuhmacher, und Anna Maria geb. Lohmar zu Köln— Gülergemeinschaft;
2. Flur 11 Nr. 566·202, Ankerstraße 27 und Schnurgasse 27, Hofraum, groß 2 Ar 17 Quadratmeter, das Grundstück ist zur Grund= und Gebäudesteuer nicht veranlagt; Eigenthümer: Eheleute Jean Frechen, Architekt und Maurermeister, und Sophia geb. Westhoven ohne besonderes Geschäft zu Köln— in Gütertrennung, je zur unabgetheilten Hälfte;
8. Flur 25 Nr. 220, Hunnenrück=n 31, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswerth 2700.; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Ropohl und Therese geb. Brauweiler zu Köln— Gütergemeinschaft;
B. die im Grundbuch von Kriel eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B Nr. 3604/5, groß 4 Ar 3 Quadratmeter, 79/100 Thlr. Rein=Ertrag;
2. Flur B Nr. 3605 5, groß 3 Ar 92 Quadratmeter, 78/100 Thlr. Rein=Ertrag;
3. Flur B Nr. 3606.5, groß 3 Ar 74 Quadratmeter. 73/100 Thlr Rein=Ertrag, zu—3 Bachemerstraße, Garten; Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz. Architekt, und Johanna geb. Loosen zu Köln— allgemeine Gütergemeinschaft,
am 1. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. December 1896. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Regulir=Füll=Oefen, I! Seidenreste!
K
Waschmaschinen, Wringmaschinen etc.
Se MaxFranzky
# Breitestraße 42
ei
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
, des Lager in Köln EE N am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
##an-olazs. Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach auen Richtungen.
Am Freitag den 13. und Samstag den 14. d.
M. wird Herr
Professor Dr. C. Kappe aus Braunschweig Abends 7¼ Uhr im großen Gürzenichsaale folgende Vorträge— mit Projectionsbildern halten:
1.„Vom Gotthard bis zur Jungfrau“, 2.„Die Jungfraubahn“.
(Operngläser zu gebrauchen.)
Die Mitglieder beider Gesellschaften haben Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitglieder= resp. Zusatzkarten. Für die Damen oder sonstige, Angehörigen der Mitglieder der Elektrotechnischen Gesellschaft, sowie für Fremde sind Eintrittskarten zu 1 Mark für jeden Vortrag in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, und an den Vortragsabenden im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage am Samstag findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen,
das Gedeck zu 2 M, statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich, Herr Hoflieferant Fritz Niemann, Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt. Die Vorstände.
996 Große 1897
Zur Feier des
Unsere bewährte Specialität ne- solid und dauerhaft bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen liefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Auzuge
3½ Meter. 10 Mori Muster gratis und franco.
für:•40 Haaln. Man wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Cie., AuchenerTuchinaustrie, Aachen.Nr. 120.
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch wenige Tropfen von
Suppenwürze. Zu haben bei
Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen und bequemen Gebrauch der Suppenwürze.
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis.
Hämergasse 4.
für Cravattén. Schürzen, Jupons.
Marfilstein 8.
C. Bonjean
Hohestrasse 131,
empfichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
Elften im Elften
findet
Mittwoch=Abend punkt 8½ Uhr im Pictoria=Saale
ein Herren-Abend
statt mit Reden, Liedern, Gesangs= und humoristischen Vorträgen
unserer beliebtesten Carnevalisten. Die Mitglieder haben Zutritt gegen die ihnen mit dem Circular übersandten Karten, deren Coupons zur Einführung zweier Herren berechtigen. 8 Der Kleine Rath.
Nöhrergasse 21.
den 10. November
I. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanteris=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
Programm. 1. Theil.
1. Marsch und Chor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
3.„Ingeborg's Klage", zweiter Satz a. d. Frithjof=Sinfonie von H. Hofmann
4.„7. Concert für Violine“ von Ch. de Bériot.(Herr Strobel.)
5. Zwei Sätze aus„Aus aller Herren Länder“ von M. Moszkowski:
a. Italienisch, b. Spanisch.
II. Theil.
Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner. Andante cantabile a. d.„Streich=Quartett Opus 11“ von Tschaikowsky. Große Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner,
„Immer oder nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten sind auf unserm Bureau sowie Abends an der Kasse zu haben.
2. Abonnements=Concert findet am Dinstag
den 24. November statt.
Die Direction.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend.
*
schnell
Kursmall
62 Attermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Ehrenfeld.
austellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
billigst J. Kraus
Steinweg 8, Obst-Großhandlung.
Kincipp'sche Wasserheilanstalt.
9h
Erz. Ziltzens.(3 bis 4 A
Dr. Entenener,
Sprechst. Montags, onnerstags—7½ Uhr.
„ Dr. Adolph,
16. Sprechst. Mittwochs.
Samstags 41.—6½ Uh
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.