se.
gegend mit der e wird gratis
Maler, aser,
6 und 7
e der Bauhand Blaser genehmie der Beiträge##
en, für Lehrlinge und für weiblich
n und Lehrlinge
in der I. Klasse
heitgebern K..05
„" 02
Pfg.
Vorstände.
ste Garantie
gute Wirkung Garantie für altbarkeit.
zu Ventilations vecken
istungs= und
tellt in der
nten Baufach stellung.
s. Aachen
Auslande.
astraße 27.
sollender&amp; Co.
KER
lunst-Druckere
recher Nr. 396
te. Formulare
-, Farb.-o. Copirdrt
- u. andere eilige sofort lieferbal
Sternengasse 34, Eoke Hoseng. kpreis.
theilung
K 4200
288.80
nmen
KK 3299.65 K. 901.—
K 288.89
das Haus kommen,#### bt. Die## in, daß die 1E bei der###
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Eenztigen Htet. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
e
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se Se Se Se
Nr. 62.
Köln, Donnerstag, 5. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Einige thatsächliche Beispiele der steuerlichen Belastung der Kölner Hausbesitzer im Vergleich zum Capitalbesitz.
Lage
Bonnerstraße
Brunostraße
Eintrachtstraße
Friesenstraße
Merovingerstraße
Follerstraße
Gereonshof
Merovingerstraße
Nur
Beleihung
Zinsfuß
27.000
30.000
15.000
13.500
36.000
16.000 58.000
25.500
Zinsen
. 3
Gebäudesteuer 135%
. 3
1215
1275
637
607
1620
800
2465
1147
48
60
129 160 81— 226 80 89 10 Belastung
Straßenreinigungssteuer
K. 3
Wasser
Canal=
gebühren
K. 31
Feuerversicherung
und
Kaminkehren
10.
Amortisation,
Abnutzung,
Reparatur
12% MiethErtrag
A.
198
342
144
102
265
167
504
218
76
11.
Summa
der
Gemeindelasten
Pos. 5, 6, 7, 8
194
383
152
96
298
168
402
178
Gesammt= unkosten der Positionen 4, 5, 6, 7, 8.
9, 10
13.
Brutto=
Mieth=
Ertrag
A.
31 83
14.
ReinErtrag
des
Hauce
besitzers
3
15.
Der Hausbesitzer zahlt für das Brutto=Einkommen Pos. 13 und den
Rein=Ertrag Pos. 14 an Gemeindelasten:
2.
excl. Wasser
incl. Wasser
9
16.
Der Rentner zahlt für ein Rein= Einkommen in der Höhe des MiethPor P
an Gemeindesteuer
A
K.
1.
1623
2034
948
813
2214
1145
3427
1566
50
1650
2850
1200
852
221
1392
4200
1823
50
194
383
152
96
298
168
402
178
105
à 10 Mark
Lafnborti. zu haben bei“
Hesag S. P. van Perlstein,
AHO. 12.—14. März. Obenmarspforten 25.
Marienburger Geldloose, Haupttreffer 90,000 M. Loose à 3 M. Metzer Dombau-Geldloose,„ 50,000„„ a M. 3,30.
In obigen 3 Lotterieen flelen das letzte Mal die Harpttreffer in meine Collecte.
S 105
29 C
Weitere Beispiele, wie solche auch in andern Städten demnächst angeführt werden, veröffentlichen wir in der Bürgerzeitung.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen.
große Bleichhof mit Wasserleitung
an der Neußerstraße(nahe Deutscher Ring) ist wieder eröffnet und wird zur Benutzung bestens empfohlen.
Der
Eierabschlag!
Prima Italienische,
100 Stuck K 5,80,
prima Ungarische,
100 Stück K 4,80,
100 Stück J 4,40, kistenweise per 100 Stück
20 Pfg. billiger,
bei
Joh. Klefisch,
U. Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld,
Lindenthal,
Severinstraße.
— Nie dagewesen! der Gegenwart: Mit 10 Mark event. 300,000 Mark
Haupt= u. Schlußziehung vom 12.-14. März c. der Lamberti=Lotterie zu Münster i. W. 10 Mark. Nur Geldgew. v. M. 300, 00 0, 200, 000, 100,000, 50, 00 0, 40, 000, 30,000, 3 Mak 10.000 ste.
Original=Loose empfiehlt, so lange Vorrath reicht, das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter kettenheunen 15, Franke&amp; Cie., Püsseldorf, Königsallee 26, Telephon 498.
210
em.
Köln.
G. P. G. 2
Gewalzte präparirte Hafer=* grütze(Blut erzeugend, Fleisch## ansetzend) empfehlen X
nach deutschem Gewicht X
Gebrüder Fischenich, 3
Kleiner Griechenmarkt. 2
Autlllll...
Butter! Butter!
Süssrahm-, Schweizer ohne Salz. #frisch, 103 3 p. S. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
S
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Conserven.
Braunschweiger und französische
Gemüse- und Obst-Conserven
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
Otto Buchholz, vorm. E. Saner,
Breitestraße 12. Telephon 1429.
Korallen=
echmuck, vollständig von 5 g an. Echte Korallen= ketten, zweireihig, von R.50 an. Armbänder, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 3 an bis zu den feinsten Sorten, sowie Aufpoliren und Reparaturen empfiehlt
Greiße Giuseppe Gallone aus Leaprt, an der Hohestraße.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln a 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf und Jan von Werth=Apotheke. sowie in den meisten Apotheken.
Breitestr. 173
nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Schutz=Marke.
205
G. P. G.
8 Gewalzte präparirte Hafer=# grütze(einzig richtige Nährung 1 für Kinder, Magenschwache## und Genesende) empfiehlt lose 4 und in 1 Pfund=Säckchen*
Joh. Sieves,
9 Großer Griechenmarkt Nr. 1.
Spar=Kernseife
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.

2.
09 8 Uennrvotug, 5. Marf Iüd6.
Junger Mann aus achtbarer Familie, m. guten Schulkenntnissen sucht
Offene Stellen. IStelle als Lehrling
edu ice at hesgeiege, sgabges chl. 1. Stage Handwagen,
ed. Schaasenstraße 10. 1. Gt. Gr. Feugasse 3. /4, Sche Vehergasse ohne Federn. am 17.—
6 prachtvolle eich. geschnitzte Stühle.
nußb. Waschcommode m. Marmor,
Tüchtige Holzbildhauer,
in Kirchen=Arbeit erfahren, sofort nach auswärts gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in einem großern Geschäfte, am liebsten in einem Speditionsgeschäfte. Frco.=Offerten unter A Z 823 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Umzüge
werden billig übernommen. Röhrergasse 4A. Allerheiligenstraße 6.
4 möbl. Zimmer für b. Handwerker zu 1 verm. Besch. Cäcilienstr. 48, 1. Et.
Ein gewandter und starker
Zapfjunge Keicktia.set.
Zu Ostern ein Schreinerlehrling ge9 sucht. Lichhof 6.
Portier
für einen br. verheir. Mann
vom Lande, gelernter Schreiner. ohne Kinder, dessen Frau gern einige Arbeit mit übernimmt, wird gegen geringen Lohn leichte
Beschäftigung gesucht
als Portier in gr. Geschäft oder dergl.
Gefl. Angebote unter N. B nach Köln, Eigelstein 24, 2. Et., erbeten.
(Ein junges braves Mädchen sucht für
“ halbe oder ganze Tage Stelle. Deutz, Freiheitstraße 17, 1. Et
Dritte
drei Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
ohne Federn, am 17. v. M. abhanden ekommen. Kasten aus Pappelholz. Vor Ankauf wird gewarnt. Christ. Lang, Nivves, Merheimerstraße 89.
gefunden.
Salzmagazin 40.
Zu vermiethen.
Unterhaus zu vermiethen.
Vogteistr. 5. Bescheid Trankgasse 41.
kl. mahag. Waschcommode m. Marmor dito Nachtscommode, sch. eich. KüchenGlasschrank, gr. nußb. Tisch, nußb. Antoinettetisch, Spülschränkch., Spiegel mit Console, schöne Nähmaschine. ast neuer Plüschsessel, geschliffener Kochofen mit Trommel, verschiedene Säulen=, Füll= und Mantel-Oefenkleiner Tafelherd.
Achterstraße 4.
Zu verkaufen.
für eine Brauerei gesucht, welcher gleichzeitig alle vorkommenden Reparaturen an Treibriemen und Pferdegeschirr sowie die Instandhaltung derselben zu besorgen hat. Für einen Pensionsberechtigten würde sich diese Stelle besonders empfehlen. Fr.=Off. . P 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das günstig gelegene Geschäftshaus
Bolzengasse, Ecke
Zunges Mädchen, amtentochter, Volzongdese, Bone
Cseher ur 4 A is etüicgerkt Unter Hutmacher 13,
Wohnungen:
3 Zimmer zu 18c Poststraße 50,
2„„ 16 M
2„„ 16# Martinstr.37A,
1„ an einzelne Person
2„ und 1 Mansarde, letztere
Heumarkt 44 zu vermiethen.
Lehrling
katholischer Religion, der die Elementarschule
mit guten Zeugnissen be standen hat, für mein Tapeten
Geschäft gesucht.
J. J. Israel, Martinstraße 374.
Suche Stelle als
Haushälterin oder Köchin
oder Küchenmädchen in herrschaftlichem Hause, wo keine Frau ist und
Kinder sind und meine 40jährige
er###cn für leichtere
Hausarbeit gegen kleinen Lohn zugelassen wird. Gefl. Fr.=Anerbieten u. D C 871 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
mit schönem Ladenloeal, per August oder früher zu vermiethen. Näh. bei Ernst Bielitz Klingelputz 6.
2
Zimmer zu 12 Mark zu vermieSimmer then. Kämmergasse 19.
Hansa=Ring 77:
Herrschaftl..Etage,
9 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansardenz.
Verschiedene klein, Häuser,
zu 9 Mark zu vermiesen. Kämmergasse 19.
Unterhaus
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik.
Elektrischer Kraftbetrieb, Roonstraße 8
Ein junges Mädchen aus guter Familie(Westf.)
sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
#. OIsla. bac 19 Zomilien
zu vermiethen.
Kämmergasse 17.
Ein schön möbl. Wohn= u. Schlafzim.
“<space> a n<space> 2<space> H e r r e n<space> o d e r<space> M ä d c h e n<space> m i t<space> voller Pension. p. Woche 9 M, zu verm. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
und 2 Keller 2c. zu vermiethen. Bescheid Bansa=Ring 75, part.
2) frdl. unmöbl. Zimmer mit a. B. an
* ält. Dame o. Herrn z. v. Berlich 29.
auch mit Gärten, Ehrenfeld und Nippes, mit kleinen Anzahlungen zu verkaufen. Gute Restkaufpreise werden in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 277 an die sesch
Geschäftsstelle d. Bl.
Gereouswall 120
(an Gereon) ger. Unterhaus. 4 schöne Zimmer 2c. zu vermiethen.
Deutz:
2. Etage, 6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Karlstraße 22.
Hansa=Ring 75:
herrschaftl. 3. Etage,
7 ger. Zimmer, Küche, Mansarden 2c. zu vermiethen.
2feusteriges Wohnhaus,
Hofraum und Hintergebäude(Nähe des Museums), besonders für Handwerker 2c. geeignet, zu mäßigem Preise zu verk. Zwischenhändler verbeten! Fr.=Offerten unter Nr. 280 an die 00
Geschäftsstelle d. Bl.
Communionhemde.
Maß=Bestellungen werden recht zeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
15 bis 20 jüngere Arbeiterinnen gesucht
W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrensell
Kölnischen Volkszeitung
Aldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld. Geschäftsstelle d. Bl. Papier-maché-Abtheilung. Geschaftestelle v. bi
Gunges Mädchen sucht Stelle als 9 Verkäuferin in Kurz= Woll= und leißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 273 an die eschäftsstell
3
kleine Zimmer 3. Etage Haushaltung zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Erste Etage,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. St. Apernstraße 64.
Brandholz.
Tannenschwarten hat billig abzugeben Dampfsägewerk Nivves, Neußerstr. 182.
9 sch. Z. Severinstr. 201,., 2 Mans.
a Klapperg.20 z. v. Besch. Weberstr. 35.
84.— Möblirtes Zimmer
Junges kath. Maochen zu vermiethen. Große Neugasse 15.
St. Apernstr. 67:
Line Märterin“ Anfang April Junges kath. Mädchen zu vermiethen. Große Neugasse 15. 5g puttttin in eine Lanower,(sucht Stelle als Kindermädchen oder Tcin großes und ein kleines Zimmer kershamilie gesucht. Diegeie, ung für Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 275 EE m vermiethen, 2. Stage.
bes Kindes auch, etpas, Hausarhei, an die Geschaftstell d. Bl. Große Neugase 15.
übernehmen. Gefl. Fr.=Oss. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d.
Erste Etage, 6 Zim mer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
in Blöcken àca. 25 Kilo, 7 Zoll dick, zum Füllen und Nachfüllen, gibt ab im März und April zu besonders billigem Preise die
Eine, complete Regenpumhpe„zu
kaufen.
zu verJacobstraße 31.
Wegen Amzuges kaufen“ 850.
phas, Oefen. 1“
maschine, Tisch
1 Küchenherd, 1 Nänh 2c. Dominicaner 6.
Gebr. Tafelherd
zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
klora=Actie zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Hängelampe für Geschäft sehr billig anzugeben. Mittelstraße 14.
Dreitheilige, gut erhaltene Matratze
billig zu verkaufen. Mittelstr. 14.
la. Schellfische,
Rohesser 2c. billigst bei
k. Wardenberg Nachf., Kalk,
gegenüber dem Rathhause.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Bretter und
lang, zu Einfriedigung, sowie
ein Wächterhaus zu kaufen gesucht.
Nr. 279 an die
3 m
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel werden zum höchsten Werthe
angekauft. Achterstraße 4.
be
Mädchen gesake
Stelle, Lohn 20 M
u 2 Personen
esucht. Gute dauernde Eintrachtstr. 173.
für ein j. Mädchen w. in einem hies. Kurzwaar.= u. Posament.=Geschäft — mit ganzer Station
*. ftern braves Lehrmädchen
Deutz.
mit ganzer Station! Erste Etage, fünf Räume, an stille in katholisch. Hause Leute preiswerth zu vermiethen. gesucht. Frco.=Offerten unter T 191 Bescheid Deutz, Neuhöfferstra t e l l e<space> v o n<space> H c h.<space> D u n n<space>
(sin Zimmer an einzelne Person zu
vermiethen. Jacobstraße 31.
sucht.
zum Kleidermachen geUrsulakloster 2A.
an die Anna Mittelstraße
rstraße 6.
Katharinengraben 30:
Ein einf., gesetztes, ges., katholisches
Küchenmädchen,
velches die gute bürgerl. Küche verst., waschen, putzen und bügeln kann, von einzel. Dame ges. Zweitm. in Stelle.
Suche für meine Tochter, 18 Jahre alt. passende Stelle zur Ausbildung
Arnker. Tame Arre He—
ur mit g. jähr. Zeugn. u. a. Empf. wollen sich melden von Werthstr. 23.
Junges Mädchen,
v. nach Hause schlafen geht, sofort für alle Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 10.
in einer kath. Familie. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter
F N 925 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gadenfräulein, mit d. einf. Buchführ. # vertr., sucht, gest.
Stelle als Cassirerin oder Verkäuferin. -Off. u. C B 168 an d. Annstelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kirchstraße 4, gegenüber der Kirche.
Für ein gebildetes junges Mädchen
wird bis Mitte Sommer
bei
Lehrmädchen,
kathol., mit guter Schulbildun voller Pension gegen mäßige Vergütung in seinem Galanteriewaaren= Geschäft sofort gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten u. T 823 an die Annoncen=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf. 1
Stellezur Erlernung der tür
Küche und Haushaltung tr#r Pen: Zuorntblut nunabt
lienanschl. ges. Pensionspr. 150—200 4l Fr.=Off. u. F R928 a. d. Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Cin Mädchen zum Bügeln in die Lehre E gesuchs. Lichhos 6.
Lichhof 6.
Küchen=, Zweit=, Dritt
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauert Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Kleidermacherin
sucht ordentliches Lehrmädchen.
Benesisstraße 53.
Ein Mädchen f. alle Hausarb.
gesucht. Eigelstein 16.
fArdl. Lehrmädchen zum Kleidermachen O gesucht. Perlengraben 4, 1. Et.
Ein j. Mädchen sof. gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 17, 1. Et
Selbständig. Küchenmädchen,
Zweitmädch. u. Mädchen für alle Arbeit für alteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Lehrling
kathol. Religion, von braven Eltern.
sucht Stellung bei einem tücht. Meister. Franco=Offerten unter Nr. 272 an
Frandd=Csserren untr.
die Geschaftsstelle d. Bl.
im Haushalt und in
der Küche
2 Zimmer 1. Etage
an1 Person zu verm. Alte Wallgasse 26.
Achon möbl. Zimmer m. Pension
## an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
I. Etage,.Zammer nebst Werk, stelle zu vermiethen.
Bescheid Am Alten Ufer 57.
Geschäftsfräulein
Heumarkt 76
1. Etage
findet schöne Wohnung mit ganzer Pension zu billigem Preise. Mittelstr. 14.
zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Fr.=Off
auf g. langj. Zeugn.,
168 an d. AnnahmeZülpicherplatz 12:
I. Etage,
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kine zweite oder dritte Etage von 7 6 Räumen in nächster Nähe der Fachschule im Preise von 50 bis 60 M zu miethen gesucht. Franco=Offerten unt. WV 108 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
nung bill
Gerhardstr. 11.
Eine Wohnung, 3 Zimmer
Arbeits-Gesuche.
Helle Werkstätte oder Lagerraum billig zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 6 Churnmarkt 59
&amp Räume mit ten. Bescheid 1.
u. Speicherzimmer, sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 282 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochparterre, 4 allen BequemlichkeiEtage.
Capitalien
Goldwaaren=, Musikw.
Reparatur=Werkstätte billigster Art bringe
Hausa=Ring 67:
in empf. Erinnerung. Preise vor'm Hause. .Schönwald, Uhrm., Köln. 4Blindg.4.
r Schneidermeister empf. sich für noc
3. Etage 7 schöne Räume, Küche. Mansarde 2c. zu vermiethen.
ich für noch einige Kunden zu jed. billig. Preise: Herren=Anzug 10 JK. mit
Limburgerstraße 37:
Unterhaus
Vilril. Hreise p
Futt. 15.K, Herren=Ueberzieher 10.4, m F. 15 K, Burschen=Anzug.K. m. F. 12.f, Burschen=Ueberzieher 9 cK, m. F. 12 A, Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit
für Private oder Bureaux p. 15. März zu vermiethen. Näh. daselbst oder beim Eigenthümer Hansa=Ring 67.
Werthstr. 16A:
eiste Garantie, Kl. Spizengasse 18. Abgeschl. 1. Etage 42.,
Bescheid I. Etage.[Trprrr. a g. 90 M
Lür Besaurateuren. Privat, alt-Vlatate 3 2p She a.
Sorten Rohrstühle werd. wirkl. dauerh. und billig geflochten in der
Alle
Stuhlflechterei Muhlenbach 47.
Zum Abholen genügt Postkarte.
miethen. Je ein großes Zimmer mit „*- Limmer, Kü
Erker, 2 kleine Zimmer, Küche. Bescheid b. Eig., Hansa=Ring 43, part
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 2* gut und billig. Waisenhausg. 26.
(Eine Wittwe sucht Beschäftigung im Stricken oder Ausbessern der Wäsche im Hause. Zu erfragen Eintrachtstraße 18 im Hinterhause.
achen sucht Kunden im AusMilochen bessern in und außer
dem Hause. Perlengraben 12.
Weinstöcke
Das Beschneiden derselben sowie alle Garten=Arbeiten werden prompt ausjeführt. Steinbusch, Eintrachtstr. 80.
genügt.
Unterhaus,
für Metzgerei passend,
auch für jedes andere Geschäft, sofort
auch für jedes ur
zu vermiethen.
Poststraße 50. Bescheid Martinstraße 37.4
1. od. 2. Etage, 1 R. Mansz.
alle Bequeml., nur an ruh. Familie. Bescheid Cäcilienstraße 48, 1. Etage
Gereonskloster 32:4 Zimmer,
Küche, 2 Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
100
(freier
mrr, billig zu
verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Unter Sachsenhausen 41.
ist ermachtige Ze=
Felix Fernsalem,
Junger Mann, kath., wünscht sich
einem schon bestehenden
gutgehenden Geschäfte
zu beth. Ders. ist event. bereit, die selbst. iner Filiale zu übern. Ia. Ref.
Leitung einer Filiale zu übern. la.
Off. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
150 Mark
gegen gute Sicherheit und Zinsen auf kurze Zeit von einem Geschäftsmanne gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 278
kurze
gesucht. Er—err
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Portemonnaie verloren auf der Preitestr.
Gegen Belohnung abzugeben in der Bl. Marzellenstraße 20
9
Jolanthe.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„Muß ich in der That diese Geschichte erzählen? Sie werden Mühe haben, sie zu glauben.“
„Ich bin keine Ungläubige.“
„Ich will Ihnen auso von Mrs. Bell erzählen, und wenn Sie dann eines Tages sie kennen lernen sollten—“
Sie blickte ihn fragend an.
„Ich will Ihren Vater auffordern, einen Jagdgrund, ein Moor, zu pachten, das ich kenne. Natürlich würden Sie dann auch kommen und einige Zeit in dem Jagdhaus dort wohnen. Wenn er die Haselhühnerjagd liebt und keine Mühe scheut, wäre das eben der richtige Fleck für ihn. Sie würden dann meinen Freund Melville kennen lernen, der von rechtswegen Melville of Monaglen sein sollte. Vielleicht geschieht es auch noch, wenn Mrs. Bell mit ihm fertig
„Wieder Mrs. Bell! Werde ich endlich ihre Geschichte zu hören
bekommen?"„
„Gut denn! Mistreß Bell ist eigentlich nur Miß Bell, aber da sie eine ältliche, wohlhabende, beleibte und matronenhaft aussehende Person ist, so wird sie Mistreß Bell genannt. Vor vielen Jahren, ehe Mr. Melville, der Vater, gestorben, war sie Köchin und Wirthschafterin in der Familie; sie war aber sehr ehrgeizig und Greß genügte ihr nicht. Sie konnte lesen und schreiben, und nicht jedes Hochlandsmädchen kann das! Sie studirte Kochbücher und versuchte sich in vielerlei. Sie sehen, Mrs. Bell's Abenteuer sind nicht heroischer Art.“
„Ich höre zu,“ sagte Jolanthe gelassen.
„Sie wurde wirklich sehr geschickt in ihrem Fach, obgleich im Hause Melville nicht viel Gelegenheit war, um Proben davon abzuliefern. Dann ging sie nach Edinburgh und kam in eine Hotelküche, wo man ihr gestattete, sich nach Belieben in allerlei zu versuchen, und wo sie schließlich Oberköchin wurde. Damit endet das erste Capitel. Jahre vergingen, und sie erwarb eine hübsche Summe Geld. Alles, was man sonst von ihr erfuhr, war, daß sie dann und wann kleine Summen an ehemalige Nachbarinnen in Greß sandte; es waren arme Leute, denen sie damit aufhalf. Verwandte besaß sie keine mehr. Ein Mal geschah es, daß ein alter Gentleman in dem Hotel in Edinburgh einkehrte, der seiner Gesundheit wegen in die Stadt kam. Er war ganz außerordentlich peinlich darauf, wie die Speisen für ihn bereitet werden sollten, und wußte die gute
Küche im sah Kirsty
ältliches Fi der alte N daß die 31 von Wichti er sein Vei Leicestershir zu kochen, „„Ichn und weise gültig bekr glaube nich „Bitte, lauthens( schüttert, trocknete ra den Tropf „Was der Geschil warten lan damals wi eines Verr — jetzt ist und nun hören kön: stricke ihr ist ein ein Schlauheit beantworte Unter viel Vater des Mal wied wußte sich B. dazu, er, im Fa und Vatei „Wie, „Jawol staunen w ist nicht sie Ihnen besser.“ „Was „Was Frau, die sehr gut. Melville, nach Gre als Wirth Manieren reden. 6 das ist ke und weiß wenn er Absicht is Voreltern immer M bringen. hindurch. Jack Me
„Sie,
Oh
scheiden;
Der E brechen: nicht mö zu einer ihre Reg Unglückl und eber auf die vorwärts jung, ge Währenk deck führ Gefährte erfolgt, weicht i und ihr rissenen das Leb
Die
höflich n spruch e Dame n wahre und Lei maßrege das mit Die Au Glas m aufzurdt das rech doch bre und di olanth chern Am im zwi länzten Nebelstr agen und M ordentl erreicher gedächte Jolai eine Ar

Siner VorabAnngee Nr. 63 a Ponneralug, d. Mar, ts.
am e.
ste Stühle.
i. Marmor, 7. Marmor ich. Küchen isch, nußb. lch., Spieähmaschine. zeschliffener verschiedene itel Oefen.
ipe zu verstraße 31.
6 zu versen: 2 So d. 1 Nählicaner 6.
Kessel räuagsh. billig sgasse 70.
rkaufen.
281 an die
Beschäft sehr telstraße 14.
ne Matratze Kittelstr. 14.
per Pfd. 18 Pfg.
st bei
., Kalk,
hhause.
che.
Fretter
ücke,
gung, sowie ufen gesucht. 279 an die
hsten Werthe erstraße 4.
tes.
Logis.
Bäckerei.
th. Leuten
Pflege,
sleuten. b a. Rh. 158.
auf
n zu billigen m. 4 Blindg.4.
1896.
rl.
Sie werden d wenn Sie
, ein Moor, auch kommen Lenn er die as eben der und Melville en sein sollte. it ihm fertig
chte zu hören
Bell, aber da ft aussehende sielen Jahren, und Wirthg und Greß ld nicht jedes und versuchte er sind nicht
obgleich im zn davon abn eine Hotellerlei zu vernit endet das bsche Summe daß sie dann nen in Greß f. Verwandte er Gentleman indheit wegen inlich darauf, sußte die gute
Küche im Hotel zu würdigen. Er zog Erkundigungen über sie ein,
sah Kirsty Bell, welche damals schon ein respectabel aussehendes ältliches Fräulein mit ergrauendem Haare war, und was sagte ihr der alte Narr? Daß er nur noch wenige Jahre zu leben habe, daß die Zubereitung seines Essens so ziemlich die einzige Sache von Wichtigkeit für ihn sei; daß er keine Verwandten besitze, welchen er sein Vermögen vererben könnte. Wollte sie also mit ihm nach Leicestershire gehen und sich verpflichten, so lange er lebe, für ihn zu kochen, dann würde er ihr jeden Penny seines Geldes hinterlassen.
„'Ich will darauf eingehen,“ sagte Kirsty. Da sie aber klug und weise war, ging sie zu einem Advocaten und ließ alles rechtsgültig bekräftigen. Soll ich fortfahren, Miß Winterbouren? Ich glaube nicht, daß meine Heldin Ihnen Interesse einflößen kann.“
„Bitte, fuhren Sie fort. Es klingt nicht so unglaublich." Jolauthens Gelassenheit schien ein wenig durch eine Sprühwelle erschüttert, die bis in ihre Nähe kam. Indeß faßte sie sich und trocknete rasch ihr rothgoldenes Haar und ihre Wangen, die von den Tropfen benetzt waren.
„Was nun folgt,“ fuhr er fort,„ist das eigentlich Seltsame an der Geschichte. Der alte Gentleman starb, nachdem er über Erwarten lange gelebt hatte. Nach seinem Tode fand sich Kirsty. die damals wohl schon achtundfünfzig Jahre alt war, in dem Besitze eines Vermögens von ungefähr 4000 Pfd. jährlichen Einkommens — jetzt ist es noch gestiegen, weil der Besitz werthvoller geworden— und nun beginnt das Wunderbare an der Sache. Wenn Sie nur hören könnten in Mrs. Bell's eigenen schlichten Worten, welche Fallstricke ihr gelegt wurden, um sie zum Heirathen zu verleiten. Sie ist ein einfaches, gutmüthiges Geschöpf, meint aber, die verkörperte Schlauheit zu sein; in dem Punkte war sie es auch. Jeden Antrag beantwortete Mrs. Bell mit den Worten:„Kirsty weiß es besser.“ Unter vielen andern befand sich ein Heiraths=Antrag von Lord., Vater des gegenwärtigen Lord., und zwar wurde der Antrag zwei Mal wiederholt. Die—s sind sehr arm und der alte Lord wußte sich nicht mehr zu helfen. Er brachte sogar den Herzog von B. dazu, an Kirsty Bell zu schreiben und ihr zu versprechen, daß er, im Falle sie des Loods Antrag annähme, zur Hochzeit kommen und Vaterstelle bei der Braut vertreten würde.“
„Wie, der große Herzog?“ rief Jolanihe.
„Jawohl, der verstorbene Herzog. Ich dachte mir, daß Sie staunen würden! Ich habe selbst den Brief gesehen. Mrs. Bell ist nicht wenig stolz auf den Besitz desselben, und ohne Zweifel zeigt sie Ihnen den Brief auch eines Tages. Aber:=Kirsty wußte es besser.“
„Was that Kirsty also?“
„Was sie that? Sie ging nach Greß zurück, als vernünftige Frau, die sie war. Sie ist mehr noch, als nur vernünftig, sie ist sehr gut. Sie besuchte den Sohn ihres ersten Dienstgebers, Jack Melville, meinen Freund, und bot alles auf, um ihn zu bestimmen, nach Greß zu kommen, ein Musterdorf daraus zu machen, und sie als Wirthschafterin in sein Haus zu nehmen. Sie hat sich sehr gute Manieren angeeignet, weiß auch allerlei und kann mit jedermann reden. Sie versteht serner sehr gut mit Melville umzugehen, und das ist keine leichte Sache. Sie ist immer sehr respectvoll gegen ihn, und weiß ihn zu überzeugen, daß es eine große Güte seinerseits sei, wenn er ihr Geld zu Verbesserungen im Dorfe anwende. Ihre Absicht ist aber, daß er als Lord in der Gegend erscheine, wo seine Voreltern schon ihren Besitz hatten. Ihre Absicht ist es auch, wann immer Monaglen zum Verkauf kommt, es geschwind an sich zu bringen. Sie muß große Ersparnisse gemacht haben alle diese Jahre hindurch. Früher oder später— das weiß ich sicher— wird sie Jack Melville zum Melville of Monaglen machen.“
„Sie, Mr. Leslie, und er sind genaue Freunde?“
„Oh, er hat die Oberhand,“ entgeguete der Master of Lynn bescheiden;„trotzdem stehen wir auf ganz freundschaftlichem Fuße.“
Der Sturm ließ nicht nach, weshalb man die Unterhaltung abbrechen mußte. Mr. Winterbouren und Mr. Leslie hatten, da es nicht möglich war, in das Rauchzimmer zu gelangen, ihre Zuflucht zu einer Bank am Sturmdeck genommen und versuchten dort, in ihre Regenmäntel gewickelt, ihre Cigarren in Brand zu erhalten. Unglücklicherweise war aber jene Bank nicht ordentlich befestigt, und eben als das Schiff sich, von den Wellen gehoben, fast ganz auf die Spitze stellte, ging sie los und flog mit den beiden Herren vorwärts, anscheinend gerade in den Wellenabgrund. Leslie war jung, gewandt und auf einen derartinen Zwischenfall vorbereitet. Während er sich daher mit der einen Hand an die auf das Sturmdeck führende Leiter anklammerte, hielt er mit der andern seinen Gefährten am Rocke fest. In keinem Falle wäre wohl Schlimmeres erfolgt, als daß die beiden Herren tüchtig von dem Seewasser durchweicht worden wären. Als Jolanthe von dem, was geschehen, hörte und ihr Vater ihr, ein wenig betrübt, den fast in zwei Stücke gerissenen Ueberrock zeigte, war sie überzeugt, daß Leslie ihrem Vater das Leben gerettet habe.
Die Folge davon war, daß sie den ganzen Tag schüchtern und höstsch mit ihm umging. Sie willigte ohne irgend einen Widerspruch ein, zu Tische zu kommen, obgleich sie dort wieder die einzige Dame war. Das Zusammensein bei Tische war übrigens eine wahre Komödie. Das Erste, was Mr. Winterbouren, Jolauthe und Leslie erblickten, als sie unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln den Salon betraten, war das emporschnellende Tischtuch, das mit allem darauf Befindlichen an die Wand geschleudert wurde. Die Aufwärter betrachteten das in Scherben gegangene Geschirr und Glas mit betrübten Gesichtern, machten aber keine Anstalt, gleich aufzuräumen. Als man sich zu Tische setzte, konnte man nur auf das rechnen, was man mit den Fingern umspannte und festhielt, doch brachten unsere Freunde es doch zu Stande, etwas zu essen, und die Folge dieses Mittagessens mit Hindernissen war, daß olanthe und der Master of Lynn auf noch vertrautern und freundchern Fuß zu stehen kamen.
Am folgenden Tage hatte die Lage sich schon sehr gebessert, und am zweitnächsten war das Wetter wieder heiter. Die Wellen slänzten im Sonnenschein und am Horizonte erschien wie ein Nebelstreifen die Küste von Africa. Die in den verflossenen Sturmagen unsichtbar gebliebenen Passagiere kamen wieder auf Deck und Mrs. Graham erschien frisch und lächelnd in einem außerordentlich hübschen Anzuge und erkundigte sich, wann man Gibraltar erreichen würde, und wer von der Gesellschaft au's Land zu gehen gedächte?
Jolanthe gab sich nicht viel mit Politik ab; aber sie empfand eine Art von stolzer Befriedigung, als man sich dem zerklufteten
Felsen näherte, welcher die Einfahrt in das Mittekländische Meer
beherrscht, und ihr Herz schlug schneller, als sie auf einem von den Wällen einen kleinen rothen Fleck entdeckte: die dort aufgestellte englische Schildwache. Gibraltar erschien ihr wie ein Stückchen England; deshalb gefiel es ihr auch und machte auf sie einen freundlichen und anheimelnden Eindruck.
Wie prachtvoll war die Nacht, als sie wieder absegelten! Der Mond schien hell, der Himmel war wolkenlos. Die Passagiere saßen in kleinen Gruppen beisammen auf dem Verdeck. Die Oberfenster des Salons waren geöffnet. Lampenschein und Musik klang herauf. Einige junge Leute sangen am Clavier und die Wogen rauschten dazu. Die bekannten und beliebten Lieder erklangen, während das Schiff die Wellen durchschnitt und die Strahlen des Mondes auf dem Verdeck spielten.
Der Master of Lynn begegnete seinem Schwager, als er aus dem Rauchzimmer kam.
„Heute läßt sich alles besser an,“ sagte Oberst Graham;„es ist ungefähr so, wie wir es haben wollten, als wir uns einschifft.“
„Jawohl,— wo sind aber die Winterbourens?“
„Sie sind im Salon. Eben komme ich von ihnen.“
Leslie wollte weitergehen, indeß blieb er nochmals stehen.
„Paß morgen gut auf, Graham,“ sagte er,„ob ich nicht Recht habe. Meine Schwester weiß alle Herren an sich zu ziehen, und Miß Winterbouren die Kinder. Ist das nicht seltsam?“
Man befand sich jetzt gleichsam abgeschnitten von der übrigen Welt, während das Schiff seinen Weg durch die Wellen des blauen Mittelländischen Meeres verfolgte. Jeder Tag brachte Abwechselung. Sanfte Lüfte wehten, die Sonne warf ihre Strahlen auf das weißgescheuerte Verdeck. Dann und wann ließ eine Schwalbe, eine Wandertaube, eine Wachtel, oder irgend ein anderer geflügelter Bote in dem Tauwerk des Schiffes sich nieder, oder flog eine Weile nebenher. Einer der Reisenden hatte einen photographischen Apparat an Bord und nahm die verschiedensten Gruppen auf. Es ward bemerkt, daß jedes Mal, wenn der Capitain sich bei einer derselben befand, er es so einzurichten wußte, daß Jolauthe neben ihm figurirte. Auch wurden mancherlei Gesellschaftsspiele auf Deck gespielt, und merkwürdigerweise befanden sich dann immer die jungen hochländischen Offiziere in Mrs. Graham's Nähe. An schönen frischen Tagen gab es auch Spaziergänge auf dem Verdeck, und niemand vermochte dabei so gut mit Jolauthe Schritt zu halten, als der junger Master of Lynn. Sie ging jedoch eben so gern allein auf und ab, weil sie dann leise vor sich hin singen und die Aime hin und her schwingen konnte.
„Sehen Sie das Mädchen doch nur an,“ sagte ihr Vater eines Morgens zu Mrs. Graham, seine Freude an der Tochter unter einer verdrießlichen Miene verbergend:„Sollte man nicht denken, sie sei eine Windmühle?“
„Ich nenne das eine sehr gute Art des Auf= und Abgeheus!“ fiel ihr Mann ein.„Ellenbogen eingezogen, Handflächen auswärts. Meiner Meinung nach ist Miß Jolanthe ein auffallend gut gewachsenes Mädchen.“
„Sie brauchte sich aber nicht lächerlich zu machen,“ sagte der Vater.
„Lächerlich? Ich denke, es ist ein Vergnügen, ihr zuzusehen; man wird ordentlich wieder jung. Sie ahnt nicht, wie viele alte Burschen ihr mit Vergnügen nachblicken. Ich wette, sie und Archie unterhalten sich von dem Ball, der heute Abend stattfinden soll.“
Jolauthe und der Master of Lynn sprachen jedoch von nichts weniger als vom Tanzen, während sie auf dem blanken Verdeck hin und her schritten, dann und wann stehen bleibend und dem eintönigen Gesange einiger Laskaren lauschend.
„Sie meinen also, ich sollte mit Ihrem Vater wegen des Moores sprechen?“ sagte der Master of Lynn.„Würde es Ihnen dort g fallen?“
„Ich komme nicht in Betracht! Wenn Papa und ich nur zusammen sein können, dann liegt mir an dem Orte gar nichts. Ist es aber in der That dort recht einsam und entlegen, dann wird es gewiß nach dem Geschmack meines Vaters sein.“
„Entlegen!“ rief er lachend.„Es sind vierzehn Meilen bis zur nächsten Wohnstätte. Ein Jahr kann vergehen, bis man wieder ein neues Gesicht sieht.“
„Das ist genau, wie es mein Vater wünschen würde,“ erwiderte sie.„Es ist also ein sehr, sehr entlegener Ort?“
„Erstens reicht Allt=nam=ba an die Wolken. Ich meine, es liegt ungefähr dreitausend Fuß über der Meeresfläche und die MonaleaBerge liegen davor, so daß man von Kingussie aus sie übersteigen muß, um hinzugelangen. Alte Damen z. B. würden diesen Spaziergang nicht so leicht unternehmen, etwa um Blumen zu pflücken! Für Sie, Miß Winterbouren, wäre der Wechsel der Temperatur von den Ufern des Nils gegen jene Bergluft nicht gleichgültig. Und dann die Einsamkeit dort in Allt=nam=ba.“
„Was ist das für ein Namen? Allt—“
„Das bedeutet Kuhwildbach, obgleich es jetzt dort keine Kühe gibt. Die Leute, welche einst dort lebten, haben den Orten sonderbare Namen gegeben. Wie sie aber dort leben konnten, kann ich nicht begreisen! Die Namen sind aber da: einige ganz schlichte, wie: das schönfließende Wasser,— Dunwater— das Pferdeglen — das Glen von Grey Loch und so weiter. Einige weiß ich mir aber nicht zu deuten. Da ist zum Beispiel das Grabdenkmal=Glen: ich habe überall gesucht, aber keine Spur von einem Denkmal entdecken können. Dann gibt es eine Stelle, die heißt der Platz der schwarzen Feen. Wer hat in aller Welt schon von schwarzen Feeu gehört?“
„Ist das nicht ein düsterer, furchterweckender Ort?“ fragte Jolauthe.
„Nicht im geringsten. Es ist im Gegentheil einer der hübschesten Aussichtspunkte.“
„Könnte ich von dort aus Lynn Towers sehen?“
„Allerdings; es ist aber nicht viel an dem Gebäude.“
„Und Mr. Melville of Monaglen könnte ich kennen lernen? Das wäre mir interessant.“
„Sie müssen ihn aber nicht Monaglen nennen, Monaglen ist nicht sein Eigenthum; vielleicht kann er es eines Tages wiedergewinnen.“
„Und Sie, Mr. Leslie,“ sagte sie, ihre klaren Augen auf ihn
richtend,„nennt man manchmal den Master of Dhnn. Ist das ein
richtiger Titel?“
Er lächelte.„Das ist ein Titel, der für Schottland gilt. Oberst Graham gebraucht ihn gern scherzhaft—“
„Ich darf Sie also nicht so nennen?“
„Nein— oder—“. Er lachte.„Sie können mich nennen, wie Sie wollen. Was liegt daran? Wenn Sie aber meinem Schwager angenehm sein wollen, dann neunen Sie ihn Inverstroy.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Bezirkseisenbahnrath. In der gestern Mittag hier stattgehabten
dritten Gesammtsitzung wurde der Antrag des ständigen Ausschusses auf Ausfall der jährlichen Juni=Sitzung des Bezirkseisenbahnrathes angenommen. In der Discussion über den Antrag, der damit begründet wurde, daß es nach den gemachten Erfahrungen für drei jährliche Sitzungen im allgemeinen an Stoff mangele, wird angeregt, daß dem Minister auch im Etat Mittel zur Verfügung gestellt werden möchten, um höhere Eisenbahnbeamte zum Studium der Eisenbahn=Einrichtungen in's Ausland zu senden. An bezügllchen Wünschen fehle es durchaus nicht und also auch an sich nicht an Material für drei Sitzungen. Man enthalte sich nur mit Rücksicht auf die Finanzlage der Einbringung von Anträgen auf Verbesserungen. Die Eisenbahn=Verwaltung gibt die Fahrplan=Aenderungen bekannt, welche am 1. Mai d. J. in Kraft treten werden und theilt mit, daß die Verbindungsbahn VohwinkelElberfeld am 1. Mai eröffnet werden soll. Auf eine Anfrage des Geh. Reg.=Rath Knebel, ob die Zeitungs=Nachricht, wonach am 1. Mai ein Eifel=Schnellzug gemäß Zusage des Eisenbahnministers im Abgeordnetenhause fahren soll, richtig sei, erwidert Eisenbahn=Directions=Präsident Hoeter, daß der Direction darüber noch nichts mitgetheilt worden sei. übrigen enthält der Sommer=Fahrplan manche Verbesserungen. nscheid aus
der Antrag des Fabricanten Branscheid aus Lüdenscheid auf Fahrpreis=Ermäßigung für erkrankte und verletzte Arbeiter wird trotz der warmen Unterstützung, welche ihm vom Generaldirector Seebohm zu theil wird, mit 24 gegen 23 Stimmen abgelehnt, weil der Bezirkseisenbahnrath sich nicht für competent in der Angelegenheit hält. Endlich wurde der Antrag des Commercienrathes Lueg aus Oberhausen auf Aufnahme des Artikels Kleinpflastersteine in den Ausnahmetarif für Wegebau=Materialien angenommen. Die Sitzung war schwach besucht und wurde schon nach zweistündiger Berathung geschlossen.
% Ueber die Conntagsruhe im Handetsgewerbe hat Hr königl. Polizei=Secretair Gerlach die gesetzlichen Bestimmungen sowie die bezüglichen Bekanntmachungen für den Stadtkreis Köln in einer Broschüre übersichtlich zusammengestellt. Das in der Kölner VerlagsAnstalt zum Preise von 50 Pfg. erschienene Werkchen entspricht einem thatsächlichen Bedürfniß, da in kaufmännischen Kreisen immer noch eine gewisse Unsicherheit betreffs der hierorts gültigen Bestimmungen über die Sonntagsruhe herrscht, die allerdings zum Theil auch in der wiederholten Abänderung jener Bestimmungen begründet ist. Insbesondere machen wir die Erfahrung vor bestimmten Feiertagen, daß immer noch Manche nicht wissen, ob dieselben unter das Gesetz fallen oder nicht. Das Heftchen bietet Gelegenheit, sich hierüber jederzeit zu vergewissern. Natürlich wird dasselbe auf die Dauer seinen Zweck nur dann erfüllen, wenn auch für die Folge etwaige weitere Abänderungen der gesetzlichen oder örtlichen Bestimmungen in demselben aufgenommen werden.
+ In der Bürger=Gesellschaft finden die Concerte jetzt
wieder regelmäßig statt.
*. Unfall. Am 28. Februar überschüttete sich ein an der Achterstraße wohnhafter 2¾ Jahre alter Knabe mit einer Kanne heißen Kaffee. Derselbe ist nunmehr in Folge der erlittenen Brandwunden
gestorben.
□ Spar= und Darlehenskasse des Landkreises Köln. Der
Bestand der Einlagen betrug am 31. Januar 1896 M. 10,298,798.68, die Einlagen pro Februar M. 494,987.01. Summa M. 10,793,785.69. Die Rückzahlungen pro Februar beliefen sich auf M. 352,409.84, so daß am 29. Februar 1896 sich ein Bestand von M. 10,441,375.85 ergibt.
O Wasserstand. Der Rhein ist seit zwei Tagen stark gestiegen, sowohl hier wie am Oberrhein. Auch vom Neckar, dem Main und der Mosel wird Steigen des Wassers gemeldet. Während am Dinstag der Pegel hier nur noch 0,95 Meter zeigte, stand er gestern Abend auf 1,40 Meter. Die Schifffahrt, welche längere Zeit sehr behindert war, wird bald wieder in vollem Umfange ausgenommen sein.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 167. Ab.=Vst. Im Brunnen. Kom. Oper in 1 Act von W. Blodeck. Der Kurmärker und die Picarde. Genrebild mit Gesang und Tanz von Louis Schneider. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9½ Uhr.— Freitag, 6. März: 168. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Manrico: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer.
Die gestern an dieser Stelle erwähnte Verhandlung wegen der Beleidigungen und Mißhandlungen im Eisenbahnzuge bzw. auf dem hiesigen Hauptbahnhofe dauerte bis zum späten Abend. Da in Folge des Streites im Zuge zwischen Rotsdorf und Sechtem die Nothbremse gezogen worden war, sollte auf dem hlesigen Hauptbahnhofe die Person desjenigen festgestellt werden, welcher dieses gethan hatte. Zu diesem Zwecke empfing der Stations=Assistent Eichholz den Ingenieur beim Aussteigen und geleitete ihn und dessen Frau zusammen mit dem Zugführer nach dem Stationsbureau. Die gegnerische Partei schloß sich an, weil sie beabsichtigten, den Namen des Ingenieurs wegen Beleidigung feststellen zu lassen. Auf dem Wege zum Stationsbureau erhielt die Ehefrau des Ingenieurs nach ihrer Angabe von einem der Kaufleute einen Stoß in's Genick und einen Schlag in's Gesicht, worauf der Ingenieur den einen Kaufmann mit einem schweren Stock über den Kopf schlug. Bei der Ankunft am Stationsbureau forderte der Assistent die Unbetheiligten auf, zurückzubleiben und beorderte einen Eisenbahn=Arbeiter und den Portier an die Thüre des Bureau's, um unbefugt eindringende Personen abzuhalten. Trotzdem drangen verschiedene Personen in das Bureau ein, darunter die beiden Kaufleute und der Optiker. Nun entstand in dem Bureau plötzlich zwischen dem Jugenieur und einem der Kaufleute eine Prügelei, in deren Verlauf der ältere Kaufmann niedergeschlagen wurde. Der Assistent ordnete darauf die Räumung des Bureau's an, was durch Gepäckträger bewerkstelligt wurde. Dieselben warfen den Optiker zur Thüre hinaus, wobei derselbe ein Bein brach, und ferner einen der Kaufleute. Der hinzukommende Bahnhofs-Inspector ordnete nunmehr die Räumung des Perrons an. Der Gerichtshof setzte die Verkündigung des Urtheils auf acht Tage aus. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Ingenieur wegen Mißhandlung eine Geldstrafe von 150, gegen den Techniker wegen gleichen Vergehens eine solche von 50, gegen die Kaufleute wegen Hausfriedensbruch eine Strafe von 30, bzw. 50 und gegen den Optiker eine Strafe von 50 M. Die andern Anklagepunkte ließ er fallen, da die Beweisaufnahme nicht die nöthige Kiarheit ergeben habe.
* Rheinhöbe am 4. Mär. Abends 7 Uhr m.50+.48.

Rehe, Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner. Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen
Preisen
Sehr billige Veranstaltung.
Privat-Gesellschaftsreise für Herren und Damen. Reflechauten wollen ihre w. Adresse unter Angabe der Zahl der er. theiluchmenden Familicnmitglieder unter „Rom“ baidigst an G. L. Daube&amp; Co. in Köln einsenden.
Fränkischer Hof.
Sonntag den 8. März, Abends 8½ Uhr:
hub. Leopold, Großes Concert.
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
FrW
K
* Feinste französ, und hiesige
Truthähne,
* J. Enten. j. Capaune,
französische und nrüsseler
Poularden,
* deutsche Poularden,
Shiesige, Hamburg. u Itallen.
Hähne.
g) fette Suppenhühner, = junge französi-cheTauben,
— letztere für
* Kranke und Wöchnerinnen von Aerzten empfohlen.
PeterTellenbach,
3 Breitestrasse 30.“
Fernsprecher 876.
Die Eintrittskarten für die Donnerstags=Concerte haben auch für diese Concerte, welche bis zum Schlusse der Saison Sonntags stattfinden, Gültigkeit.“
Vielen Wünschen entsprechend beginnen die Sonntags Concerte 3½ Uhr. L. J. Brems.
Verding.
Im Wege des öffentlichen Verdinges soll die Lieferung des für den Wirthschaftsbetrieb in der Kitschburg im Stadtwalde hierselbst erforderlichen
Mobilars, bestehend in:
230 Stück Stühlen aus gebogenem Holze,
eckigen und 15 runden Holztischen,
eisernen Gartenstühlen,
eckigen und 310 runden eisernen Tischen
Per
31
3500„
380„
Versiegelte mit der Aufschrift:„Mobilarlieferung für die Wirthschaft im
Stadtwalde“ versehene Angebote sind postfrei bis
Samstag den 7. März, Vormittags 11 Uhr,
an das Hochbau=Amt. Glockengasse altes Postgebäude, Zimmer 23, einzureichen, woselbst Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen bis dahin während der Beschäftsstunden offen liegen, und die Eröffnung der eingegangenen Angebote
Gold-Monogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8.
. G. P..—
Gewalzte präparirte Hafer= # grütze(kann ob ihrer Vorzüge T in 20 Minuten servirt werden). X # in1 Pfd.=Säckchen vorräthig bei
4 Jean Fritz,
Breitestraße.
Kags=Kuczage und Wrenoene.
Geschäftsstunden offen liegen, und die Eröffnung der eingegangenen in Gegenwart der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 26. Februar 1896. Tt., Sleatt. n
Der Stadtbaurath: Heimann
Sonntag den 8. März, Abends punkt 8 Uhr:
Passions-Autführung
unseres Herrn Jesu Christi
in sieben lebenden Bildern
mit Declamation, Chorgesang und Orchesterbegleitung.
Bild: Das h. Abendmahl. 2. Bild: Christus am Oelberg. 3. Bild: Christus vor Pilatus. 4. Bild: Christi Verspottung und Dornenkrönung. 5. Bild: Christi Kreuzigung. 6. Bild: Christi Grablegung. 7. Bild: Christi glorreiche Auferstehung.
Von Düsseldorfer akademischen Künstlern gestellt.
Die Kostüme und Decorationen sind aus dem rühmlichst bekannten Atelier des Kirchenmalers W. Funhoff, Düsseldorf.
Karten im Vorverkauf bei Herrn Boisserée und im Luisen=Saal zu haben. 1. Platz K.50, 2. Platz 1 J, Steholatz 50..„„“ Mn„# 5
Preise der Plätze an der Kasse: 1. Platz 2 K. 2. Platz K.50,
sepp io.. an der Kane.— Kassenöffnung 612 Uhr Abends.
In Düsseldorf mehrfach mit grozem Erfolg aufgeführt.
Käse in 15 Sorten.
Häringe und Aal in Gelée,
Ia. Rudeln und Maccaroni! Cervelat= und Salami=Wurst, ganz reiner Erdbeersyrup, Flasche nu N.30,
Thee a 2, 3 bis 5 K, kleine Essiggurken per 100 Stück 80), In. Champagner=Essig, Flasche 40 J;
für Hotels und größere Haushaltungen:
Spargel und Erbsen in 3 und 4 Pfd.
sehr billig!
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen,
20 Prozent
Preisermäßigung!
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
der Bürgergesellschaft.
Donnerstag den 5. März:
4. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow. Unter gefl. Mitwirkung des Herrn MusikDirectors Aug. Wolff und des Herrn B. Köhler von hier.
Communion.
Echte Schweizerstickereien
in ganzen Roben als besonderer
Gelegenheitskauf. Marsikstein 8.
Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. Ia. Fernsprecher 834.
Für Communion!
Weisse Seide,
„ Cheriota,
„ Crêpes,
„ Cachemires,
Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neuheiten, von den einfachsten bis zu den elegantesten, ferner Hemdentuche, Piques, Stickereien 2c. zu enorm billigen Preisen durch Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen.
Willy Stoltz, 3
* Steinfeldergasse.
in Resten. Marsikstein 8.
Zum Wohl der Menschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an
Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. Koch, pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westtalen).
Ronleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.,
empfiehlt
hch. Kaesmacher, Altermarkt Naturbutter sr#. Oou1
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.
Vorzügliche
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei zegen Nachnahme zu 9 Mark 15
die Molkerei=Genossenschaft zu Frickens.
ilitair- Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus„Tannhäuser“ von R. Wagner 2. Fest=Ouverture von A. Wolff.„ 8
5. Thema mit Variationen aus dem Forellen=Quintett von Fr. Schubert.
4. Scherzo von B. Köhler.(Unter Leitung des Componisten.)
5. Ungarische Suite von H. Hofmann.
1. Im Krönungssaal, 2. Romanze, 3. In der Pußta.
II.
6. Ouverture zu„Hamlet“ von Bach.
7. a. Einleitung zur Oper„Loreley“ von M. Bruch. b.„An Dich“, Walzer=Serenade von Czibulka.
8. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
9.„Erotische Lieder“, Walzer von Resch.
Anfang 3 Uhr.: Eintrittspreis 50 Pfg.
Aus bewegter Zeit.
Roman von
L. von Neidegg.
Geheftet M..50. In Salonband M. 4,75.
Der Verfasser ist als guter Erzähler längst bekannt und beliebt. Vorliegender Roman ist wohl das beste, was er bis jetzt veröffentlicht hat. Die anheimelnde Frische der Darstellung und die vorzüglich gezeichneten Charaktere ziehen den Leser in hohem Grade an. Wohl kein Leser wird sich der Spannung entziehen können, welche die Lectüre in ihm erweckt und bis zum Schlusse festhält.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.“
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle begu. zusammenklappbar Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze und Keilkissen 10
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 21
6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Diellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten.
lack, echte Mahag. und Nußbai# in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppoecken
hier am Platze
zu den
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Cheater,
gegründet 1872 Fernsprecher 1257
Vereins-Nachrichten.
h Kölner Männergesang=Verein. Auf Antrag des KirchenVorstandes der katholischen Pfarrgemeinde Deutz wird am Sonntag nach Ostern der Kölner Männergesang=Verein in der neuen Kirche eine Aufführung geistlicher Musikstücke veranstalten. Der Ertrag in zum Besten einer neuen Orgel bestimmt.— Aus Bonn hat der Verein die Einladung zu einem Concert erhalten, das er zum Besten der Langenbach=Stiftung schon am 25. d. M. in der dortigen Beethovenhalle geben wird. Frau v. Othegraven und Concertmeister W. Heß werden den Verein als Solisten begleiten. Bei dieser Gelegenheit kommt auch eine größere, dem Verein gewidmete neue Composition: Frühlings=Einzug, Gedicht von E. Geibel, von J. Brambach, dem noch immer rüstig schaffenden Bonner Componisten, zum Vortrag.— Am 29. Juni, wird in Königswinter das Denkmal für den rheinischen Dichter Wolfgang Müller enthüllt werden. Das Festcomité hat den Kölner Männergesang=Verein zur Mitwirkung bei der Festfeier eingeladen. Bekanntlich sind zahreiche Texte unseres heimischen Dichters von Componisten für
Männerchöre benutzt worden. Der Verein wird bei der Festfeier einige derselben zum Vortrag bringen.— Im Spätherbst dieses Jahres wird er ein großes Concert im Gürzenich veranstalten. Das Gesellschaftshaus des über 700 Mitglieder starken Vereins, die bekannte Wolkenburg, in längst zu klein geworden. Es sind nun ernstliche Schritte geschehen, um in den Besitz eines großen Concerthauses, ähnlich wie das des Stuttgarter Liederkranzes, zu gelangen, in welchem alle größern Concerte und alle Sommer= und Winter=Festlichkeiten abgehalten werden können.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
### Montag, 16. März., Vormittags 10½ Uhr.
auf ihrem Bahnhofe in
Köln,
Weißbüttengasse 35—45,
circa 20 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bzw. überzählige Pferde, unter Ausschluß
Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch
den Auctionator Johann Koerigen versteigern lassen.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
jeglicher Gewähr!
sosten
Buckskin, Kammgarn Cheviot etc.
in Resten und Coupons sehr billig abzugeben.
M. Simons,
V. St.
Sämmtliche
Neuheitenücherre
treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison
verkaufe von heute an 30 bis 50 00 billiger.
Der Verkauf dauert nur 5 Tage.
Richard Nagel,
Fettenhennen 4.
ist frisch eingetrossen bei:
Suppenwürze
Gebr. Peters,
Breitestraße 62. Peterstraße 33.
Die Original=Fläschchen von 65 h wer
den zu 45 Ju. diejen. à K.10 zu 70 1 mit Maaai's Suppenwürze nachgefüllt
FABRIN
Lager in Kristall,
GLAS,PORZELLAN und Steint
Steingut etc.von
HOLSTEINADURE
(Inhaber Franz. Düren) Sbenmarspforten 38u
KÖLN
Verlag und Druck von J. O. Bachem. erantwortlich: O. Brendgen in
Köln.