Geschäftsstelle uns Anzeigen-Annahme
Marzelenstraße 20, Ecke d. Fahnhosstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 121/ Ofg.
Gnstiatt gteie, die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Him#er#änser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IIT
Zehnter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. Jannar 1896.
Köln's
reichstassortirtes Lager in
Herrenhemden-Einsätzen,
modernsten Geschmackes, einfacher sowie elesantester Ausführung, befindet sich zweifellos
Richmodstrasse 21.
Wiederverkäufern empfohlen.*
R. Quensel.
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Traue
eleidung
Köln
Columbastrasse 7
u.
A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
K
hübsche
MRangel=,
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Amtliche Bekanntmachung.
3. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 16. Januar 1896. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete:„Thewalt, Zimmermann, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann. Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein,Brems, Cardauns, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kausen, Koll, Lent, Liebmann, Mengering.„Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pilartz, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, chäfer.
Stelzman
Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Joesten Kretzer, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Trimborn.
Die Versammlung nimmt die Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen vor; ist mit den Bedingungen für die Verpachtung der Kitschburg als Wirthschaft im Stadtwald einverstanden; bewilligt die Mittel zur Mobilien für diese
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kutarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnotk, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschieindsuicht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
H
fische
Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
neu aufgenommenen
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(—s2 und Frrz:)
Rath,
Schafer, Schaurte.
Scholz, Stelzmann, Thönnissen.
haurte, Schmalbein, Schmitz,
Beschaffung von
Wirthschaft, sowie zur Errichtung von Nebenanlagen für dieselbe; ist mit der vorgeschlagenen Renovirung des Bayenthurms einverstanden und bewilligt die dazu erforderlichen Kosten; genehmigt die Skizze für den Bau einer Turnhalle und Rectorwohnung auf dem Schulgrundstück an der Zwirner straße, sowie die Skizze für den weitern Ausbau der Schule an der Richard Wagnerstraße und für den Bau einer Turnhalle und Rectorwohnung da selbst; setzt mehrere Grundstücks=Ent schädigungen fest, und findet gegen den Fluck#inien= und Höhenlage=Plan betr. den Pantaleonsbahnhof mit Um gebung sowie das Gelände zwischen Aachener=, Dürener= und Vororte Ringstraße nichts einzuwenden.
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung sen 23. Januar 1896. Abends%2 Uhr.
am Donnerstag den Abends 6½ Tages= Ordnun
Für unsern
rungszweig,
0
8
C
Einbruchs-Diebstall
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die
Vie
General-Agentur:
tor Worms,
Limburgerstraße 13.
Jedem
schaffen Linderung und Erleichterung die echten
Husten O. Tietze’s
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 20 u. 25 J.
9230
täglich frisch gelegt, mit Garantie für jedes Stück, liefert an ständige Abnehmer zu äußersten Marktpreisen
Geflügel=Anstalt Brauers, Lindenthal, Hillerstraße 22, 24.
1. Grundstücks=Entschädigung, a. Nä chelsgasse 3, v. Peterstraße 49/51. c. Hohestraße 59 61.
2. Baufluchtlinie St. Agatha 47/19 und Theil von Schildergasse 31/33
3. Fluchtlinien= und Höhenlageplan für das Gelände zwischen Kr Kringsweg, Weyerthaler= und Ba chemerstraße.
4. Verkauf einer Baustelle am Kümp chenshof.
5. Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1894 95.
6. Anlage, eines Bürgersteiges auf dem Vingster, Kirchweg und der Rolshoverstraße und einer Schling= grube für den erstern Weg.
7. Veränderung der Straßenbahngeleise, a. Riehlerstraße, d. Unter Käster und Unter Hutmacher.
8. Verlegung des Pferdemarktes nach dem neuen Viehhof.
9. Erweiterung der Desinfections= Anstalt.
10. Antrag Schaurte und Gen. betr. die Verwaltung der Schiffbrücke.
11. Unterbringung der Dom=Modelle im Kellergeschoß des Archiv= und Bibliothek=Neubaues.
12. Unterbringung eines Theiles des Naturhistorischen Museums in der Severins=Thorburg.
13. Straßenbauverträge für mehrere Straßen in Bayenthal.
14. Straßen=Benennungen in Bayenthal.
15. Errichtung einer zweiten Revisionshalle im neuen Zollhafen.
16. Weiterbelassung des den Gas= und Wasserwerken von der Sparkasse gegebenen Darlehens von.000.000 Mark.
Brautkleider
Gelegenheitskäufe uni und gemusterter Seide, per Robe 10—15—18—25 M
L. Schlaumann,
8 Marsilstein 8.
Köln.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilhelm Biiersbach, Deutz, Tempelstraße 334. H. Hammerstein Jr., Kalk, Kirchstr ße 25.
Christ. Woersdoerfer, Nivpes, Holbeinstraße 19—21.
A. Huppertz. Ebrenfeld, Venloerstraße 194A. Joseph Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Mich. Klein, Lindenthal Wilhelmstraße 39A. Joseph Mahlbera. Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Hub. Bieten, Sülz.
Küchen-Einrichtung.
Glas.
B.
Kaufhaus
Neukirchen. Hohestrasse 75, 90.
Neuerdings ermüssigte Preise.
Porzellan.
Emaille.
GRT
KHyAv Breitestr. 173 nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten etc.
Metzer Vomban=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20, 00b, I0.000 M. baar,
Loose=Anzahl nur 150,000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis à#.30, in Partieen Rabatt, sowie“
Berliner Pferde=Loose a 1., 11 Loose 10., Kölner Dombau-Loose à 3
empfiehlt
F. A. Teeke, Mauritinswall 15, Ecke
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkchen. Stuhle, Salontreppen. Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schnuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
62 Alter=
;<space> m a r k t<space> 0 2.<space>
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
gegründet unter dem Protecterate der Königl. Italien. Regierung.
Marke Gloria, weiss od. roth 60 Pf. Marca Italia, weiss od. roth 90 Pf. Vino da Pasto No. 1, 3, 4 Mk..05 bis Mk..55, Castel Cologna, Castelli Romani, Vermouth und Marsala Mk..90. Perla Siciliana Mk..— per Flasche. Bei Abnahme von 12 Flaschen Rabatt.)
Die Weine sowie ausfuhriche Preislisten sind in Kölm durch nachstehende Firmen zu beziehen: Ferd. Deoker. Karolinger-Ring 17: Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8; Fr. Nyssen, Christophstr. 50: Wilh. Relshoven. Severinstr. 40; Lambert Schmitt, Klingelpütz 13: Joh. Kirsch. Hofl., Herzogstr.—11; Gebr. Peters. Breitestr. 62 und Peterstr. 33: Heinr. Beckers, Machabäerstrasse 39; H. Her garten, Obenmarspforten 10; P. J. Giffels. Eintrachtstr. 100; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Math. Giesen. Johannisstr. 46; Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21; Eduard Müller, Severinstr. 211; A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40: A. Griessbach, Karolinger-Ring 40; Gottfr. Mertznich. Ehaenstr. 70 und Dürenerstr 177 in Lindenthal; Peter Kraus, Eigelstein 121; B. Spiegel, Venloerstr. 227, Ehrenfeld: Ford. Quack, Hotel, J. Hogrebe sel. Wwe., Hauptstr. 97. Anton Künper. Hauptstr. 34 in Kalk; Herl###. Brings. Flerastr. 93. R. Funck Nachf. Gerh. Rlohahn, Sochszigstr. 14 B in i Ippes.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versllbern 2c. aller Inögliczen Gegenstände sowie dazu nothwettdige Tinctur und Pinsel empfiehlt
J. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Die Theresiagrube in
Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere
besonders sparsam im Brande.
Günstigste. Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerde.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Dr. med. Rech,
Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe,
früher Assistenzarzt an der UniversitätsFrauenklinik zu Bonn beim Gebeimen Medicinalrath Professor Dr. Fritsch.
Hohenstaufen=Ring 6. Sprechstunden von 11—1 und—4 außer Sonntags.
Freistunden nur für Unbemittelte
von—10.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 19* Montag, 20. Januar 1896.
Offene Stellen.
Ein Schweinemetzgeriehrling
gesucht. Kaik,
in besl. einfaches Mädcen,
welches perfect bürgerlich Kochen kann. mit guten Zeugnissen, gegen sehr hohes alair in einem Aachener Geschäftsause gesucht. Fr.-Offerten unter
Z. 220 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Victoriastraße Nr. 42
Braver Junge von 16 Jahren als
hausknecht
sofort gesucht. Ehrenfeld, Apotheke, Gutenbergstraße 24.
Für ein größeres, lebhaftes Detail
Geschäft der Manufactur= u. Kurzwaaren=Branche in einer Kreisstadt Westfalens wird zum 1. April
ein
katholisch, gesucht Einj.=Dienst den Vorzug.
berechtigte erhalten....„
Frco.=Offerten unter R V 195 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Lehrmädchen,
Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle in einem katholischen Hause, am liebsten im Weiß=, Wollen= oder Manufacturwaaren= Geschäft. Fr.=Offerten u. R W 196 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zu Ostern Pension gesucht
für
Lehrling
Bäckerei und Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
für ein j. Mädchen zur Erlernung des Haushaltes. Fr.=Off. mit d. Beding.
T V 240 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zuverläss. tücht. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling gesucht.
In einer schon lange bestehenden
Colonialwaaren=Großhandlung und Bankgeschäft wird mit April l. J. für einen katholischen jungen
Mann mit der Berechtigung zum eineine Lehrli
jährigen Dienst eine Lehrlingsstelle frei. Kost und Logis im Hause des Principals. Selbstgeschriebene Fr.Offerten unter P M 164 besorgt
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
für unser Knopf=, Besatz= u. Kurzwaaren=Engros=Geschäft zu Östern gesucht. Nur solche, welche bis dahin das einjährige Zeugniß erlangen, wollen sich vorstellen.
Gebrüder Diel.
Tüchtige Kesselheizer u. Kesselwärter such
Whalzwerk
E. Böcking&amp; Co.
Mülheim a. Rh.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
raves Mädcheen zu einer Dame gegen hohen Lohn gesucht.
Cuntrachtstraße 173.
Motles!
Eine gewandte, tüchtige erste Ver käuferin bei hoohem Gehalt fur dauernde Stellung gesucht. Offerte mit genauer Angabe bisheriger Thätig keit, Gehalts=Ansprüh#e u. Photographi erbeten.
Nachen. Gustav Pieck.
Gesucht
ein braves kathol, Midchen, welch kochen kann und die Hausarbeiten ve richtet. Kenntniß der französische Sprache erforderlich. Fr.=Off. u. Nr 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes, kräftiges
inen Kindern]seute zu verm.
Stellen-Gesuche.
Eine kath. Köchin,
zuverlässig, bei Familien=Anschluß in leinem Hotel ersten Ranges zur Stütze der Frau gesucht gegen gutes alair. Franco=Angebote u. V M 276
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zum 1. April 1896
sucht eine thatkräftige, geb. Dame, kath., Wittwe reifern Alters, gründlich erfahren in Führung des Haushaltes,
sowie auch in meih
auch in weibl. Handarbeiten.
Stellung als Hausdame,
Wirthschafterin od Beschließerin auch als Gesellschafterin. Der fran zösischen und engl. Sprache mächtig, würde dieselbe auch event. die Beaufsichtigung der Schularbeiten der Kinder überwachen können. Sehr gute Empfehlungen vorhanden. Fr.=Off. unter H L 5 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
nerkstelle mit oder ohne Wohnung W zu vermiethen. Annostraße 10.
Zeizb. möbl. Zimmer a Woche.50 zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
1 möblirtes Zimmer
zter Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 8.
Abgeschl..Et., 5R., 1Mans.
nit allen Bequeml. zu vermiethen.
schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
in Geschafts=Fräulein findet eine gute Schlafstelle pro Monat 4 M.
.=Off. u. A 509 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Schönes großes Haus mit Einfahrt,
Hof, großes helles Lager= bzw.
Fabrikgebände miethen.
Fr.=Offerten unter S 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 5 Räume Bequemlichkeiten.
Etage, m. all.
billig.
Ursulaplatz 9.
Hohenstaufen=Rina 4
zweite und dritte Etage, je fünf Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst 1. Etage.
1, Etage, 4 Zimmer, Küch., u. Mans.
zu vermiethen. Quirinstraße 8.
)<space> k l.<space> Z i m m e r<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> z u<space> # vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17
Frei Zimmer und D miethen.
Mansarde zu verTrutzenberg 17
Plankgasse 20 auch getheilt.
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
INöbl. Zimmer mit Pension billig zu 24 vermiethen. Altermarkt 42.
Dritte Etage,
2 Zimmer u. Mansarde, für 18.M0 zu vermiethen. Besch. Frankstraße 2.
Zu vermiethen
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln
u. Wäsche. Erfolg garantirt.
Erste Kölner
ZuschneideAkademie
Schildergasse 90.
der sch. m. best. Erfolg unterObersecundauer,
richtet hat, wünscht Nachhülfe zu ertheil, Off. u. Nr. 77 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge, für's höhere Lehrfach geprüfte
Erzieherin,
musikalisch, sucht Ostern oder früher Stelle in gut kath. Hause. Fr.=Off. u. T F 226 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ich beabsichtige, meine Tochter zu Ostern in ein katholisches
Pensionat
zu geben, und bitte betr. Anstalten um Einsendung der AufnahmeBedingungen unter P B 152 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. t
Capitalien
Cirta 20.000 Mark
als erste Hypothek auf eine Bodenfläche mit dreifacher Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten nebst Angabe des Zinsfußes unter Nr. 55 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
9 Dimmer mit Wasserleitung an 8 Aemmer stille Leute für 16 Mark zu vermiethen.
Unterhaus Luxemburgerstraße 74.
erfahrene Kleidermacherin
mpfiehlt sich im Anfert. von Hauskl., Kostüm. u. Fastnachts=Kostümen bei bill. Preisen. Am Kümpchenshof 19,4. Et.
Schöne2. Etage,—6Räume,
Mansarde u. all. Bequemlichk., an stille Familie(nur Erwachsene) billig zu vermiethen. Ehrenstraße 24 und 26.
Bessere Herren= und Haushaltungs=Wäsche waschen., gebleicht, gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
1. 2 und 3 Zimmer,
kl. Hinterhaus mit Werkstelle zu ver miethen. Heumartt 39. 1. Thüre links.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich 2— außer dem Hause. Näht auch im Hause. E, B. Händelstr. 35, I. Etage, straßenwärts.
Zu vermiethen.
Kleines Haus,
12,
an anständige Leute zu vermiethen
Näheres Waisenhausgasse 32.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension # an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Kl. Unterhaus,
rkstelle, a. ord
gesetzten Alters zu 2 klein und etwas Hausarbeit gesuicht.
Köln=Rippes stiße 364.
Mariengartengasse 36
Küchen=, Zweit=,
u. Kinderm. erh. sof sehr gute. dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße
21.
Kindermädchen für Nachm.
gesucht. Nippes. Sechszigstraße 127.
3 Zimmer
an st. Leute.z
2. Etage
verm. Weberstraße 13
Zimmer an ordentl. Handw zn zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Möbl. Zimmer mito. Pension zu
15. 50 M zu ver miethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
März ein kattolisches
Suche zum Fräulein zur
Stütze der Hausfrau.
Dasselbe muß auch thätig im Laden mit sein.(Backerei und Condatorei.)
Fr.=Off. u. 1 U 239 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitumg. t
Ein Geistlicher
auf dem Lande sucht eine brave und
gesetzte Person,
welche alle Arbeiten übernimmt. Fr.
Off. u. V F 270 a. d. Geschäftist. der Kölnischen Volkszeitung. 1
2 Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19
33
Ladenlocal nebst Wohnung zu ver
miethen. Bescheid 1. Etage.
Ladenlocal
Hr. Lager m. Comptol, auch
als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
Mieth-Gesuche.
Zwei junge Kaufleute suchen
Wohnung
mit guter kräftiger Pension
erer Bürgersfamilie,
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im beschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage. 3
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Wer leiht einem cand. med.
mit besten Physik.=Zeugn. zum bevorst. Doctor= u. Staats=Ex. gegen genüg. Sicherh..mäß. Zins. 300—900.? Gefl. Fr.=Off. u U E 247 a. d. Geschäfts
stele der Köln. Volksztg. erb. t
Verloren&amp Gefunden.
Unterricht.
9
öherer Schüler einer lateinlosen
bes.
Schule ertheilt erfolgr. Unterricht, in der Mathematik. Ia. Referenzen.
Gefl. Off. u. P41 a. d. Annahmest. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Zeugnisse enthaltend. verloren.
Gegen Belol
Geschäftsstelle
Gegen Belohnung abzugeben bei der d. Bl.
Spitzhund,
suchsig, lederner Maulkorb m. Marke, Halsband m. Namen, entlaufen. Bringer Belohnung. Mühlenbach 59.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1896.
3
a Die Americanerinnen.
ca. 2000=Fuß Fläche. Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für Engros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermicthen.
2 luftige Mansardenzimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„Und das werden also unsere Nachbaren,“ rief Frau von Laverdens aus.„Eine Abenteurerin! Und was noch mehr sagen will, eine Protestantin, hören Sie nur, Herr Pfarrer, eine Ketzerin!"
Armer Pfarrer! Daran hatte er gleich gedacht, als Herr von Larnac gesagt:„Eine Americanerin, Mrs. Scott.“ Die neue Schloßfrau würde nicht zur Messe gehen. Was kümmerte es ihn, daß sie einst eine Bettlerin gewesen! Was machte er sich aus ihren Dutzenden von Millionen! Aber sie war nicht katholisch! Fortan sollte er nicht mehr die Kinder von Lonqueval taufen, und die Schloßkapelle, in der er so oft die Messe gelesen, sollte in ein protestantisches Gebethaus umgewandelt werden.
Während so alle enttäuscht und mißgestimmt schienen, zeigte sich nur Paul von Lavardens freudig crregt.
„Aber eine reizende Ketzerin,“ sagte er,„und wenn Sie gestatten, sogar zwei. Man muß die beiden Schwestern im Bonlogner Wäldchen mit ihren beiden Grooms reiten sehen und hinter ihnen den Schwarm—“
„Das glaube ich, den Schwarm von Schmarotzern.“ fiel die
Gräfin ein.„Aber nun erzähle uns lieber von deinem Ball, vo“ dem du eben gesprochen. Wie kamst du überhaupt zu diesen Americanern?“
„Durch einen überaus glücklichen Zufall. Tante Valentine empfing uämlich gerade den Abend und wir langweilten uns bei ihr zum Gaumen=Ausrenken. Da sah ich einen Freund von mir, Royer de Puymartin, der sich gleichfalls in diese langweilige Gesellschaft verlaufen, sich leise davonschleichen. Und ich hinter ihn her! Auf dem Corridor hole ich ihn ein und bitte ihn, noch zu bleiben.= Um Himmelswillen, antwortet er mir.„Wo aber hin? frage ich weiter.—„Zum Ball.“— zUnd zu wem?—„Zu den Scotts. Willst du mit?—„Aber ich habe doch keine Einladung.=— „Ich auch nicht.e—=Wie, du auch nicht?— Nein, ich gehe mit einem Freunde dorthin.—=Kennt der denn die Scotts? —So ein wenig; aber genug, um uns beide einzuführen. Also, komm' nur! Und sieh dir ein Mal Mrs. Scott an.“
„So ging ich denn mit, und machte ihre Bekanntschaft und hoffe, sie jetzt erneuern zu können, wenn sie uns als unsere Nachbarin zu ihren Bällen auf Lonqueval einladen wird.“
Alsdann entwarf Paul eine begeisterte Schilderung des Hotels, in dem sie wohnten, das geradezu unglaublich feenhaft sei.
„Schlechter Geschmack! Parvenus=Luxus,“ unterbrach Frau von Laverdens.
„Gar nicht, Mama, gar nicht! Von hohlem tactlosem Prunk keine Spur! Alles bis in die äußersten Ecken hinein stilvoll und mit Geschmack arrangirt. Für ihren Reichthum können die Leute doch am Ende auch nicht. Denke dir nur! In dem großen elektrisch erleiichteten Saale stand das Buffet unter einer großen Weinlaube, v deren Reben man sich so viel Wein abpflücken konnte, als man u Und das im April! An diesem Abend erzählte mir denn Puymartin auch Mrs. Scott's Lebensgeschichte, die aber ganz anders klang, als die von Herrn von Larnac. Puymartin erzählte mir, Mrs. Scott wäre als Kind von Ganklern gestohlen worden, und ihr Vater hätte sie durch Zufall in einem Wander=Circus wiedergefunden, als sie gerade über Schnüre und durch Papierreifen sprang.“
„Also eine Kunstreiterin!“ rief Frau von Laverdens entsetzt aus. „Da wäre mir die Bettlerin noch lieber gewesen!“
„Während Puymartin mir diesen kleinen Roman aus dem Kleinen Journal zum besten gab,“ fuhr Paul ruhig fort,„sah ich diese Kunstreiterin in einem schwer seidenen, mit Spitzen reich besetzten Kleide aus der Galerie kommen. Ich sah sie, und mit Bewunderung blieben meine Augen auf ihr und ihrem Halsband aus pfropfengroßen Diamanten haften. Man erzählte sich, der Finanz= minister hätte Mrs. Scott heimlich die Hälfte der Kron=Diamanten verkauft und damit den Budget=Ueberschuß von zehn Millionen im vorigen Monat erzielt. Im übrigen war diese kleine Gauklerin eine gar imposante Erscheinung und schien sich in ihrem Glanze sehr wohl zu befinden.“
Paul war so sehr in Feuer gerathen, daß seine Mutter ihm Einhalt gebieten mußte. Diese enthusiastische Vertheidigung der wunderbaren Americanerin dünkte ihr eben so naiv wie unpassend.
Inzwischen hatte Abbe Constantin sich zum Rückweg entschlossen, und er fing an, sich den Herrschaften zu empfehlen; aber Paul, in der Seele gutmüthig wie er war, ließ den akten Mann so nicht fort. „Ach was, Herr Pfarrer,“ meinte er zu ihm,„Sie können doch nicht bei der Hitze zu Fuß nach Lonqueval zurück. Warten Sie, ich werde Sie nach Hause bringen; aber machen Sie nicht solch' ein finsteres Gesicht, das kann ich an Ihnen nicht sehen. Lassen Sie nur dem Schicksal seinen Weg; es wird, glauben Sie mir, alles noch besser, als Sie sich denken.“
Eine halbe Stunde später befanden sich beide auf der Fahrt nach Longueval zu. Paul schwatzte ohne Ende; war doch seine Mutter nicht bei ihm, um seiner Zunge zu wehren, und strömte sein Herz vor Freude doch über.
„Nein, sehen Sie, Herr Pfarrer,“ meinte er,„Sie haben wirklich Unrecht, die Sache so traurig aufzufassen. Sehen Sie nur— da — wie meine kleine Stute läuft, wie sie die Beine hebt! Sie kennen sie noch nicht. Wissen Sie, was sie mich kostet? Nicht mehr als 400 Francs. Ich habe sie vor vierzehn Tagen einem Gärtner von der Deichsel weggekauft. Wenn sie ein Mal gut im Zuge ist, macht sie anderthalb Meilen in der Stunde, und man hat dabei mit ihr noch genug zu thun! Sehen Sie nur, wie sie zieht, wie sie zieht! Nun, vorwärts! Sie haben doch keine Eile, Herr Pfarrer, nicht wahr? Wollen wir durch den Wald fahren? Ein Bißchen Waldluft wird Ihnen auch gut thun. O, wenn Sie wüßten, wie gern ich Sie habe und wie ich Sie verehre! Ich habe doch vorhin keine Dummheiten vor Ihnen gesagt? Das würde mir von Herzen leid thun.“
„Nein, nein, mein Sohn; ich habe nichts gehört.“
Als sie in den Wald eingebogen, kam Paul auf den Anfang seiner langen Rede zurück.
„Ich sagte Ihnen vorhin, Herr Pfarrer, Sie thäten Unrecht, die Sache so traurig aufzufassen. Soll ich Ihnen sagen, wie ich darüber denke? Ich denke, wir könnten uns sogar zu der neuen Herrschaft von Longueval Glück wünschen.“
„Wieso Glück wünschen?“
„Ja, gewiß. Ich wenigstens sehe die Scotts weit lieber in Longueval als die Gallards. Die Scotts— haben Sie nicht eben selber gehört von Herrn von Larnac—? werfen das Geld zum Feuster hinaus. Und das scheint mir auch für Ihre Armen, Herr Pfarrer, nichts Schlechtes zu bedeuten. Ja, ich möchte fast sagen, für Ihre Armen ist der heutige Tag ein Glückstag gewesen. Das ist meine Meinung. Aber freilich, ihre Religion, die liebe Religion! Daß es Ihnen Kummer macht, die Herrschaft nun nicht mehr zur Messe kommen zu sehen, das begreife ich ja. Aber Geld werden sie Ihnen schon geben— darauf verlassen Sie sich— in Hülle und Fülle, und Sie werden vernünftig sein und es annehmen. Ich garantire Ihnen, Gold wird es regnen! Wird das ein reges Leben in dem Lande werden! Ein Lärmen! Viererzüge, bestaubte Postillone, Parforce=Jagden, Bälle, Feuerwerke— hier an dem Walde werden wir vielleicht binnen ganz kurzem eine Art von kleinem Bois de Boulogne mitten auf dem Lande besitzen, und ich werde meine beiden Amazonen aus Paris hier unter diesen Bäumen wiederfinden. Ah, wenn Sie wüßten, Herr Pfarrer, wie chie die beiden Schwestern zu Pferde aussehen! Eines Morgens bin ich ihnen in Paris durch das ganze Hölzchen nachgeritten. Ich sehe sie noch mit ihren grauen Pden kleinen Schleiern und ihrem hinten auf dem Rücken zugelopften Amazonen=Anzug.
Der Pfar auf Paul's kennen wollt schnurgerade gesprengt.
„Sehen seinen Begle unten nicht „Ja gewi Paul wal Pferd stets als er aus in der Luft Souvigny st Bald dar sassen die H von Ihrer zu der Vers wer das Sc „Eine An „Und Bl „Dieselbe. „Und Ro „Die nän „Und den „Getroffer daß diese 9# dir, wir wei vorstellen, m Sorge. Di „Ach ja, wir morgen men; ich ha nicht bleiben Stunden u Wiedersehen, Dabei sch und auch P „Dieser tiger Mensc „Ach ja.“ „'s gibt „Einen b Der AbbPaul fügte „Nein, n „Nun, fü ein Mal ni heit ist die: sehen Sie n ist. Da we lich der Gas Paul kitze setzte sich in Gangwerk d „Aber se Pfarrer!“ r sie die Sche müssen sich Der AbbSeine Geda weg von de
Der Nan Hans— 9 Reynaud, k Constantin wohnte ein einem villaden Schlösse Marcel, endete dam
war ein se Examen mi in Paris si alles verspi Da bekam plötzlichen? Longueval trösten, und sprechen bec mußt fort.“
„Wie, 1 dich allein „Nein, I und lasse n „Nun, 2 Und er ein' Mal v alte, kranke Pflicht fand Er nahm Landarzt, können, die worden, un den Armen seine Behar Luxus, den Im Jah Jahr brach große Freu Frau schen nant Hans. In einen Grabe der 6 zu stehen, Freundschaf zusammen, Menschen.

all, vo“ diesen
empfing ihr zum Royer sellschaft 1 Auf n.=Um rage ich Scotts.
.*—
ich gehe scotts?e i. Also,
ift und e NachHotels,
rau von
1 Prunk oll und ie Leute elektrisch inlaube, ils man nir denn er ganz erzählte worden, =Circus vierreifen
setzt aus.
Kleinen ich diese besetzten Jewundeind aus Finanz= amanten onen im erin eine anze sehr
ihm Einwunderschlossen, Paul, in licht fort. nen doch rten Sie, icht solch'
Lassen Sie mir,
ahrt nach e<space> M u t t e r<space> sein Herz
wirklich ür— da bi! Sie licht mehr 1 Gärtner Zuge ist, hat dabei jeht, wie r Pfarrer, Bißchen zten, wie ch vorhin on Herzen
1 Anfang
irecht, die e ich darZuen Herrlieber in nicht eben Held zum men, Herr fast sagen, sen. Das Religion! mehr zur werden sie Hülle und men. Ich ges Leben Postillone, de werden i Bois de ede meine n wiederdie beiden ihnen in sie noch em hinten
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19= Montag, 20. Januar 1800,
Seite 5.
Der Pfarrer hatte schon eine ganze Weile lang gar nicht mehr auf Paul's Worte gehört. Er blickte, wie wenn er Jemand erkennen wollte, auf den Reiter, der am Ende der ziemlich langen, schnurgeraden Allee, auf welcher der Wagen fuhr, im Galopp herangesprengt.
„Sehen Sie'mal dorthin,“ unterbrach Abbé Constantin endlich seinen Begleiter,„Sie haben bessere Augen als ich. Kommt da unten nicht mein Hans?“
„Ja gewiß; ich erkenne ihn an seiner grauen Stute.“
Paul war ein euragirter Pferdefreund und betrachtete daher das Pferd stets eher als den Reiter. In der That war er Haus, der, als er aus der Ferne den Pfarrer erkannte, seine goldbetreßte Mütze in der Luft schwang. Haus war nämlich Lieutenant bei der in Souvigny stehenden Artillerie.
Bald darauf machte er neben dem Wagen Halt, reichte den Insassen die Hand und meinte zu dem Pfarrer:„Ich komme eben von Ihrer Wohnung, Herr Pathe. Pauline sagte mir, Sie wärenzu der Versteigerung in Souvigny. Also können Sie mir sagen, wer das Schloß erstanden?“
„Eine Americanerin, eine gewisse Mrs. Scott.“
„Und Blauche=Couronne?“
„Dieselbe.“
„Und Rozeraie?“
„Die nämliche.“
„Und den Wald? Wohl auch diese Mrs. Scott, was?“ „Getroffen, Hans,“ meinte Graf Paul.„Und weißt du auch, daß diese Mrs. Scott eine Bekannte von mir ist? Oh, ich sage dir, wir werden uns in Lonqueval gut amüsiren. Ich werde dich vorstellen, mein Lieber. Nur eins macht dem Herrn Pfarrer dabei Sorge. Die neue Herrschaft wird natürlich protestantisch sein.“
„Ach ja, richtig; armer Herr Pathe! Doch von alledem wollen wir morgen sprechen. Ich werde zu Ihnen zum Essen hinauskommen; ich habe es schon Pauline gesagt. Lange werde ich freilich nicht bleiben können; denn ich habe du jour und muß in drei Stunden wieder in der Garnison zurck sein. Und nun, auf Wiedersehen, Paul; auf morgen, Herr Pathe.“
Dabei schlug der Artillerie=Lieutenant seinen Galopp wieder an und auch Paul trieb sein Pferd weiter.
tiger Meusch.“
„Ach ja.“
„'s gibt wohl keinen bessern als ihn auf der Welt.“
„Einen bessern schwerlich“
Der Abbé blickte sich dabei nach dem jungen Reiter um, und Paul fügte hinzu:„Höchstens wohl Sie, Herr Pfarrer, selbst.“ „Nein, nein, ich nicht, nicht ich.“
„Nun, fühlen Sie sich nur nicht beschämt. Sie können ja doch ein Mal nichts daran ändern, die Wahrheit besteht, und die Wahrheit ist die: Sie beide sind ein Paar Muster von Menschen. Aber sehen Sie nur, was hier für schöner weicher Boden zum Traben ist. Da werde ich doch ein Mal meine Niniche— so heißt nämlich der Gaul— gehörig ausgreifen lassen.“
Paul kitzelte mit seiner Peitschenspitze Niniche's Lenden und diese setzte sich in schlanken Trab. Paul sah man die Freude über das Gangwerk des Thieres aus den Augen heraus.
„Aber sehen Sie doch nur, wie sie die Schenkel hebt, Herr Pfarrer!“ rief er ein über das andere Mal aus.„Sehen Sie, wie sie die Schenkel hebt! So regelmäßig wie eine Maschine! Sie müssen sich ein wenig bücken, um sehen zu können.“
Der Abbé bückte sich denn auch, um Paul den Gefallen zu thun. Seine Gedanken aber waren ganz wo anders, auf jeden Fall weit weg von den Schenkeln der Stute.
2.
Der Name des jungen Artillerie=Offiziers aus dem Walde war Hans— Hans Reynaud gewesen. Er war der Sohn des Doctors Reynaud, der auf dem Kirchhof in Lonqueval ruhte. Als Abbe Constantin im Jahre 1846 von seiner kleinen Pfarre Besitz nahm, wohnte ein Doctor Reynaud, des Artillerie=Offiziers Großvater, in einem billa=artigen Hause an der Straße nach Souvigny, zwischen den Schlössern Lonqueval und Laverdens.
Marcel, der Sohn dieses Arztes und der Vater von Hans, beendete damals gerade seine medicinischen Studien in Paris. Er war ein sehr fleißiger und hochbegabter junger Mensch, der sein Examen mit Auszeichnung bestand und aufangs die Absicht hatte, in Paris sich niederzulassen und dort sein Glück zu versuchen; denn alles versprach dem jungen Manne eine höchst glänzende Zukunft. Da bekam er eines Tages im Jahre 1852 die Nachricht von dem plötzlichen Ableben seines Vaters. Betrübten Herzens eilte er nach Longueval heim, wo er einen Monat lang blieb, die Mutter zu trösten, und als er endlich doch von seiner Rückkehr nach Paris zu sprechen begann, meinte seine Mutter traurig zu ihm:„Ach ja, du mußt fort.“
„Wie, ich muß fort? Wir müssen fort. Glaubst du, ich möchte dich allein hier zurücklassen? Ich nehme dich mit.“
„Nein, lieber Sohn, nach Paris gehöre ich nicht; geh' nur allein und lasse mich hier.“
„Nun, Mutter, dann bleibe auch ich.“
Und er blieb in der That— mit all' seinem Ehrgeiz war es mit ein' Mal vorbei. Er kannte nur noch das Eine: die Pflicht, seine alte, kranke Mutter nicht zu verlassen, und in der Erfüllung dieser Pflicht fand er sein Glück.
Er nahm als Nachfolger seines Vaters, als schlichter, einfacher Landarzt, er, der es in der Hauptstadt hätte zum Namen bringen können, die Arbeit seines Vaters da auf, wo dieser unterbrochen worden, und er setzte so gewissermaßen das Leben seines Vaters fort, den Armen und Hülfsbedürftigen sich widmend, von denen er für seine Behandlung nie einen Heller annahm. Das war der einzige Luxus, den er sich im Leben gönnte.
Im Jahre 1855 verheirathete sich Marcel, und das folgende Jahr brachte der jungen Familie einen großen Schmerz und eine große Freude. Es starb dem Doctor seine alte Mutter, und seine Frau schenkte ihm einen Sohn... den jetztigen Artillerie=Lieutenant Hans.
In einem Zeitraum von sechs Wochen hatte Abbe Constantin am Grabe der Großmutter zu predigen und Pathe bei der Taufe des Enkels zu stehen, zu dessen Vater der Priester nach und nach in ein enges Freundschaftsverhältniß getreten war. Die beiden Männer paßten zusammen, sie gehörten beide zu der Klasse der zartfühlenden Menschen.
So vergingen die Jahre. Hans Reynaud wuchs heran. Sein
Vater lehrte ihn schreiben und lesen, der Pfarrer die lateinische Sprache, und da der Knabe aufgeweckt und fleißig war, kamen seine Lehrer, besonders der Pfarrer, am Ende einiger Jahre etwas in Verlegenheit mit ihrem Schüler. Derselbe wuchs ihnen über den Kopf. Zu dieser Zeit hatte sich nun nach dem Tode ihres Gemahles gerade die Gräfin in Laverdens niedergelassen, die für ihren, wie wir schon wissen, etwas faulen Sprößting einen studirten Hauslehrer hielt. Und so machte Frau von Laverdens, welche den Doctor persönlich gern hatte, demselben eines Tages folgenden Vorschlag: „Schicken Sie Ihren Sohn Morgens zu mir herüber, Abends werde ich ihn Ihnen dann wieder heimsenden. Paul's Lehrer ist ein intelligenter junger Mann, der gut beide Knaven unterrichten kann. Sie shün mir damit einen großen Gefallen, Herr Doctor. Hans wieh Paul ein Beispiel zum Guten geben.“(Forts. folgt.)
Patriotische Gedentfeier.
8 Köln, 20.Jan.96.
Die Feier des fünfundzwanzigjährigen Erinnerungstages der Neubegründung des deutschen Reiches wurde auch in der Bürgergesellschaft vorgestern Abend im großen Saale festlich begangen. Nachdem die Capelle des 53. Regiments unter Musik=Director Granzow die Feier mit zwei prächtigen Musikvorträgen: Krönungsmarsch aus Die Folkunger und Jubel=Ouverture von Bach eingeleitet, begrüßte der Präsident der Gesellschaft, Hr. Stadtverordneter Pilartz, die stattliche Versammlung in herzlichen Worten, wies kurz auf die hohe Bedeutung des Tages hin, der an der Spitze der bedeutungsvollen Erinnerungen an die große Zeit von 1870/71 stehe und schloß mit einem mit Begeisterung aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II., worauf die Versammlung stehend die Nationalhymne sang. Auf der Bühne zeigte sich nun ein lebendes Bild: Genien des Friedens, der Liebe und Treue huldigen Kaiser Wilhelm II. Reicher Beifall lohnte die Darstellung. Nachdem hierauf ein aus Mitgliedern und Freunden der Gesellschaft gebildeter Chor in vollendeter Weise die Männerchöre: Deutschlands Trost von Zöllner,'Hamkehr von Koschat und Der schönste Klang von Schwartz vorgetragen, hielt Hr. Gymnasial=Ober= lehrer Dr. Klinkenbera die von patriotischer Begeisterung durchwehte Festrede. Die wesentlichsten Ausführungen des Redners sind folgende:
Mit dankbarem Aufblick zu Gott und gehoben von patriotischem Hochgefühl begeht heute Alldeutschland die 25. Wiederkehr jenes glorreichen unvergeßlichen Tages, an welchem Germania, der Nacht einer Jahrhunderte langen Schmach und Schande entrissen, dem aus seiner Asche wiedererstehenden Phönix gleich sich im Glanze einer neuerstrahlenden Jugend erhob und, mit dem Lorbeer des Siegers bekränzt, als Braut von ihrem Heldenkaiser heimgeführt wurde. Wie am silbernen Hochzeitsfeste einer Familie die Erinnerung an alle Sorgen und Leiden der vergangenen Jahre in den Hintergrund tritt, so schweigt auch bei dem silbernen Jubiläum des Reiches aller Hader der Parteien und jede Erinnerung an alte Wunden und enttäuschte Hoffnungen, und das ganze Volk gibt sich nur dem weihevollen herzerhebenden Gedanken an das hin, was wir einst waren, was wir nun sind und was wir werden sollen. Redner schildert darauf in großen Zügen die glorreichste Zeit des heiligen römischen Reiches deutscher Nation, den Glanz der Kaiserkrone, die mächtige Ausdehnung des Reiches von der Rhone bis zur Oder, von der Eider bis zur Tiber. Ein gut Theil von dieses Reiches Herrlichkeit nahm schon Barbarossa mit sich hinab in's Grab. Und als sein Geschlecht so tragisch endete, da begannen die Raben der Zwietracht und Selbstsucht um den Kyffhäuser zu krächzen. Deutsche Fürsten rüttelten selbst an der Festigkeit des Reiches, und scheuten sich sogar nicht, im blutigen Ringen der Parteien die Ausländer als Bundesgenossen in's Land zu rufen. Kein Wunder, daß diese, allen voran der gewaltthätige französische König Ludwig XIV., ein Glied um das andere von dem deutschen Reiche losrissen. Schon der Westfälische Friede bezeichnet die thatsächliche Auflösung des alten Reiches. Es führte nur noch ein Scheinleben, bis unter dem Ansturm des Corsen die glanzlose Krone vom Haupte Franz II. fiel. Während dieser Zeit von Deutschlands Erniedrigung hatten die Hohenzollern die deutsche Waffen Ehre hochgehalten. Auch jetzt, wo es dem Kampf gegen den corsischen Unterdrucker galt, standen sie in der ersten Reihe. In Preußen regte sich der Befreiungsgedanke am kräftigsten. Hier faßte auch die Hoffnung auf das Wiedererstehen von Kaiser und Reich den festesten Boden. Doch konnte sich 1815 in Folge der Sonder-Interessen der Fursten die Hoffnung der Patrioten noch nicht erfüllen. Auch das Jahr 1848 brachte sie noch nicht zur Reife. Inzwischen war die innere Spannung in Deutschland gewachsen, zumal zwischen den beiden Großmächten Oesterreich und Preußen, bis der Krieg von 1866 den gordischen Knoten zerhieb. Oesterreich schied aus dem deutschen Bunde aus und überließ Preußen die Neugestaltung Deutschlands. Wenige Jahre darauf erscholl plötzlich vom eifersüchtigen Frankreich her der Kriegsruf: Revanche für Sadowa! Preußen sollte gedemüthigt, das junge Bäumchen deutscher Einheit in seiner zartesten Jugend getnickt werden. Aber wider jedes Erwarten der Franzosen stand auf den Ruf des Königs Wilhelm ganz Deutschland von der Memel bis zum Bodensee unter Waffen, und die Hunderttausende beseelte ein Geist und Wille: Zum Rhein, zum Rhein, zum deutschen Rhein, wir alle wollen des Stromes Hüter sein. Nach einem ununterbrochenen Siegeslaufe und dem Sturze Napoleon's wurde das stolze Babel an der Seine von einem eisernen Ringe eingeschlossen, den kein Ausfall der Pariser zu durchbrechen vermochte. Da wurde das Volk seiner Unüberwindlichkeit in seiner Einigkeit inne, und es erfüllte sich Friedrich Wilhelm's IV. prophetisches Wort: die deutsche Kaiserkrone wird nur auf dem Schlachtfelde gewonnen. Der 18. Januar 1871 war zum Geburtstag des neuen Deutschen Reiches ausersehen, zu seiner Geburtsstätte das Schloß von Versailles, wo einst Deutschlands ärgste Demüthigung geplant worden war. Hier übernahm König Wilhelm, umgeben von den deutschen Fürsten, die angebotene Kaiserwürde und erließ seine denkwürdige Proclamation an das deutsche Volk.
Heute nach 25 Jahren gebührt es sich, die Frage aufzuwerfen: Haben sich die damaligen Hoffnungen erfüllt? Ist das Deutsche Reich und Volk das geworden, wozu es nach seiner geschichtlichen Entwickelung berufen erscheint? Wir dürfen darauf mit einem freudigen„Ja“ antworten. Dieselben Männer, die das Reich begründet, leiteten auch seinen Ausbau nach innen und außen. Eine feste Concentration aller Reichsglieder auf dem Gebiete des Handels, des Verkehrs und der Rechtseinheit usw. wurde schon im ersten Jahrzehnt des neuen Reiches kraftvoll angestrebt und im wesentlichen durchgeführt. Noch großartiger war die Entwickelung des neuen Reiches nach außen hin. Ansangs mit unverhohlenem Neid und banger Besorgniß von den Nachbarn angesehen, wurde es durch seine friedliche machtvolle Politik im Bunde mit dem stammverwandten Oesterreich und mit Italien der sicherste Hort des europäischen Friedens. Auch auf dem Gebiete der Wohlfahrt und der Cultur leistete Deutschland Erstaunliches, ja Vorbildliches für die civilisirte Menschheit. Achtunggebietend ist seine Stellung im Weltverkehr. Die deutsche Waare ist gesucht, geschätzt auf dem ganzen Erdenrund und die deutsche Handels=Flagge flattert stolz auf allen Meeren. Das Reich vertheidigt kraftvoll die Interessen seiner Mitbürger, wie in Ostasien, so in der Nordamericanischen Union und im fernen Transvaal. Das sind wir und wir verdanken es wesentlich jenen großen Männern, die, an der Spitze des deutschen Volkes stehend, vor 25 Jahren den Bau des Reiches begründet und gefördert haben.
Ihnen weihen wir heute den Tribut tiefschuldiger Anerkennung und legen im Geiste den Lorbeerkranz nieder auf ihr Heldengrad. Nur einer von den Männern der graten Zeit weilt noch unter den Lebenden, derjenige, dem wir nach Kaiser Wilhelm am meisten Deutschlands Einigung, unsere Vorherrschaft in Europa und eine fünfundzwanzigjährige, reichgesegnete Friedensepoche verdanken, Fürst Bismarck.
Doch mit dem Danke ist es nicht genug. Wir müssen uns auch bewußt werden, welche Pflichten wir als Bürger des zu neuer Blüthe erstandenen Deutschlands zu erfüllen haben. Tacitus hat einst den Göttern dafür gedankt, daß sie über unser Volk den Fluch der Zwietracht verhängt hätten. Und dieser Fluch hat fortgewirkt durch lange Jahrhunderte. Am Geburtstage des Reiches ist aber dieser Hydra der Uneinigkeit das Haupt abgeschlagen worden. Möge sie nie wieder zu neuem Leben erwachen! Nur, wenn wir mit Hintansetzung aller Sonderinteressen vereint einstehen für Kaiser und Reich, können wir unsere großen nationalen Aufgaben lösen und unsere Machtstellung sichern, gegenüber den Revanche=Gelüsten Frankreichs und einer vaterlandslosen Umsturzpartei in unserm Innern. Mit der=Einigkeit sollen das Reich in's zwanzigste Jahrhundert hinüber geleiten jene Tugenden, die seit den ältesten Zeiten das hehrste Erbtheil unserer Ahnen bildeten: Gottesfurcht, Sittenstrenge, Treue, Wahrheit und Gerechtigkeit. Dann wird Deutschland erfüllen, was einst Friedrich v. Stollberg als Deutschlands Beruf bezeichnet:
Ja, Herz Europens sollst du. o Deutschland, sein Gerecht und wahrhaft, sollst in der Rechten hoch
Die Fackel heben, die der Wahrheit Strahl und die Gluth des Gefühls verbreitet.
Diesen Festeswunsch bringen wir unserm im Silberkranze prangenden Reiche dar. Ich ersuche Sie, hochgeehrte Festversammlung, mit mir einzustimmen und unter lautem Becherklang zu rufen: Unser theueres Vaterland, das Deutsche Reich, es lebe hoch!
Mit lautem Jubel stimmte die Versammlung in das Hoch ein und sang stehend das Lied Deutschland über alles in der Welt. Wieder hob sich der Vorhang, und auf der Bühne zeigte sich ein zweites lebendes Bild: Germania reicht Kaiser Wilhelm I. die Kaiserkrone, während Baiern, Sachsen, Würtemberg und Baden und Vertreter aller Waffengattungen des deutschen Heeres dem siegreichen Kaiser ihre Huldigung bringen. Das herrliche Bild entfesselte stürmischen Beifall, und immer und immer wieder verlangte man dasselbe zu sehen. Namentlich die Figuren des Kaisers, den ein dreiundachtzigjähriger Herr darstellte, der für einen Doppelgänger desselben gelten könnte, und diejenige der Germania waren wahrhaft plastische Gestalten. Runmehr betrat der Sängerchor wieder die Bühne und erfreute die Versammlung mit weitern Liederspenden von Kreutzer, Sturm, Bünte und Becker, die solch' beifällige Aufnahme fanden, daß die Sänger sich zu mehrern Zugaben verstehen mußten. Als drittes lebendes Bild wurde in meisterhafter Vollendung Die Wacht am Rhein vorg hrt, die nicht minder beifällige Aufnahme fand. Nachdem sodann Stadtverordneter Pilartz der deutschen Frauen und Jungfrauen gedacht, denen ein donnerndes Hoch gewidmet wurde, folgten gemeinschaftliche Lieder, Solovorträge usw., welche die Festgäste in fröhlicher Stimmung noch lange beisammen hielten. Wohlverdienter Dank wurde vom Vorsitzenden allen Mitwirkenden, insbesondere auch Hrn. Maler Th. Winkel für die künstlerisch vollendete Stellung der Bilder, ausgesprochen,
L. Für die Paulus=Kirche wurden bereits am Freitag=Abend gleich nach Erscheinen des Hirtenbriefes unseres Cardinals im Kirchl. Anzeiger unter den Stammgästen des Fränkischen Hofes 72 Mark gesammelt. Der Betrag ist Sr. Eminenz zur Verfügung gestellt worden.
9 Selbstmord. Gestern erhängte sich in der Thieboldsgasse ein Faßbinder, Vater von drei Kindern.
p Selbstmord=Versuch. Eine an der Straßburgergasse wohnende Frau stürzte sich aus einem Feuster ihrer Wohnung in der dritten Etage auf die Straße, wurde von zwei Feuerwehrleuten aufgehoben und in das Hospital geschafft.
P Diebstähle. Eine in Bickendorf wohnende Frau begab sich in den Keller und ließ während dieser Zeit ihre Zimmerthüre unverschlossen. Bei ihrer Rückkehr vermißte sie aus der Tasche eines an der Thüre häugenden Kleides das Portemonnaie, enthattend ein Zehnmarckstück.— In einem Hause am Eigelstein wurde ein von einem Metzgergesellen bewohntes verschlossenes Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben eine silberne Cylinder=Uhr und ein brauner Winter=Ueberzieher entwendet; ferner wurde gestohlen: aus einem Neubau in Ehrenfeld Schreiner= Werkzeug im Werthe von 30.; von einem Engros=Lager an der Glockengasse etwa 80 Meter schwarze Futterseide, etwa 50 Meter schwarzer Sammet, etwa 50 Meter farbiger Sammet und verschiedene Stücke gemusterte Bänder.
¼% Nippes, 19.Jau.95. Heute Morgen 5¾ Uhr verschied hierselbst in Folge einer Lungen-Entzündung Hr. Kaplan Ernst Aug. Meyer im jugendlichen Alter von 29 Jahren. Der Verstorbene wurde am 15. August 1893 zum Priester geweiht und am 15. September 1893 als dritter Pfarrkaplan hierher berusen, wo er u. a. als Präses des katholischen Jünglings=Vereins eine recht segensreiche Wirksamkeit entsaltete, die ihm ein dankbares Andenken sichert.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine unbescholtene Stundenarbeiterin von hier sollte in der Nacht vom 16.—17. September auf der Bobstraße groben Unfug verübt und einem Schutzmann Widerstand geleistet haben, wofür sie das Schöffengericht unter Freisprechung von der Anklage des groben Unfugs mit einer Woche Gefängniß bestrafte. In der von ihr beantragten Berufungs=Verhandlung erkannte die Strafkammer auf eine Geldbuße von 5 M.— Am 26. Januar 1894 verurtheilte die Strafkammer den Metallwaaren=Fabricanten Constantin Esser von hier wegen Anstiftung zum Diebstahl und Hehlerei zu einer Gefängnißstrafe von drei, den Techniker Karl Michael aus Dortmund wegen Diebstahl zu einem Monat Gefängniß. Das Gericht war zu der Annahme gekommen, Esser habe den von ihm als Techniker engagirten Michael, welcher vorher bei einer Concurrenzfirma des Esser in Dortmund angestellt war, zur Entwendung von vier Werkzeichnungen bestimmt. Esser hatte damals behauptet, er habe den Michael weder zum Diebstahl verleitet noch auch die Zeichnungen benutzt, den Michael vor dem Engagement gar nicht gekannt und letzterer habe die Zeichnungen lediglich als einen Beweis seiner Fähigkeiten vorgelegt. Esser legte Revision gegen das Urtheil ein, welche jedoch vom Reichsgericht verworfen wurde. Der Vertheidiger des Esser beantragte nunmehr das Wiederaufnahme=Verfahren, welches schließlich vom Oberlandesgericht genehmigt wurde. In der neuen Veshandlung wurde Esser freigesprochen. Der Vorsitzende des Gerichts erklärte, daß das Gericht zu der Ueberzeugung gekommen sei, daß der Angeklagte Esser unschuldig verurtheilt worden sei. Der seiner Zeit verurtheilte Michael habe vor der Verurtheilung wesentlich anders ausgesagt, als nach seiner Bestrafung und versucht, seine Schuld auf den Angeklagten Esser abzuwälzen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 38,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorter Coupons, Checks&amp;. " vclie und coulante Ausführungen
Börsen-Aufträgen
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 2 8<space>+<space> 0, 6 1.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 19 4 Montag, 20. Januar 1896.
Zu verkaufen.
Neuheiten in
Schürzen
für Damen und Kinder, von den
einfachsten bis zu den elegantesten. Eine Partie zurückgesetzte unter Preis.
Agnes Rosalino,
Hohestraße 42.
(Zi Wiegemesser zu verkaufen.
#alt, Victoriastraße 42.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis 4 Pfd. K.30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Taperen vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg.,
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Buffets, Verticos, Kleider= u. SpiegelO schränke, Wasch= u. Nachtcommoden mit u. ohne Marmor, Divans, Causeus., Sophas, Pfeiler= u. Sophaspiegel 2c. b. z. verk. Brings, Krahnenbäum. 3, a. Eigelst.
Roßhaar, Seegras, Werg ind sämmtl. Polster=Artikel
en gros er en détail
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels, Seilereiwaaren=Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61.
Geldschrank,
mittlerer Größe, gebraucht, aber sehr gut erhalten, billig abzugeben.
82 Waisenhausgasse 32
Mk weisse Seide
NIN. zu Roben.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8
Tanzschuhe,
feinste Qualität, so lange der Vorrath reicht, jedes Paar 2 Mark. G. Thelen, Pfandvermittler, Buttermarkt 48.
Auffällige
ENSTER --PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
Carnevals=Gesellschaft
Tu Pochzeiten; Jubilken kessc lant Köllen
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
1sehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 1e. Bachem in Köln
Buch-, Kunst- und Areidenz=Druckerei.
*<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> &a Rimmer Mariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
hiesige frische Butter
versendet à b zu 75; geg. Nachnahm C. W. Conrath, Neuerburg, Eifel.
Vereins=Nachrichten.
O Kölnischer Kunstgewerbe=Verein. Der vierte Vortragsund Fach=Abend des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins findet am Mittwoch den 22. d.., Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich statt. Er ist dem modernen Kunstgewerbe, und zwar der in Köln so vielseitig entwickelten Tapeten-Industrie gewidmet. Eine größere Anzahl der hiesigen Tapetenfabriken wird eine Auswahl ihrer Erzeugnisse und der zu ihrer Herstellung benöthigten Formen zur Ausstellung bringen. Der Assistent des Kunstgewerbe=Museums, Hr. O. Schulze, spricht über Technik und Stilistik der modernen Papier=Tapete. Der Zutritt ist öffentlich und unentgeltlich.
:* Die Tuppen=Anstalt des Kölner Wohlthätigkeits=Ver(Ketragene Herrenkleider, Schuhe und eins ist am 13. Januar eröffnet worden. An die bekannten Armen
D Stiefel kauft zu, böchsten., Prgisen.I wird die Suppe aratis vertheilt. Die Portion zum Essen im Speisesaal wird zu 15 Pfg. und, am Schalter abgenommen, zu 10 Pfg. verkauft. Der Verkehr ist bereits ein sehr reger; jetzt schon werden täglich ca. 1500 Liter Suppe gekocht.
Kauf-Gesuche.
G. Thelen, Buttermarkt 48,
Pfandvermittler.
im Hotel Fränkischer Hof.
Diustag den 21. Januar 1896. Abends 8½ Uhr:
5. Fremden-Sitzung mit Damen
im festlich geschmückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 Mark in den bekannten Debits.
Cassapreis erhöht!
Sonntag den 20. Januar 1896:
Großer Gala-Maskenball.
Dinstag den 28. Januar 1896:
Kaiser=Fcier und Weber=Abend.
* Der Kleine Rath.
Carnevals-Gesellschaft
Montag den 20. Januar 1896, Abends 8 Uhr,— im großen Taale des Krystall=Palast(Schildergasse):
Vermischtes.
Gerichts=Verhandlungen
Junge
erhalten Kost und Logis, p. Woche 10..
Victoriastraße 34.
Aferdedünger abzuholen.
Rothenberg 3.
Die Pfandleih=Anstalt von Judwig Schweinem. Köln=Ehrenfeld,
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt.
6
„„
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts., unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Preis der Mitglied-Karte 6 Mark incl. Mütze(eine Dame frei),
Einlaß=Karten für die Sitzungen sind zum ermäßigten Preise von.75 a Person in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen zu haben. pe Cassapreis erhöht. 41141
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen,
fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzelienstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Saller-Ring 34
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehronstrasse 79.
ilitair-Eiffecten
An- und Verkauf.
Aut. Reisdorff. Hosengasse 5.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Kath. Prümmer, Köln=Lindenthal, St. Anna=Kloster, finden statt Diustag, 21. Jan. a. er. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
te
11
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
P. J. Frangenheim
findet statt: Dinstag den 21. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnur gasse, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen sind.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 22. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Frau Magdalena Bechen, geb. Gehlen, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtuiß
für die in Gott ruhenden Eheleute
Sanitätsrath
Dr. Georg König und Maria Auna König,
geb. Schmitz, und deren Angehörige findet am Dinstag den 21.., Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrtirche St. Peter stat. wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
eirafkammer. Ein Schlosser von hier wurde wegen schweren Diebstahls im Rückfalle mit 2½ Jahren Zuchthaus bestraft. Er hatte am 22. September 1895 gelegentlich der Herbstmesse zu Koblenz aus dem verschlossenen Wagen eines Carrousel=Besitzers dessen Geldcassette mit annähernd 300., mehrern Schmuckgegenständen und einem Sparkassenbuch gestohlen. An dem Diebstahl sollte sich ein Tagelöhner betheiligt haben. Beide erheblich vorbestrafte Burschen hatten sich im Gefängniß kennen gelernt, waren zusammen nach Koblenz gefahren und reisten später gemeinschaftlich nach Bonn, wo sie sich neue Anzüge, Schuhe und Schützenhüte kauften. In der Verhandlung ergab sich ein überzeugender Beweis für Theilnahme des Tagelöhners an dem Diebstahl nicht; da er aber zugab, von dem gestohlenen Gelde, wissend, daß es gestohlen sei, sich einen Anzug gekauft zu haben, so erfolgte seine Verurtheilung wegen Hehlerei zu einer Gefängnißstrafe von 18 Monaten.— Ein Fuhrunternehmer von hier war vom Schöffengericht mit einer Buße von 3 M. bestraft worden, weil er an einem seiner Fuhrwerke ein Pferd verwendet hatte, welches am Bauch eine offene eiternde Wunde hatte. Die gegen dieses Urtheil vom Beschuldigten eingelegte Berufung wurde verworfen, da eine Besichtigung des Thieres, die auf dem Appellhof stattfand, ergab, daß der Anblick der Wunde Ekel zu erregen geeignet sei.— Ein Kaufmann aus Riehl, angeklagt der versuchten Erpressung gegen einen Kaufmann in Haspe, mit welchem er in Proceß lag, wurde unter Veränderung der Anklage auf Nöthigung mit 50 M. Geldbuße bestraft.— Eine wegen Diebstahls vorbestrafte Ehefrau war angeschuldigt, in zwei Fällen mehrere Paar alte Schuhe und einige Kleidungsstücke gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf fünf Monate Gefängnitz, wovon ein Monat für verbüßt erklärt wurde.
Schöffeng=richt. Ein Bau=Unternehmer von hier muß 30 M. Strafe zahlen wegen polizeiwidrigen Lagerns von Baumaterialien.— Ein Hausirer aus Klein=Königsdorf, der in einer Kiesgrube eine Schlinge zum Einfangen von Kaninchen gelegt, erhielt 5 M. Geldstrafe.— Ein Wirth zu Nippes war der Ueberschreitung der Polizeistunde angeklagt. Es ergab sich, daß an dem betreffenden Tage ein Krieger=Verein bei ihm getagt, und daß er an andere Leute keine Getränke verabreicht hatte. Das Urtheil lautete freisprechend.— Ein oft bestrafter Tagelöhner von hier hatte zwei Frauen durch die rohe Aeußerung:„Er werde an ihnen Amwinkel spielen" bedroht. Das Gericht setzte einen Monat Gefängniß fest.— Als Aufseher in einem Neubau stahl ein Tagelöhner aus Nippes Wasserleitungsrohre im Werthe von 100 M. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Seinem Dienstherrn entwandte ein noch jugendlicher Arbeitsjunge von hier Fläschchen mit Liqueur. Er kam mit einem Verweis davon.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Gefangenenbefreiung eine Woche Gefängniß.
— Ein Wildprethändler hatte auf dem Markt verdorbene Rebhühner verkauft. Er muß dafür 40 M. Strafe zahlen.— Ein Schneider von hier wurde wegen schwerer Mißhandlung mit 40 M. Geldstrafe belegt.
— Zu Junkersdorf gab es gelegentlich der letzten Kirmes eine tüchtige Schlägerei. Ein Tagelöhner wurde dieserhalb zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1759] Kehrichtkasten. Um einem wirklichen Bedürfniß abzuhelfen. schickt sich die Industrie jetzt an, einen Gegenstand hervorzubringen, welchem man die weiteste Verbreitung wünschen muß. Es ist dies der Kehrichtkasten mit praktischem Decelverschluß. Abgesehen von dem geradezu widerwärtigen Anblick, den die offenen Behälter, gefüllt oder geleert, oft noch zu später Stunde auf der Straße bieten, sollte man meinen, daß auch in jedem Hause und in jeder Haushaltung darauf gehalten werden müßte, derartigen Unrath verdeckt zu halten. Daß Küchen=Abfälle und was sonst alles hinzukommt, nicht die besten Dünste verbreiten, braucht wohl nicht weiter erläutert zu werden. In sehr vielen Häusern findet der mangelhafte Behälter meist unter dem Spülstein oder auch in einer andern dunkeln Ecke der Küche oder des Corridors seinen Platz. Diese Stelle wird leicht der Anziehungspunkt für Ungeziefer aller Art werden, mag sonst im Hause die größte Sauberkeit herrschen. Darum fort mit dem offenen, mangelhaften Kehrichtgefäß; die Anschaffung eines geschlossenen Kastens oder Eimers kann niemanden schwer fallen. Dieser, äußerlich rein gehalten, braucht nicht in der dunkelsten Ecke zu stehen, man sieht, wenn etwas daneben fällt und kann dies entfernen. Der Behälter, einigermaßen äußerlich reingehalten, darf sich dann auch nicht allein im, sondern auch vor dem Hause sehen lassen. Das System der Salubritaskasten unw. hat Vorzüge, die nicht zu verkennen sind, und mehrere Hausfrauen— die oberste Instanz in solchen Fällen— sollen diesen Behälter schon viel fach angeschaft und sich äußerst günstig darüber geäußert haben. R.
Der Kleine
Zu der am Mittwoch den 22. Junnar. Abends 8½ Uhr
„Im Holz“, Breitestraße 66, stattfindenden
Impfgegner-Versammlung
Der Vorstand.
laden wir unsere Mitglieder dringend ein.
Kneipp-Verein„Section Köln“.
Zu der am Mittwoch den 22. Januar, Abends 8½ Uhr, „Im Holz“, Breitestraße 66, stattfindenden
Impfgegner-Versammlung
Der Vorstand.
laden wir unsere Mitglieder ein.
Cigarren=Abschnitt=Sammel-Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Ergebenste Einladung zur
General-Versammlung
am Montag den 20. Januar 1896, Abends 8 Uhr, im Restaurant Massau, Sandbahn.
Tages=Ordnung: Jahresbericht, Kassen=Abschluß, Wahl der Rechnungs prüfer Verschiedenes. Der Vorstand.
Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8) mit welchen augenblicklich eine vorzug liche, fertige Fleischbrühe hergestellt wer den kann, sind frisch eingetroffen bei:“
Köln=Ehrenfeld,
Venloerstraße 22.
Baustellen gverharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Matratz.
Wasche.
Nachto,
Kleiderschränkt
sowie ganz
1 gr. u. herrsch. kl. Hündchen bill. zu verk. 1 Krahnenbäumen 77, Hinterhaus.
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreise unter Garantie.
Werner Frisch, Langgasse 9
Jochzeitsgeschenk! Eine gestri### Bettspreite zu verkaufen. Allerheiligenstraße 12, Zimmer4#
Pfarrgemeinde Kriel=Lindenthal.
Von einigen hervorragenden Gemeinde=Mitgliedern ist der Gedanke### geregt worden, das Andenken des verstorbenen hochwürdigen Hern
Pfarrers und Dechauten
durch Errichtung eines Denkmals auf seinem Grabe zu ehren. In Fols dessen werden die Gemeinde=Mitglieder der gesammten Pfarre Kriel=Linden thal zu einer öffentlichen Versammlung eingeladen, welche am
Montag den 20. Januar, Abends 8
im großen Saale bei Frey(Rodenkirchen) abgehalten wird.
Köln=Lindenthal, 19. Januar 1896. Das prov. Comité.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Kéln.