Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
**)4344 gttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hiw####rhänser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 21.
Köln, Mittwoch, 22. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
bische
er Preisabschlag!
Durch günstige Einkäufe können wir heute iu hochfeiner Waare offeriren:
Prima Mettwurst per Pfd. 60 Pfg. bei 10 Pfd.=Abnahme per Pfd. 55 Pfg.
Plockwurst
Lünten
Schwartenmagen Hämchen 2c. reines Lüntenschmalz
*
30„ 55„ 50„ 35„ 50„
Prima Rothwurst
„ Speck, mager und fett bei 10 und 20 Pfd.=Büchsen
bei 50 Pfd.
En gros bedeutend billiger.
R
*
„ 75„ „ 50„ „ 35„ „ 50„ „ 48„ 45
Omp., Steinweg 4.
Filialen:
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22. Filiale Klefisch, Severinstraße 42.
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
„ Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Wittgensteinstraße.
Radermacher, Mülheim, Dünnwalderstraße.
*
Kölner
29 Herzogstraße 29.
Juh.: Herm. Wolff jun.
Nach beendeter Jllvelltur empfehle eine große Partie Corsetten,
weil nur einzeine Weiten. in hellen, dunkeln und schwarzen Stoffen hierbei auch Pariser Corsetten zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen. Also
wirkliche Gelegenheitskäufe.
Frauen=Corsers mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen, Weiten bis über 100 Centimeter vorräthig von M.50 an.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur.
Waschen und Repariren prompt und billig.
usverkauf.
irsch,
Hohepforte 15—17, nahe Waidmarkt.
Zweiggeschäfte:
Winterschuhse und Stiefel
Barmen,
Crefeld,
Iserlohn,
zum
und gewähre auf meine schon enorm billigen und streng festen Preise
5 pCt. Rabatt.
Special-Ausschank
der weltberühmten Liqueure von
Wynand Fockink, gegr. 1679, Amsterdam,
Königl. Preußischer und Königl. Niederl. Hoflieferant. das gr. holl. Originalglas 35 Pfg., ½ und ½ Fl. zu Engrospreisen.
Café u. Cond. Jean Mandel, Obenmarspforten 8.
Ströhmer&amp; Co. poperer
Stiönmer&amp; ConI Einwechselung aller Geldsorten.
Schildergasse 88.) Coupons. Checks&amp;.
Bankgocchäft 1 Reelle und coulante Ausführungen von
Bankgeschäft. Börsen-Aufträgen.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeebrennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Langenbrahm,
Wilh. Harf, Juxemburgerstr. 92. Feruspr. 2525.
Kartoffeln,
la. Waare, frostfrei:
Moselrothe, per Centner K..70.
Moselweiße.„„„.10.
Eifeler Nieren,„„„.50.
Roonstraße 14 und 88.
Gelegenheitskäuse uni und gemusterter Seide, per Robe 10—15—18—25
8 Marsilstein 8.
Röbel-, Spiegel=,
Betten= 2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des gesammten MöbelLagers bis Ende Februar verkaufe meine bekannt soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Buffets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schränke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Luxus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decorations=Sachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel: Commoden, Schränke, Tische 2c., um möglichst rasch zu räumen, zu Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Die Theresiagrube in
Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste. Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerde.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M) gn 1
63 S 27 M Hhstens ADT à 33 K.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Ball,
u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58.“
Junge
Loute erhalten Kost und Krulk Logis, p. Woche 10.#
Victoriastraße 34.
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versicherungszweig,
gegen Einbruchs-Diebstahl,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter. 2
Die General-Agentur:
Victor Worms
Limburgerstraße 1d.

Seite 2.
Nr. 21* Mittwoch, 22. Januar 1896.
sark. 7 Fhsrscrrunn###En and Schers##. AtT.ST#4
Offene Stelien.
vom Lande, in erfahren, für
gesucht.
Für eine Mormor=Tägerei und Schleiferei mit Damptbetrieb und Steinhauerei wird ein tüchtiger, fachkundiger
Werkführer,
der Ornament= und Schrifthauer ist gesucht. Anerbieten mit Zeugniß=Ab schriften und Gehalts=Ansprüchen unter Z N 321 an die Geschäftsstell der Kölnischen Voltszeitung. I
schen
und Hausarbeit fort oder Lichtmeß
Kupfergasse 11.
Stellen-Gesuche.
Schlafst. u. b.
rit 6.
20
Stadtgarten,
zrei Zimmer miethen.
zu vermiethen.
auch getheilt.
Spichererstraße 25. und Mansarde zu verTrutzenberg 17.
(Jewandter Schreiber, 23
1 Kenntniß des Französischen. lischen und der
mit EngStenographie(System
Stolze), sucht Beschäftigung. Offerten nach Palmstr. 45,
Tüchtige Kesselheizer
u. Kesselwärter
Walzwerk lverfect, sucht Stelle. Mittelstraße 40.
E. Böcking&amp; Co., Küchtiges Mädchen
Mülheim a. Ry
Nach Nachen
wird ein tüchtiger, zuverlässiger
für Weitz= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Nur Solche wollen sich melden, welche schon längere Zeit in gleicher Stellung].4
waren, beste Zeugnisse besitzen und auf Anst. jnnger Tünn
tir. Fr.=Off. Hust= Innge!
152 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein herischaftlicher, zuverlässiger und gewandter kathol.
vom Lande mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit sucht Stelle. Besch. Follerstraße 87.
Arbeits-Gesuche.
sucht auf halbe Tage Arbeit.
Severinswall 45.
Diener gesucht.
Eintritt per sofort Fr.=Offerten unter V B 266
bes. die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Ein Schuhmachergeselle,
guter Arbeiter, gesucht. Rattenbng 9.
Gesucht
ein braves kathol. Mädchen, welches kochen kann und die Hausarbeiten ver richtet. Kenntniß der franzosischen Sprache erforderlich Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl
Küchen=, Zweit=, Priltu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Herrschaftliche Köchin
(36), selbständiges Küchenmädchen (21), Zweitmädchen(18 M) und Mädchen für alle Arbeit gesucht(G. Zeugnisse. St. Apernstraße 12, 1. Et.
Aaushälterin für Landwirthschaft,
# Erzieherin oder gebildetes Kinderfräulein, welches französisch spricht, Kinderfrauen, erfahr. Kindermädchen,
staulein, Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Drittmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
in Dienstmädchen mit guten Zeug nissen sofort gesucht.
Schildergasse 19
Kindermädchen für Nachm.
gesucht. Nivves, Sechszigstraße 127
E
Polsterarbeiten werden gut u. billig in und außer d. Hause angesert. Tagelohn 3# oder bill. Accord. Tapezieren billig. Hub. Linden, Salzmagazin 46, früher Zeughausstraße 13
Junger Mann Tag für st.56
Bescheid Unter Sachsenhausen 26.
stern von gut und billig.
Matraten. Sophas
Waisenhausgasse 26.
mit allen Bequeml. zu vermiethen.
Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Stadc.
9 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt zu — vermiethen.cheid Trutzenberg 17. 1 Etage, 4 Zimmer.
Ein kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung von zwei Zimmern in der Nahe des Heumarkt. Offerten nach Marienplatz 20 zu richten.
zu vermiethen.
Küche u. Mans., uirinstraße 8.
2 Mansard. 81 M. Neub. Achterstr
gr. helle Zimmer Hth. 15 K, 2 gr. * Mansarden 10. Mathiasstraße.7.
Möblirte Zimmer 1. Etage
billig zu vermiethen. Perlengraben 95.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage
und eine große Mansarde leer zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
I. Etage, 3 schöne Zimmer,
mit allen Bequeml. in ruhigem Hause an kleine Familie zu vermiethen Sassenhof 15, am Heumarkt.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
für Herren oder Damen zu vermiethen.
Rheinische Kochschule, Berlich 2A.
Angenehme Wohnung,
Unterhaus, neu im Stande, à 8 M, sowie Etage=Wohnung billigst.
Agrippastraße 75.
Möblirtes
mit Pension
von einem Herrn in gutem Hause per l. Februar gesucht. Parterrezimmer
Nähe Waidmarkt
bevorzugt. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 91 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar sucht
zwei freundliche Zimmer
in anständigem Hause im Preise von 16—18 A. Fr.=Off. u. E A 100 an die Annahmestelle von C. K. Veber Mauritiussteinweg 118.
Im Ausverkauf Staufferbüchsen,
u ermäßigten Preisen:
Reiner Souchon=Thee. a 2 u. 3 J v. st Reines Olivenol. nur K.60 p. Liter.
Selbstgefertigten, chemisch reinen Erdveersaft, p. große Flasche M.40. Reiner Johannisbeerwein, Fl. 85 0.
Mandeln, Rosinen, Zeigen, Pslaumen, Ia. Datteln, Printen,
Cakes, Nürnverger Lebtuchen,
*<space> M a r z i p a n,<space> C h o c o l a d e n.<space>
Carl Mosler,
Unter Fcttenhennen 6.
Nevolverbank
ohne Zahnradvorgelege, Fabricat Hasse, in gebrauchtem, jedoch gut erhaltenem Zustande zu kaufen gesucht. Nur billige Offerte unter„Solid“ an Annoncen= Exped. V. Schalek, Wien I.
Angenehme Wohnung,
neu hergestellt, 11 M, zwei Mansarden
6 M Schemmergasse 4.
Auspolst gutu
Zu vermiethen.
Rrahna cnssmm#
2 Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Ladenlocal Autoniterstraße 24,
ca. 2000=Fuß Fläche, Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für Engros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung für properes Geschäft zu vermiethen. Sandbahn 4. Näheres daselbst 1. Etage.
Heizb. möbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 K zu vermieth. Antoniterstr. 31.
zzfansardenz., einf. möbl., sof. bill, zu 24 verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
Erste Kölner ZuschneideAkademie
Schildergasse 90.
Löherer Schüler einer lateinlosen 9 Schule ertheilt erfolgr. Unterricht. bes. in der Mathematik. Ia. Referenzen.
Gefl. Off. u.°41 a. d. Annahmest J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Für Feinschmecker!
Wer wirklich einen guten, echten u. wohlschmeckenden Harzkäse beziehen will, der wende sich vertrauensvoll an W. Rienäcker, Güntersberge im Muster=Kiste mit 100 Stück KK.50 franco inel. Verpackung g. Nachnahme
(Eine Behörde sucht mehrere kleinere
□ gebrauchte Geldschränke zu kaufen.
Fr.=Offerten mit Angabe der Größe und des Preises unter Nr. 94 an die Geschäftsstelle d. Bl.
250
Ctr. schöne Futterknollen zu
verkaufen. Deutz. Wahnerstr. 22.
Möbelhandlung!
Wo beziehe ich am besten Möbel, Rohr Fel, Schnitzwaaren 1c.?
.inf, Brüggen, Rheinl.
nac.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 M.
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Zweischläsiges Kinder=Traillenbett
mit Matratze und Keilkissen, wenig gebraucht, zu verkaufen. Kl. Sanokaul 3, 2. Etage, links
Tanzschuhe,
feinste Qualität, so lange der Vorrath reicht, jedes Paar 2 Mark.
G. Thelen, Pfandvermittler, Buttermarkt 48.
Stühle.
Zwölf gut erhaltene Stühle(americ. Nußbaum) billig zu verkaufen.
von Werthstraße
Wegen vorgerückter Saison gänzlicher
Filzschuh-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Gebot.
45 Altermarkt 45.
100
Brikets,
tück R 3,80, Centner Haus
60 Pfg.
Gold,
Silber, Juwelen sowie
Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse
25, an der Breitestraße.
gene Herrenkleider,„Schuhe und Stiefel kauft zu höchsten Preisen.
G. Thelen, Buttermarkt 48,
Pfandvermittler.
Beermann. Buitermarkt 35.
Kleiner
Herd,
e
raucht, aber gut erlten, sehr billig zu verkaufen.
antalconswall 57, 3. Et., rechts.
Vermischtes.
UnterleibsBrüche heilbar
ohne Operation, ohne Berufsstörung.
Oeffentliche Danksagung. Ich,
T.., litt von Geburt an einem schweren
Unterleibsbruch.
Ich bin jetzt 21 Jahre und hane in dieser langen Zeit viel Schmerzen und Beschwerden ertragen. Mehrere Aerzte welche meine Eltern um Rath fragten konnten mir nicht helfen. Mit geringem Vertrauen wandte ich mich dann schließlich noch an Hru. Dr. mied. Lausch,
Düffeldorf, Sternstr. 3; jedoch be
reits nach 6wöchentlicher Behandlung bin ich ohne Operation und trotz schwerster Arbeit(Schlosser) wieder hergestellt worden, so daß ich gar keine Schmerzen mehr habe und auch das Band nicht mehr zu tragen brauche. Ich spreche daher gen. Herrn meinen herzlichsten Dank aus und kann den selben allen Bruchleidenden auf's in nigste empfehlen. Düsseldorf, 13.12.95. (Adresse zur Einsicht.) Zu spr. in Köln jeden Donnerstag von ½3 Uhr an im Hotel Fürst Bismarck, gegenüber dem BismarckDenkmal, Seiten=Eingang.
2 luftige Mansardenzimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
zerkstelle mit oder ohne Wohnung 20 zu vermiethen. Annostraße 10.
1 möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 8.
ein Geschäfts=Fräulein findet eine “<space> g u t e<space> S c h l a f s t e l l e<space> p r o<space> M o n a t<space> 4<space> M.<space> Fr.=Off. u. a 509 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Drei Zimmer dritter Eiage
an kinderlose Familie zu vermiethen.
von Wertystraße 5.
Ein Zimmer, parterte,
straßenwärts,
vermiethen
an einzelne Person zu Mauritiuswall 29
Prei Zimmer zu vermiethen.
Martinspförtchen 3, am Altermarkt.
ine prop. Frau für S zum Putzen gesucht.
amstag=Nachm. Mühlengasse 8.
Ein tüchtiges
für alle Hausarbeit gesucht.
Zu sprechen bis Nachmittags 3 Uhr
Von einzelner Dame
ein einfaches, gesetztes, kräftiges, treues. zuverlässiges, kathol. Zweitmädchen vom Lande, welches waschen putzen, bügeln und nähen kann, gesucht Nur mit guten jährigen Zeugnissen und guten Empfehlungen wollen sich melden von Wertystraße 23.
für Stundenarbeit gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 15
1. 2 und„ Zimmer,
kl. Hinterhaus mit Werkstelle zu ver miethen. Heumarkt 39, 1. Thure links.
Er sager und Comptoir, auch 91. Jahrt als Fabrik zu vermiethen.
Heumarkt 39.
9(immzer zu vermiethen.
Kemmer Mariengarten=
kloster 14, an der Röhrergasse.
2. Einge, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66
öblirtes Zimmer mit zwei Betten ##'* an zwei ordentliche Leute zu vermiethen. Sternengasse 43A, 1. Et.
2. Etage,
abgeschl., 7 Zimmer, Küche u. Mans.,
Souterrain,
Comptoir, Lagerräume und Keller.
Hansa=Ring 121.
Obier-Ring 19.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einr. aller Damen= u. Kinder=Garderobe sowie Wäsche n. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Prau Maria Müller, gasse 17.
— Etage von 5
Mansarde, 2 WaschEleg. abgeschlossene 3 Räumen, Küche. Mansarde,„ speichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Obersecundauer,
richtet hat, wünscht Nachhülfe zu ertheil, Off. u. Nr. 77 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zimmer 11 M,
Ferculum 34,
2 durcheinandergeh. 3 S 1 Mansardenz. 4.
Ladenloca
und großes Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 31. Bescheid 33.
####er. heizbare Mansarde an nur an O ständige Person zu vermiethen.
Roonstraße 35.
Abgeschl. 2. Etage.-—5R.,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Salier=Ring 49 1. Etage
per April zu vermiethen.
Schöne2. Etage,4—6Räume,
Mansarde u. all. Bequemlichk., an stille Familie(nur Erwachsene) billig
(nur Erwachsenes billig
Kath. Lehrmädchen
Kurz=, Weiß= u schäft sofort gesucht.
Wollwaaren=GeUrsulaplatz 8
Ein besseres Mädchen
für Küche und Haus und
ein kräftiges Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
in Burscheid leben
9 Dimmer mit Wasserleitung an —„emmer stille Leute für 16 Mark zu vermiethen.
Unterhaus Luxemburgerstraße 74.
Dritte Etage,
Zimmer u. Mansarde, für 18.K zu vermiethen. Besch. Frankstraße 2.
Iöbl. Zimmer mit 20 vermiethen.
sion billig zu
ermarft 42.
Ein hübsch möbl. Zimmer
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11.
1.
Etage 4 große helle Zimmer, Sluge, event. mit Speicherimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Schlesische Boden=Credit
gewährt Darlehen gegen hypothe karische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Keschäftsmann in sicherm Beruf sucht
Scheres 1000 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 93 an die Geschäftsstelle d. Bl.
40.000 Mark,
à 3½ bis 3¾, auch getheilt, auszuthun. Anträge zu richten unter Nr 41 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eizb. möbl. Zimmer à Woche verm. Bayardsgasse 22
* zu
KK.50
3. Et
Mieth-Gesuche.
Kindenthal oder Umgegend suche ein # kleines Haus mit Stall auf Jahre zu miethen. Fr.=Off. u. F 1) an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Zu verkaufen.
Achtung!
Wo kauft man die besten u. billigsten schuhwaaren? Nur
39 Marzellenstraße 39.
Butter=Abschlag!
Für 8 c. vers. fre. geg. Nachn. 9 Pfd. tägl. frisch eingeh. Natur=Tafelbutter. J. Hoffmann, Baasem bei tadtkyll, Eifel.
Kauf-Gesuche.
itairS
Effecten,
KIESEE
Uniformen, Waffen 2c.
Haupt=An= und Verkaufshaus Poststraße 53A.
D. Simons&amp; Sohn,
Köln, Telephon 1530.
□ Hobeibank und Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
eine gebrauchte Verkzeug dazu. Nr. 92 an die
Möbel und Oefen werden z. höchsten
2 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gute
mit Familien=Anschluß in Mülheim findet älterer kathol. Herr oder Dame bei kleiner Familie(ein Kind) mit ruhigem Geschäft, Eigenthümer, Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Wohl der Meuschheit
bin ich gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher Verdauung und Appetitlosigkeit
leiden, ein Getränk unentgeltlich namhaft zu mach n, welches mir und vielen andern ausgezeichnete Dienste geleistet hat und von Aerzten warm empfohlen wird.
Koch, pens. Königl Förster, Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freilag den 24. Jannar. Morgens
9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruder schafts-Exequien für Elise Doch, geborene Feuser, wozu die Bruder schafts=Mitglieder hierdurch freundlichs. eingeladen werden.
Aus Vororten und Umgebung.
Ueber einen Schiffsunfall, welcher sich am Nachmittag des 18. Januar unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke ereignete, wird der
18. Juniuat unterhats der Muldeimer=Schissern.
Rh.= u..=Ztg. von dem Capitain Herrn Th. Gillissen Folgendes mitgetheilt:„Als ich mit meinem Schleppboot Pax mit fünf Schiffen im
Hausköwengassel6
70=Mtr. groß, billig zu verkaufen. Besch. b. Eigenthum., Lungengasse 41/47.
Jochzeitsgeschenk! Bettspreite zu ve
Eine gestrickte Bettspreite zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.
käufer von dem von Hitdorf kommenden Passagierboot Auguste über fahren, in Folge dessen der Brückenwärter in den Strom stürzte, aber als guter Schwimmer sich so lange über Wasser halten konnte, bis er gerettet wurde. Ein noch größeres Unglück hätte leicht dadurch herbeigeführt werden können, als die Auguste sich quer vor den Schlepper Pax legte, so daß die Passagiere der Auguste in ihrer Angst den Versuch machten, auf den Schlepper zu springen, glücklicherweise aber von ihrem gefährlichen Beginnen noch zurückgehalten werden konnten.“ Hr. Gillissen beklagt die Unsitte des Einholens der Trinkgelder, welche schon manche Unannehmlichkeit im Gefolge gehabt habe, und fügt hinzu:
„Wir Schiffer haben unsern Verdienst selbst sehr nöthig.“
*<space> D e r<space> O b<space>
nittag von Kol um den Sitzun P Pautal Thorburg ame Der ko neues Wort ber kloster stehender dat es de Vr Bäuerlein auf „Das es der Bauersmann d □ Feuer. einem Hause ir entstanden war Dievstah Zeit wiederholt in der Person nehmen.
•<space> K ö l n e r<space><space> Oper in 3 Act Gast. Elsa: Debut. Anf. Ab.=Bst. Orr Musik von W. spiel in einem + Köln=Li Betheiligung heute Morgen zur letzten Rul Leiche wurde Decanates Bri hochwürdigsten vorgenommen, Anwesenden in Augen führte. Procedamus i Einsegnung e Ferner erinner dessen der Ver Nachdem die segnet worden übergeführt.
Köln, 21.Jan .20 das Kil .40-5,00, Tanh
chen.00-.20 Hecht 0,00. Aa .60-0,70, Kab lammellleisch Schmalz.40•1 Aepfel Ess 1# rothe 5,20-.60
* Straft
hier im Speis Kopf, daß der er außerdem zieher gestohle gefängnißstraf welcher demise hatte, erhielt cember v. J. des Hauptbal spiegelung, er zu einer schön Sachen abzus ihn verhaften ten Gefängn prügelte am Wittwe, und Urtheil laute Wittwe den 30 M.— E selbst, untersc von ungefähr brachte ihm drei Monate strafschärfend Arbeitgeber Monate Gef zu Niederseß ansässigen T drei Monate mit Einbruck verhaftet. 1 geräthe gesto —<space> S c h ö f<space> unter Beihü Einfangen v Vater erhielt Einziehung Ehrenfeld be beschuldigt, v. J. die Se vom Polizei Straßen ord wurde ein brachte aber seinem Hau und zwar g Straßenzust 9 Uhr wied Bürger nur lassen. Da
Die 9
Stadtwald ehestens die müssen. U Stern un die Narren: des Reichseröffnete Hi tischen Ans ausklang. folgte eine Nach ihm Litschburg wi

Local-Anzeiger Nr. 21 1 Mittwoch, 22. Januar
Seite 3.
kocales.
* Der Oberpräsident der Rheinprovinz traf gestern Vornittag von Koblenz kommend hier ein und fuhr nach Düsseldorf weiter, um den Sitzungen des Provincial=Ausschusses beizuwohnen H Pautaleonsthor. Gestern wurde mit dem Abbruch der alten Thorburg am ehenialigen Bonner Bahnhof an St. Pantaleon begonnen.
e Der kölnische Sprachschatz wurde dieser Tage durch ein neues Wort bereichert.„Es dat der Dom?“ frug ein auf dem Severinskloster stehender Bauersmann einen vorübergehenden Arbeiter.„Ena, dat as de Vringskirch"„Wat es dat dann?" Dabei zeigte das Bäurlein auf das Stollwerck'sche Fabrikgebäude mit seinen Thürnichen. „Dat es der Kamellendom," sprach der Arbeiter und überließ dem Bauersmann die Lösung des Räthsels.„
□ Feuer. Gestern Mittag wurde die städtische Feuerwehr nach einem Hause in der Werderstraße gerufen, wo ein kleiner Zimmerbrand entstanden war. Das Feuer wurde von der Wehr gelöscht.
X Dievstahl. Auf dem hiesigen Packetpostamt waren seit einiger Zeit wiederholt Packete verschwunden. Vorgestern gelang es, den Dieb in der Person eines Posthülfsboten ausfindig zu machen und festzu* Kölner Stadt=Theater. Heute: 130. Ab=Vst. Lohengrin Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Lohengrin: Paul Kalisch als Gast. Elsa: Else Breuer vom Stadt=Theater in Halle a. d. S. als Debut. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 23. Jan: 131. Ab.=Vst. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von W. v. Gluck. Vorher: Die Venus von Milo. Schauspiel in einem Aufzug von Paul Lindau.
+ Köln=Lindenthal, 20.Jan.96. Unter außergewöhnlich starker Betheiligung der Einwohner von Lindenthal und Umgegend wurde heute Morgen unser unvergeßlicher Pfarrer, Hr. Dechaut Jos. Ti zur letzten Ruhe bestattet. Die im Garten des Pfarrhauses aufgebahrte Leiche wurde unter dem Geleite des zahlreich erschienenen Klerus des Decanates Brühl zur Kirche gebracht und hier unter Anwesenheit des hochwürdigsten Hru. Weihbischofs Dr. Schmitz die kirchliche Trauerfeier vorgenommen, wobei Hr. Definitor Pfarrer Bertram von Brühl den Anwesenden in ergreifender Weise den Lebenslauf des Verblichenen vor Augen führte. Anknüpfend an die letzten Worte des Verstorbenen, Procedamus in pace, schilderte der Redner, wie Hr. Pastor Tis bei Einsegnung einer Leiche in Braunsfeld vom Tode überrascht wurde. Ferner erinnerte der Redner an die Zeiten des Culturkampfes, wöhrend dessen der Verblichene eine große Charakterstärke an den Tag legte. Nachdem die Leiche von dem hochwürdigsten Herrn Weihbischof eingesegnet worden war, wurde dieselbe in feierlichem Zuge zum Friedhofe übergeführt.
Khln. 21.Jan. 96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.10.20 das Kil Eier 2,50-.00 das Viertel. Hasen.50-.50 das Stück Hinkel .40-5,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Truthahn 5,00-.00 das Stück. Kanin chen.00-.20. Hühner.80-.00. Enten 5,0-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück Hecht 0,00. Aal.00. Karpfen 0, 00. Winter-Salm 0 00, Schleien 0, 0U, Schellflsch .60-0,70, Kabliau 0,70-0,80, Ochsenfleisch.15-.60. Kalblleisch.50-.60. Hlammellleisch 1,20-.50, Speck, gerauchert.40-.50, Woo6 ½0# Schmalz.40.60. Nierenfett.80 0,90 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil Aepfel, Ess- 16,00-24,00, Koch- 14,00-18.00, Kartoffeln, weisse 4,40-.20, rothe 5,20-.60, Nieren-.00-9,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 11. October schlug ein Tagelöhner von hier im Speisehause Volkswohl einen Gast mit solcher Wucht an den Kopf, daß dem Geschlagenen das Blut an einem Ohre hinauslief. Da er außerdem einem Kleiderhändler, für welchen er arbeitete, einen Ueberzieher gestohlen hatte, verurtheilte ihn das Gericht zu einer Gesammtgefängnißstrafe von neun Monaten. Ein anderer Tagelöhner von hier, welcher demselben Kleiderhändler gleichfalls einen Ueberzieher gestohlen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.— Am 3. December v. J. drängte sich ein hier ansässiger Tagelöhner in der Nähe des Hauptbahnhofes an einen zugereisten Bierbrauer. Unter der Vorspiegelung, er sei Angestellter einer hiesigen Bierbrauerei und wolle ihm zu einer schönen Stelle verhelfen, versuchte er, dem Bierbrauer seine Sachen abzuschwindeln. Letzterer, welcher den Schwindel merkte, ließ ihn verhaften. Das Gericht bestrafte den Tagelöhner mit vier Monaten Gefängniß.— Ein 27 Jahre alter Schneider von Köln=Sülz prügelte am 16. Juni v. J. daselbst seine jetzige Schwiegermutter, eine Wittwe, und schlug deren Sohn mit einer Hacke in den Nacken. Das Urtheil lautete, da die Verletzten die Aussage verweigerten und die Wittwe den Strafantrag zurückgezogen hatte, auf eine Geldbuße von 30 M.— Ein Tapezierer und Polsterer aus Berlin, wohnhaft hierselbst, unterschlug in einem hiesigen Geschäfte Teppichstoffe im Werthe von ungefähr 30—40., die er dann versetzte. Diese Unredlichkeit brachte ihm eine Gefängnißstrafe von drei Monaten ein.— Gleichfalls drei Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle. Er hatte am 2. October v. J. seinem Arbeitgeber zu Grimlinghausen ein Pfund Butter gestohlen.— Vier Monate Gefängniß erhielt ein Erdarbeiter aus Geringhausen, weil er
drei Monaten Gefangniß vordesttate Woulide erhnn wegen
mit Einbruch eine Zusatzstrafe von neun Monaten. Sie wurde sofort
verhaftet. Die Angeklagte hatte ihrer Hauswirthin verschiedene Bett— Schöffengericht. Ein zu Kalk wohnender Kaufmann hatte unter Beihülse seines Sohnes auf seinem Grundstück Vorkehrungen zum Einfangen von Singvögeln getroffen und Lockvögel aufgestellt. Der Vater erhielt 20., der Sohn 10 M. Geldstrafe; auch wurde die Einziehung der Fanggeräthe angeordnet.— Die Straßenzustände in Ehrenfeld beschäftigen bereits die Gerichte. Ein hiesiger Einwohner war beschuldigt, vor seiner Wohnung an der Venloerstraße am 3. December v. J. die Straße nicht gereinigt zu haben. Ein Wachtmeister hatte vom Polizei Präsidium den Auftrag, in Ehrenfeld zu revidiren, ob die
seinem Hause an dem betreffenden Tage wohl gereinigt worden war, und zwar gegen ½8 Uhr Vormittags, daß aber in Folge des schlechten Straßenzustandes und des großen Fuhrwerksverkehrs die Straße gege
9 Uhr wieder schmutzig war. Der Herr Amtsanwalt betonte, daß be Bürger nur verpflichtet sei, die Straße ein Mal täglich reinigen zu lassen. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.
Die Kölner Narrenzunft hielt am Montag=Abend in ihrem Stadtwald eine Sitzung ab, die so zahlreich besucht war, daß wohl ehestens die Volkswiese um einige Morgen wird vergrößert werden müssen. Ueber der ganzen Sitzung waltete ein überaus glücklicher Stern und mit Recht darf sie zu den besten gerechnet werden, welche die Narrenzunft seit kurzem veranstaltet hat. Unter Berücksichtigung des Reichs=Jubiläums, das in diesen Tagen allenthalben gefeiert wird, eröffnete Hr. Bannerhär Jörissen die Verhandlungen mit einer patriotischen Ansprache, die in einem Hoch auf das liebe deutsche Vaterland ausklang. Begeistert brauste das Deutsche Lied durch den Saal. Dann folgte eine sehr ansprechende Rede des Hrn. Hühnel über das
Nach ihm stieg der allzeit zuckersüße Hr. Grüsser in den Thurm der Litschburg und plauderte mit seinem unverwüstlichen jugendfrischen Humo., wie er sein Heim schmücken und mit Gas kochen wollte Einen
Hausversteigerung
zu Köln.
In Theilungssachen der Erben des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Kaufmanneo Eduard Lewin wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Notar Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
am Montag den 24. Februar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 hierselbst,
das zum Nachlasse des genannten Eduard Lewin gehörige, zu Köln Altenbergerstraße Nr. 20 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Remise, Hinterhaus, Schuppen, Unter= und Umlage und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln. Band 265, Blatt 10,588, und katastrirt Flur 28 Nr. 675/259 der Parzelle mit 3 Ar 90 Quadrat=Meter, tarirt zu 56,000 Mark,
zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
oin. 20, Jonnor.D, Zönigliche Rotar Zustisrath F. Riffar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:„„„
1. Köm Flur 34 Nr. 238896 Luxemburgerstraße 52, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Nr 30 Qu.=Meter groß; 4200 M. Nutzungswerth: Eigenthümer Restaurateur Andreas Henkers
II. Köl: Ftur 4 Nr. 677/135, Große Witschgasse 54, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, 1 Ar 35 Qu.= Meter groß, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Maria Augustine Eugenie Schloter zu Köln;
III. Ehrenfeld, a. Flur E Nr. 1247/70, Hüttenstraße, Acker, 51 Nr 65 Qu.=Meter, 15 17/100 Thlr. Rein=Ertrag, b. Flur E Nr. 2194/70, Hüttenstraße 4, 1. Wohnhaus mit Hofraum,
2. Werkstätte, 3. Fabrik mit Kesselhaus, 4. Schuppen, 5. und 6. desgleichen, groß 55 Nr 45 Qu.=Meter, 2250 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Karl Beissel zu Ehrenfeld;
IV. Köln, a. Flur 5 Nr. 862•33, Lyskirchen 14, Hofraum, groß 2 Ar 46 Qu.=Meter, worauf: 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Hinterhaus, 3000 M. Nutzungswerth, d. Flur 5 Nr. 634/38, Lyskirchen 14A. Hofraum, groß 92 Qu.=Meter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M Nutzungswerth; c. Flur 5 Nr. 635.38 Lyskirchen 143, Hof raum, groß 1 Ar 76 Qu.=Meter, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2400 M. Nutzungswerth; d. Flur 5 Nr. 630/40, Filzeugraben 34, Hofraum, groß 1 Ar 8 Qu.= Meter, worauf Wohnhaus, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore, geb. Deuringer, Rentnerin zu Köln,
am 11. Februar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 15. Fedruar 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9 v. 9 Oeemnpe Aänigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
wirklichen Kunstgenuß bot Frl. Erle mit zwei herrlichen Liederspenden, die mit stürmischem Beifall entgegengenommen wurden. Inzwischen war der Mülheimer Ulk erschienen und wurde von den Zünftlern in herzlichster Weise empfangen. Einer der Mülheimer Capitaine, Hr. Eichenberg, ein geborener Mainzer, schilderte mit gutem Erfolg in seiner Muttersprache das Leben eines Junggesellen. Wieder ertönten Fanfaren, und das schwere Geschütz Sr. Tollität, die Funken=Artillerie, Comman= deur Hr. Goetz, mit seinem ganzen Stabe marschirten in den Saal, um der Narrenzunft einen officiellen Besuch abzustatten. Auch dieser Elitetruppe des Prinzen Carneval wurde ein herzlicher Empfang zu Theil. Dann tauchten auf dem Podium der Volkswiese drei köstlich ausstaffirte Strolche auf, die sich in einem gelungenen Krätzchen als das erste Hochwild des Stadtwaldes vorstellten. Nach ihnen fand sich ein Brautpaar ein, das sich im Stadtwald gefunden hatte und in einem drolligen Zwiegespräch die Folgen der Eifersucht zum Besten gab. Den Darstellern Herren Spenke und Fohrbach wurde lebhafter Beifall gezollt. Nach diesen manchfaltigen vorzüglichen Leistungen trat eine willkommene Pause ein. Die zweite Abtheilung konnte nicht würdiger eingeleitet werden, als durch eine tiefsinnige physiologisch=philosophische Betrachtung über das Denken, welche der Bannerherr Hr. Jörissen in meisterhafter Weise unter steigender Heiterkeit zum Vortrag brachte. Ein echter Kölscher Jung, Herr Zeigen, sicherte sich mit seinem Kratzchen ebenfalls einen durchschlagenden Erfolg. Der Mülheimer Ulk sandte als zweiten Vertreter eine liebenswürdige Wittib in den Litschthurm, die sich die Sympathie der Junggesellen zu erobern suchte. Zum großen Ergötzen der Zünftler erschien darauf ein zweites würdiges Paar, die HH. Gipprich und Hoppe, auf der Volkswiese und
entfesselte durch sein Duett, dessen Wirkung durch ein urkomisches Kostüm und die Art des Vortrages noch gehoben wurde, stürmische Heiterkeit. Nach ihnen konnte nur noch ein Redner, wie Hr. Senator Rings, er wagen, die Zuhörer zu fesseln, was diesem gewandten Carnevalisten mit seiner Schilderung der weitern Verhandlungen mit dem Präsidenten der französischen Republik über die Theilnahme am Kieler Feste in vorzuglicher Weise gelang. Die Lieder, welche zur Hebung der fröhlichen Stimmung nicht wenig beitrugen, hatten die HH. Jnl. etz, Kuhnert, Holzhausen, C. Schröder und Frau Bertha Andreas zu Verfassern. Hr. Jörissen, leitete die Sitzung in schlagfertigster Weise, welche die rückhaltloseste Anerkennung verdient. Auch in den beiden vorigen Sitzungen, über die wir leider nicht berichten konnten, wurde den Theilnehmern eine Fülle der verschiedenartigsten Genüsse geboten. So sang, was wir besonders nachtragen wollen Hr. Fricke, welcher vorzüglich bei Stimme war, das ihm von Hrn. Capellmeister Mühldorfer gewidnete Lied Heil dir Colonia, dessen Tert ein Amtsmeister der Narrenzunft, Hr. F. Rich. Meyer, verfaßt hat. unter persönlicher Begleitung des Componisten. Der Vortrag rief endlosen Jubel hervor.
5 Carnevalistischer Reichstag. Das am Sonntag=Abend im
—„mrtte nannt
lauf. Schon gleich die erste Nummer des Abends, ein Prolog des
Hrn. Knott, war eine schöne würdige Einleitung, der sich als Glanzstück die Colonia und der Griesgram, dargestellt durch Frau Wingender und Hru. Jos. Paffrath, anreihte. Drastische häusliche Zwistigkeiten hatte Hr. Gerling sich wohl gemerkt und trug sie zum Ergötzen der Narrenschaar vor. Der redegewandte Präsident der Gesellsc
Narrenschaar vor. Der redegewandte Präsident der Gesellschaft, Hr. Jos. Wingender, hatte sich zum Stichwort seiner Rede. Das ist von Göthe, von Schiller nicht, gewählt. Die HH. Flemm und Hendrichs führten ein amusantes Zwiegespräch, wobei es an kräftigen Lachsalven bei den Antworten des Echo nicht fehlte. Die Gebrüder Goldschmidt ließen Erlebnisse des letzten Jahres in ihrem Zwiegespräch Revue passiren.
Hr. Senator Giebmans bot Variationen über diverse Dichter. Krätzchen lieferten die HH. Erkelenz, Schmitz, Heyden, Esch und Paffenholz. Frl. Stupp, eine wohl geschulte Altistin, erfreute durch schöne Liederspenden.
Als Liederdichter wurden die HH. Willpütz, Linnartz, Hackenberg, Fochem, Paffrath, Büchel und Hinsen genannt. Insbesondere verdient das gemüthvolle Lied: Vivat, crescat, floreat Colonis als eine vortreffliche Leistung hervorgehoben zu werden. Die Redner und Dichter wurden natürlich gebührend gefeiert. 37248
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Montag=Abend im Restaurant Massau (Sandbahn) seine Jahresversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende,
Hr. Karl Hammacher, die Mitglieder herzlichst begrüßt hatte, erstattete der Schriftführer den Jahresbericht. Nach diesem kann der Verein auch auf das 16. Jahr seiner stillen Thätigkeit mit hoher Befriedigung zurückblicken. Blieben auch die immer noch ungünstigen Zeitverhältnisse nicht ohne Einfluß auf die Einnahmen des Vereins, so konnte derselbe doch von 783 Gesuchen um Unterstützung 525 nach vorhergegangener Prüfung durch Schule und Armenbezirk berücksichtigen. Es erhielten 535 arme Kinder, darunter 37 aus Köln=Deutz(124 Erstcommunicanten bzw. Confirmanden), vollständige Anzüge, Röcke, Hemden usw., namentlich aber kräftiges Schuhwerk. Bei der Auswahl der Kinder wurden grundsätzlich in erster Linie solche Familien berücksichtigt, welche eine große Kinderzahl aufwiesen oder nicht aus öffentlichen Mitteln unterstützt wurden, gleichzeitig aber auch auf Fleiß und gesittetes Betragen ihrer Kinder in und außerhalb der Schule achten. Die Zahl der seit Bestehen des Vereins unterstützten Kinder beträgt 6021. Die Mitgliederzahl stieg auf 1122. Nach dem vom Schatzmeister vorgelegten Kassenabschluß betrugen die Einnahmen insgesammt 3819., darunter an Mitgliederbeiträgen 1235., aus Automaten und Spieluhren 764., aus den Sammelbüchsen 201., Erlös aus verkauftem Staniol 91., aus Cigarren=Abschnitten 105., umgewechselten ausländischen Geldmünzen 17., für Confirmanden 426., Ertrag des Winterfestes 400., Geschenke 580., darunter zur Bescheerung 278.#e Ausgaben betrugen 3887 M. Der Bericht erinnerte noch an de Juli v. J. hierselbst abgehaltenen 17. Verbandstag der rheinisch= lischen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine, der einen höchst befriedigenden Verlauf nahm, und an das hübsche Winterfest, sowie die prächtige Weihnachtsfeier mit Bescheerung. Der Vorstand spricht allen, welche im vergangenen Jahre die Bestrebungen des Vereins förderten, im Namen der armen Kinder herzlichen Dank aus und gibt sich der Hoffnung hin, daß die Freunde und Gönner des Vereins demselben auch fernerhin ihr Wohlwollen erhalten.
X Der stadtkölnische Beamten=Verein hält am Kaiser=Geburtstage eine Festversammlung im Isabellen=Saale des Gürzenichs ab. Zugleich wird damit die Gedenkfeier des fünfundzwanzigjährigen Jubelfestes der Begründung des Deutschen Reiches verbunden.
+ Im katholischen Lehrer=Verein fand, den Anregungen der vorigjährigen General=Versammlung des Provincial=Verbandes entsprechend, am Samstag der erste apologetische Vortrag statt, welcher das Dasein Gottes aus der Geschichte, der Natur und dem menschlichen Geiste ausführlich nachwies. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Der Verein wird das Geburtsfest des Kaisers durch eine patriotische Festlichkeit im großen Saale der Wolkenburg begehen.
Vermischte Nachrichten.
E Dremmen(Reg.=B. Aachen), 20.Jan.96. Der frühere Pfarrer von Santa Anna in Ecuador(Südamerica), Hr. Philipp Nobis, ist am 3. December v. J. beim Besteigen eines Flußdampfers(wahrscheinlich in Columbia) durch einen Fehltritt in's Wasser gestürzt und ertrunken. Diese Nachricht ging der Familie von einem befreundeten Priester aus Südamerica zu. Hr. Nobis war bis vor etwa fünf Jahren Volksschullehrer in Köln=Deutz und folgte dem Rufe des Herrn Bischofs Schumacher(gebürtig aus Kerven), über dessen Verfolgung durch die Aufständischen in Ecuador die Kölnische Volkszeitung mehrere Aufsätze veröffentlichte, nach Südamerica. In Quito vollendete Herr Nobis seine Studien und war bereits zwei Jahre als Pfarrer in Santa Anna thätig, als auch er durch die Revolution gezwungen wurde, seinen großen Wirkungskreis zu verlassen. Er begleitete die in seiner Pfarre wirkenden Schwestern, die ebenfalls von den Revolutionairen bedroht wurden, nach Nordamerica, bei welcher Gelegenheit er, um seine alten Eltern in Dremmen noch ein Mal zu besuchen, nach Europa reiste. Am 9. October v. J. trat er die Rückreise an, um, wie er mir(seinem Schulkamerad) versicherte, seine Pfarre wieder aufzusuchen, oder, falls die Unruhen in Ecuador noch kein Ende genommen hätten, sich in dem verhältnißmäßig ruhigern Columbia einen Ort für seine seelsorgliche Thätigkeit zu suchen; denn auch in dieser Republik sind mehr als 60 große Pfarrbezirke mit fast ausschließlich katholischer Bevölkerung ohne jede Seelsorge. Auf dieser Reise hat ihn nun ein jäher Tod ereilt Hr. Nobis war ein reichbegabter Mensch, ein guter Sohn seiner alten armen Eltern, und ein opferfreudiger Priester, der in der wirren Zei# des Aufstandes mit seltener Festigkeit den Religionsfeinden entgegentrat und vor keiner Drohung zurückichreckte, wenn es galt, seinen Pflichten als Seelsorger nachzukommen. Die Sonntags=Beilage der Kölnischon Volkszeitung hat mehrere Aufsätze über die Zustände in Ccuador veröffentlicht, die aus seiner Feder stammten. Mögen seine ehemaligen Studiengenossen, Freunde und Schüler sich seiner im Gebete erinnern.
großen Saale der Bürger=Gesellschaft veranstaltete Damen=Comité nahm bei vollständig besetzten Saale und Galerieen einen sehr schönen VerAlles Zerbrochene,
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte„„ u8 uu
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse, 841,
Barbarossa=Droquerie. Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11,
Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27..
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße...
Haus M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114,
R. weeg, Adler=Droquerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22. Droquerie Gerbert. Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Patent-Burcau Friedrich Bassc, Kölu, Anseie-ssif-1s23.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl s, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusenen.
*<space> K h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 1.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 4 7<space>+<space> 0. 0 9.<space>

Seite 4.
Nr. 21 1 Mittwoch, 22. Januar 1896.
Zoologischer Garten
Mittwoch. 22. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regimente Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aas der Operette„Der Königsgardist“ von Sullivan.
2. Vorspiel zur Oper„Die Lorele““ von M. Bruch.
3.„Das Goldkäfer’“, Polka von Sebor.
4. Intermezz0 aus der Oper„Cavalleria rustloana“ von Mascagni.
5. Fanfasie über Themata von Mozart.
6.„Bei uns zu Haus“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Friedensfeier“. Ouverture von C. Reinecke.
8. a„Ein Abend in Toledo“, b.„Spanischer Tanz“ von Schmeling.
9. Fanta-ie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
10.„Gavotte“ von Michaelis
11.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
12. Quadrilie aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
870 Kölner Funken=Artillerie. 1896
Unser II.
Damen-Comité
findet Mittwoch den 22. Januar,
Abends 8 Uhr,
in sämmtlichen Räumen des Pictoria=Saales statt.
Karten für Einzuführende sind nur durch unsere Mitglieder sowie Kaufausgasse 2, Schildergasse 58 und bei Herrn Euskirchen(Victoria=Saal) zu aben. Der Vorstand.
* I..: Carl Goetz, Präsident.
Concert=Saal der
Donnerstag den 23 Januar 1896:
10. CONCERT,
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
W. Beez, Kgl. Musikdirigent.
Bei
Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und
beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
Nahezu jede Form von Kopfschmerz (auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von Alcoholicis entstandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herz haft schmeckenden Plätzchen prompt behoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält Centigr. citronenaaur. Koffein und Centter snlusaures Cinchonin
Complete Betten, Matratz. Wasche., Nachte., Kleiderschränke
sowie
ganze
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Werner Frisch, Langgasse 9.
E Unwiderruflich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
Hauptgew. M. 75,00 0, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000. 5 Mal 3000 ett.
per Loos
Metzer Dombau=Geldlotterie, Zieh..-10. F br., Hl.33
Nur Geldgewinne. K 50,.000, 20.000, 10.000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
Berliner Pferde Lotterie, Zieh. 14. u. 15. Lebr.)/200
Hauptgewinne K 30,000, 25,000, 15.000, 12,000, 10,000 2c. empfehlen
per Loos 1 M. Loose 10 M.
Brannkohlen=Brikets
vorstehender Marke, reinlichster und billigster Brand für Stube und Küche, liefert in unübertr. Qualitat Briketfabrik Clarenberg, Frechen bei Köln. Eigenes Lager in Köln am Lindenthor. Fernsprecher 2104
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwämmel
100 Kisten Schwämme in verschiedener Qualität und Größe, geeignet für Droguisten, Coiffeurs, Kutscher, Lithographen und Fabriken, zu sehen Vormittags von 10 bis 12 und Nachmittags von 1 bis 4 Uhr bei Herrn H. Milchsack, Spediteur, Allerheiligenstraße 23.
Diese Partie ist hierselbst auf Lager während—6 Tage.
Unter Fettenhennen 15,
Düsseldorf,
Königs= Allee 26.
A.
:Volksgarten.:
Mittwoch den 22. Januar,X
9 Nachmittags 3 Uhr:
&8 Militair-Frei-Concert.
5 Abends 8 Uhr:
X Gemeinschaftliche Lieder.
Musikalische Ueberraschungen. ∆ 22 Eintritt 30 Pfg. Dutzendkarten 3 M.#
Die Ehrenkarten für die Sonntags- und FreitagsConcerte haben ebenfalls Gültigkeit. □
Carnent
Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. (Dirigent: Herr W. Trenks.)
Gemeinschaftliche Lieder.
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen,
zu 2/8 Bohnen=(Colonial)Caffee
½ Franck=Caffee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
Unser grosses Masken-Kostümfest
(geschlossen)
findet Donnerstag den 30. Januar in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.)
*<space> i n<space> ü b l i c h e r<space> W e i s e<space> s t a t t.<space>
Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig um die Karten zu bemühen, welche unter den brkannten Bedingungen bei den Mitg iedern H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Mich. Bleissem, Eigel-tein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, Jean Schmitz, Weyerstrasse 45, zu erhalten sind.
Der Vorstand.
1
zu ½ Malz=Caffee
Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Metzer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20,00C, I0.000 M. baar
Loose=Anzahl nur 150.000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis à K 3,30, in Partieen Rabatt, sowie
Berliner Pferde=Loose a 1., 11 Loose 10.,
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
15, Ecke Jahnstraße.
Mittwoch den 22. Januar 1896: C Eintrittspreis
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Roßhaar, Seegras, Werg und sämmtl. Polster=Artikel
en gros et en détail
billigst empfiehlt Herm. Jos. Engels
Seilereiwaaren.
spinnerei.
abrik und RoßhaarKützlenbach 61.
empfiehlt
F. A. Teele. Manritiuswall
s gibt keine
— keine Hausfrau,—
welche nicht grossen Werth auf blendend weisse Wäsche legt.
Diese wird nur erzielt beim Gebrauch des nach neuestem Verfahren hergestellten
Anker-Seifenpulver.
Sachgemäss verarbeitet mit Borax, Salmiak und Terpentin. Vorzüglich begutachtet vom vereideten Stadt- und GerichtsChemiker Dr. Bücking in Crefeld.
Zu haben in allen bessern Geschäften.
Alleinige Fabricanten:
Rich. Casaretto&amp; Cie., Crefeld.
Ssc
Flora.
Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pig. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.s
200O
Louberg
sesseiote ensehofäfe)
Krüstchen Warn 5/0%
12 Uhr Nachts.—
DIER direct vom FASS.
Parquet-Wichse,
gelb und weiß, in Dosen à ½
Insalt 1.:
Stahlspäne
in 12 Kilo Pack ten à 45) pro
empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 20.
Karten sind unter bekannten Bedingungen bei den Mitgliedern, sowic im Vereinslocale Restauration Krings, Ehrenstrafse, zu haben. Abends an der Cassa Entrée à Person 1 Mark. Der Vorstand.
Geaichte Tafelwaggen,
Tarir=, Balken=, Decimal= und MarktWaagen. Gewichte, Litermaße, Kohlenmaße, Petrol=Metzapparate
u. s. 19.
Ferner alles zum Einrichten von
Specerei=Geschäften
empfiehlt äußerst billig“
Chr. H. Altenberg,
Köln, Altermarkt 14.
Küchen-Einrichtung.
Glas.
Kaufhaus
B. Neukirchen. Hohestrasse 75, 90.
Neuerdings ermässigte Preise.
Porzellan
Emaille.
weisse Seide II zu Roben.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Mäschen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Kölr