Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½h 4gen gtrie: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 260.
Köln, Dinstag, 22. September 1890.
Deutsche
Automaten-Gesellschaft
Se S#
Zehnter Jahrgang.
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten.
Edison-Kinetoscone, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc. 4
AACHENER PRINTEN
I
A AA A
HECHT NUR MIT MARKE:„SONNE“
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so liegt ein Betrug vor.*#
Bekanntmachung.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Konkurs
. Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß unserm Antrage gemäß der Name„Kaiseröl“ unter Nr. 16,691(Klasse 20 b Actz. P 79) in die Zeichenrolle des Kaiserl. Patent=Amtes als Waarenzeichen eingetragen und damit uns außer der Schutzmarke jetzt auch
der Name
aiseröl
gesetzlich geschützt
worden ist.
Gleichzeitig warnen wir unter Bezugnahme auf§ 14 des Gesetzes zum Schutz der Waaren=Bezeichnungen vom 12. Mai 1894(unlauterer Wettbewerb) vor mißbräuchlicher Anwendung des Namens„Kaiseröl", indem wir darauf aufmerksam machen, daß wir gegen jede derartige Verletzung unserer Rechte auf das unnachsichtigste gerichtlich vorgehen werden.
Bremen, im Juni 1896.
Petroleum-Raffinerie
vorm. August Korff,
Cäcilienstraße 1.
Kundegvale
Gelche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen.
Waidmarkt 16, Dürener Tuchlager, Waidmarkt 16.
Die Bestände des Lagers: Tuche, Buckskins, Kammgarn-Cheviotstoffe etc. gelangen von
Montag den 21. d. M. in dem Geschäftslocal Waidmarkt 16
zum Ausverkauf.
Der Verkauf findet in den Stunden 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags statt und dauert nur kurze Zeit, weil das Lager thunlichst bald geräumt werden soll. Der Konkurs=Verwalter:
P. Jüssen, Rechtsanwalt.
Anton Syré, Weichferhof 20,
Weinhandlung.
Margarine FF.
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Specialität: Ihr=Rothwein
für Schwache und Kranke.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
gengraden 12.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
„1— sberven zu
zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Nommerskirchen,
Große Witschgasse.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45h und diejenigen à K.10 lefüllt.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das
Familienturnen
in der stäutischen Turnhalle, Humboldtstrasse 41, beginnt Samstag den 26. September. Nachmitt. 5 Uhr.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>

Seite 2.
Offene Stellen.
K
Großer Verdienst!
"<space> R e d e g e w a n d t e,<space> m ä n n l.<space> o d e r<space> weibliche Vertreter gesucht für Köln, Mülheim, Bonn und Umgebungen für einen billigen patentirten Massen=Artikel. Derselbe kann wegen seiner Nützlichkeit in jedem Haushalt verkauft werden. Offerten über bisherige Thätigkeit unter M 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Maschinenschlosser,
selbständige Arbeiter, gesucht.
&amp; Schmitz,
Maschinen=Fabrik,
Carthäuserwall 30.
Nölner Loral-Anzeiger Nr. 260 4 Vinstag, 22. Seprember 1896.
Lindenthal.
Starke Mädchen
im Alter von 15—17 Jahren auf dauernde Beschäftig. ges.
Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 57
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Piusstr. 31,1. Et.
K
Stellen-Gesuche.
werden chic, nach den neuesten Facons und in kürzester Frist ange fertigt. Billigste Preise.
Pfeilstraße 28, I.
Lehrling
oon achtbaren Eltern mit guten Schulzeugnissen per sofort für Comptoir und Detailgeschäft einer hiesigen größern Liqucur=Fabrik gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbindergehülfe
(Reservist) sucht Stelle bei einem tücht. katholischen Meister. Offert. Nippes, Lohsestraße 63, 1. Et., erbeten.
20 Eisenbahn=
eiter
finden sofort dauernde Beschäftigung
am Geleise=Umbau Güterbahnhof Köln=Gercon. Zu melden daselbst
bei Schachtmeister Steingaß.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Bäckerlehrling
gesucht. Sionsthal 31.
Ordentlicher
kräftiger Junge
für halbe Tage gesucht.
Gereonskloster 6.
Solide Leute
welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, erhalten unbe schränkt hohen Verdienst durch
W. Pötters, Barmen=Wupperfeld
Ecke Schall= u. Haussachsstr.
Schöne abgeschl. Etagen, 3 Zimmer, Küche, Mansarde. mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Köln, Frankstraße 14.
Herren=Wäsche!
Hemden, Kragen und Manschetten werden sorgfältig gewaschen und hochelegant gebügelt. Fr. E. Heinrichs Huhnsgasse 19.
Empfehle mich gleichzeitig den Herren=Wäsche=Geschäften in der Ausführung von neuen Herren hemden m. feinster Neuglanz=Appretur
Verh. Mann,
28 Jahre, kath., aus guter Familie, federgewandt, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen, Stelle als Portier, Material=Verwalter, Aufseher, Cassirer oder sonstigen Vertrauensposten. Auf Wunsch Caution.
Fr.=Offerten unter Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Buchhalter,
31 Jahre, durchaus gewandt und zuverlässig, sucht per 1. October, event. früher, dauernde Stellung in Köln oder Umgebung. Beste Referenzen. Mäßige Ansprüche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brüsselerstraße 115,
mittlerer Theil des Pfarrhauses, ist per 1. October auf eine Reihe von Jahren zu vermiethen. 14 Räume.
Bescheid im Hause nebenan und Hohenzollern=Ring 61.
Anständ. kath. Mädchen
sucht Stelle als Ladengehülfin in Co lonialw.= oder Butter= u. Eiergeschäft. Selbiges übernimmt Küchen= u. Hausarbeit. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten.
Kalk, Sandstraße 13.
Fräulein sucht als . o. ähnl.
St. z. Stütze d. Hausfr. Fr.=Off. u. Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. kathol.
m Haushält. b. einz. Dame.
Köchin, Küchenmädchen
Kinderwärt., Zweitm., alle gute Zeugn., such. St. Frau Herweg, Propsteig. 43.
eines Steuerbeamten, welche hre Lehrzeit in einem Mode=, Kurzund Weißwaaren=Geschäft beendet hat,
sucht Stelle als Verkäuferin
ev. Volontairin. Fr.=Offerten unt. Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit prima Zeugnissen,
in allen Zweigen des Haushaltes durchaus erfahren, sucht Stelle.
Breitestraße 130, 3. Et.
Tochter ei ihre Leh
Haushälterin
Eigelstein 100
drei Mansardenzimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. 1n Bescheid Eigelstein 102, 1.
Wippes.
An der Neußerstraße 237
Ladenlocal
nebst mehrern abgeschl. Etagen
von 4 Räumen nebst Mansarde und Waschküche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße
Kleiner
Griechenmarkt 88:
2 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Deutz, Mathildenstraße 185.
Etagen=Wohn., von 2. 35s== 3k.
alle bequem, von 10—27 M zu verm Bescheid daselbst. Hof
Sachsen=Ring 56,
Abgeschloss. Wohnung
(besondere Hausthüre) von 8., Küche, 2 Mans., bes. Speicher, Garten 2c., z. v.
Unterricht.
katholisch lischen
finden bei einem katholischen Geistlichen in freundlichem Landstädtchen in der Nähe einer Progymnasialstadt Aufnahme, Pension, eventuell Privatunterricht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen Sverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lindenthal, Herderstr. 88,
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., Garten 2c., an stille Miether in nur von kinderlos. Eigenthümer bewohnten Hause billig zu vermiethen.
chen- Unterricht und..
(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75). Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Victoriastraße 34.
Elegante 2. Etage, 5 Räume nebst Mansarde, 60 M per Monat.
Bescheid Marzellenstraße 30
u. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rehpinscher, verkauseage“
Kalk, Hermannstraße 22.
Fahrrad-Lack
zum
(schwarz und gelb)
Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter
lehrer. Friedrichstraße 4, 2. Et.
er würde ein. jung. Frau m. guter 4# Naturstimme z. weit. Ausb. verh.? Off. u. R 48 an Foerg, Rothgerberbach 44
bis 1. October Centner 50 Pfg. bei 40 Centner Abnahme franco Keller. Für richtiges Gewicht wird garantict. Bestellung per Postkarte genügt. Fr. Faßsbender, Hürth 243B.
legende junge Hühner und
— ein Hahn zum Preise von 10 M wegen Mangel an Raum zu verkaufen oder auf Schlachthühner zu vertauschen.
Nippes, Gartenstraße 16.
jetzt
ein
Afferire frische Landbutter z. Pr. v.
60 85§ per Pid. gegen Nachnahme. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.“
Lindenstrasse
CK 60 1(Nähe Hohen65-69—71 staufenbad), herrschaftl. abgeschl. Etagen von 7 Zimm. nebst Badez., Küche u.
Capitalien aammmmm
Geld auf Hypotheken zu haben bei Kauf-Gesuche.
F. Neumann, Friesenstr. 97.
6
Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71. Sout.
Wer leiht
Rückzahlung mit Zinsen nach Uebereink Fr.=Offerten unter Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl
. Bescheid Lingenstrasse 11 Seu2 Geschäftsstelle d. Bl.
Zweit u. dritte Stage, Neußerstraße.9, 50-5500m.
manstadt, herrschaftliches Unterhaus, la 4° gesucht. Object 2
je acht Räume, zu vermiethen
(Dwei schöne helle Zimm. an ruh. Leute 1) oder einz. Pers. auf 4. Et. zu verm. Näh. beim Eigenth. Aachenerstr. 40, p.
Schön möblirtes Zimmer
billig zu verm. Gereonswall 122, 3. Et.
Neustadt, herrschaftliches Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten, und alle Bequemlichk, zu vermiethen.
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder 1. Et.
Au.sf. 41 vis à vis dem
Kupfergasse 11, Justizgebäude
zur 1. Hypoth. auf neues Haus 43 gesucht. Object Altstadt. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1159 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30 Mark?
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Junger Mann mit einigen Gym
nastal=Kenntnissen als
Bureau=Beamter
für dauernde Stellung zum 1. Octob. von Behörde gesucht. Fr.=Offert. unt. Nr. 1162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Buchhandlungsreisende
gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Maurer und Handlanger
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 71.
Vier tüchtige
finden lohnende Beschäftigung an den Neubauten am Zuckerberg gegenüber
Kaisergarten. Nayeres daselbst.
Arbeits-Gesuche.
Junger
der noch ein Jahr die Schweinemetzgerei erl. will, ges. Kalk, Hermannstraße 22.
Facaden=Anstrich.
1 Mal Oelanstrich à am 26 Pfg.
2 Mal 42 Pfg., 3 Mal 62 Pfg., 4 Mal
80 Pfg. sowie alle Anstr.=Arb. prompt u. billig. Fr.=Offerten unter 1157 an die Geschäftsstelle d. B.
Zimmer
nebst Garten und Bleiche billig zu vermiethen. Nippes, Neußerstr. 483.
chöne abgeschlossene
Etage,
mit großartiger Aussicht, 5 helle luft. Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in feinem Hause Nähe Ringstraße sofort preiswerth zu vermiethen. Besch. Perlengraben 77, 3. Et.
3. Etage, 4 Zimmer n. K
nebst allen Bequemlichkeiten zu verm.
Burean od. Engros=Geschäft
zwei große helle Räume zu vermiethen.
Hunnenrücken 21.
2 freundliche Zimmer Familie
zu vermiethen. Lichhof 6.
Verloren&am Gefunden.
K
Eine goldene Damenuhr
verloren mit klein. Monogramm E. K. Wiederbringer erhält Belohnung
Unterhaus Höierge Goltesgnaden 2, Neuor“
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
.in Bade=Ofen zu kaufen gesucht. Ehrenstraße 75.
Vermischtes.
Re d cee
Wohne jetzt:
Hohenzollernring 35, part.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,
Zahn=Arzt.
Von der Reise zurückgekehrt!
anitätsratl Engels
reinigt und reparirt ner- unter Garantie. m Taschen= Uhren 1 K. * pr. Qual.=Feder##.25 Feder u. Rein. J2,10, pr. Pat.=Gläser 353 Haupt=Reparaturen billigst. Repariren v. Gold= u. Silbersachen, Musikdosen, Musik=Albums u. billigst. Berechnung.
Uhrm.,(13 Jahre) 4 Blindgasse 4.
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen, südlicher Stadttheil, zu 60 K. zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Sübsch möbl. Zimmer abzugeben. Kleine Brinkgasse—3.
Schönwald,
Ein braves kath. Mädchen
für Nachmittags zu Kindern und etwas Hausbarbeit gesucht. Hermann Beckerstraße 10, 3. Etage.
für Private und Wirth= Madchen schaft gesucht. Daselbst Logis. Benesisstraße 59.
Ein tüchtiger Schneidermeister
empfiehlt sich für noch einige Kunden zu jedem billigen Preise. Herren=Anzug 10 K. m. Futter 15 M Herren=Ueberz. 10 K. m. Futter 15 A Burschen=Anzug 9 K. m. Futter 12 Burschen=Ueberz. 9 M, m. Futter 12 M Kinder=Anzüge billigst. Repar. billigst. Für gut. Sitzen u. gedieg. Arbeit leiste Garantie. Blaubach 18, 1. Et.
Herfecte Köchin, Küchenmädchen gesucht. Propsteigasse 43.
Tüchtige LumpenSortirerinnen
sofort gesucht.
Severinstrate 54, Thoreingang.
für Kleider u. Wäsche Lehrmädchen sofort gesucht.
Friedrichstraße 53, parterre.
Ein braves
Zweitmädchen
gesucht.
Jahnstraße 20
1.
ge
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethea.
Bescheid Altes Ufer 5.
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
1. Etage, 2 Näume,
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Mescheid Sternengasse 40
Vollkspindtn a, Mp!
∆<space> I M l a s s a n b e s s a l<space> W a s c h k e s s e l.<space> F i s c h k e s s e l.<space>
2. Etage, mit
(3 ger. Zimmer), mit Wasserleit. und kl. Keller, an nur anständ, kinderlose Familie per 1. November c. zu vermiethen.— Convenirenden Falles statt dessen das Unterhaus mit Ladenlocal.
Weidengasse 15.
(4 Räume), nur an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
Wohnung 3 Zim. a. kl. Lam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
Uhren=Reinigen
5 Pfg., neue Feder 80 Pfg. Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg, Fleischmengergasse 32.
Kroperes Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens u. Mittags.
Eintrachtstraße 173.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erb. Elise Behren Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts.
Deutz, Mathildenstr. 181
Ladenlotal, bergl. geignet, nebst bequemer Wohnung, ferner daselbst
2. abgeschlossene Etage, 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
3 herrschaftlich ausgestattete Zimmer
2. Etage nur an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Besichtigung:
—3 Uhr. Pictoriastraße 24.
(Juverl. starkes Mädchen welches Liebe
Qzue. Kinde hat. f. Küche u. Hausarb. ges. G.., ord. Beh. Rosenstr. 17, III.(12-3)
Bügel=Lehrmädchen,
welches gleich Geld verdient, gesucht.
Huhnsaasse 19, 1. Et.
erfahr. tücht. Schneiderin fiehlt sich den geehrten Damen für in und außer dem Hause.
Brand 11, 1. Etage.
Junge unabhängige Wittwe
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Gereonswall 89, 4. Et.
Gereonskloster 34, 2. Ct.,
1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruh. Fam. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A
Victoriastraße 34.
3 Zimmer 3. Et., 24 M. per Monat, an kinderlose Familie.
Bescheid Marzellenstraße 80.
Dritte Etage,
3 Zimmer in ruhigem Hause zu vermiethen. Bescheid
Ritterstraße 42, 1. Ek.(Neustadt.) Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37
schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
3 Zimmer u. 1 Speicherz.
sofort zu vermiethen.
Deutz, Grabengasse 2.
∆ 90
#
∆
∆ 0
8
□
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Bismarck-Denkmal.
Solide Waare. Preise.
str. 2325, am
Grosse Auswahl.
Billige
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
25,
L
#
argarine
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt P. I. Effertz, Weyerstraße 79.
2. Etage, 3 Näume,
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
K
Mieth-Gesuche.
S#
Kleiner Griechenmarkt 88:
Wohnungen a 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Gesucht—3 Zimmer
mit allen Bequeml. in der Altstadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniss
für den verstorbenen Herrn„„ 15
han Pler
in St. Gereon statt, wozu Freunde und Bekannte höslicht

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260 4 Vinstag, 22. Beptember 1390.
Seite 3.
Wal
lung!
Obschon eine Warnung der Concurrenz nicht gut klingt, liegt es doch im Interesse des Publicums und des reellen Geschäftes, vor den sehr billigen Schuhen zu warnen, die in Köln in einigen Geschäften gekauft werden. Fordert wenigstens zwei Tage Garantie, denn verschiedene Stiefel kommen schon nach dem ersten Gebrauch zum Sohlen und neuen Kappen. In vielen Fällen wird der Arme oder Unerfahrene da kaufen, wo am allerbilligsten ausgepreist wird. Nun ist es aber ein großer Unterschied, ob der Schuh ganz aus Leder oder über halb aus Papier ist. In letzterm Falle hat der Reiche auf das Jahr berechnet billigere Schuhe wie der Arme. Wenn nun die Leute nicht mehr kaufen wollen, werden wieder neue Schaufensterplacate gemacht, die Firma gewechselt, wenn's dann gar nicht mehr geht, in ein anderes Stadtviertel oder eine andere Stadt verzogen. Ich verkaufte in den 12 Jahren meines Geschäftes in Köln meines Wissens nur Stiefel mit Lederkappen und Lederbrandsohlen, bei ganz billigen Hausschuhen wird das in keinem Geschäft verlangt. Um dauernd gut und billig verkaufen zu können, bitte um fernern zahlreichen Besuch. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Eigelstein 104,
letztes und größtes Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central=
Bahnhof aus, neues Haus.
Auch in meiner Schnellsohlerei(Haudarbeit mit Hülfsmaschinen) verarbeite nur gutes mit Eichenlohe gegerbtes Leder.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K. H. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Sehr guter
Mittagtisch 50 bis 60 Pfg., Abendessen 40 PfG., denk Hause.
Daselbst schönes und gutes Logis.
Johannisstraße 57.
Reclame=Maner
Eigelstein 25, am Hauptbahnhof,
für Neclamen
zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 18, 1. Etage.
Familien-Anzeigen
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Joseph Leers aus Bonn finden statt Mittwoch, 23. September 1890, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1890.
Unter dem Gletscher.
[21) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Gnädiges Fräulein— bitte, bleiben Sie doch sitzen,“ rief Anderson jetzt eben; denn Bertha hatte sich erhoben und blickte aufgeregt im Zimmer umher.
Bei Anderson's Worten wandte sie sich ihm scharf zu; ihre Wangen rötheten sich dunkel, und eine seltsame Gluth leuchtete in ihren Augen auf. Dann wandte sie sich sofort von ihm ab zu Frant mit den Worten:„Möchten Sie nicht ein Mal das Coupéfenster öffnen und hinaussehen. Wir fahren wohl übermäßig schnell? Wann kommt die nächste Haltestelle?"
„Fühlen Sie sich nicht wohl?“ fragte Frant, auf sie zutretend und ihr besorgt seine Hand entgegenstreckend.
„Nein," flüsterte sie,„aber ich kann dies nicht ertragen— eine so entsetzliche Geschwindigkeit— es— es—“
Sie verstummte, drückte ihre Hände gegen ihre Schläfe und schloß
die Augen.„„
„Sie ist durch die Ueberanstrengung und die Aufregung der letzten Stunden wohl etwas aus ihrem Gleichgewicht gebracht," meinte Anderson ruhig.„Mein liebes Fräulein, wollen Sie nicht wieder dicht am Feuer Platz nehmen?“
Sie ließ ihre Hände sinken, sandte ihm einen kurzen scharfen Blick zu und wandte sich dann sofort wieder zu Frant mit der Frage:„Ist Papa im Rauchcoupé? Er kann nun ein Mal seine Cigarre nicht entbehren. Und—“
Sie tanmelte plötzlich und wäre zu Boden gestürzt, wenn Frant, darauf vorbereitet, sie nicht noch rechtzeitig aufgefangen hätte.
„Das arme Kind, sie phantasirt,“ sagte er mitleidig.„Hört, Walter, Georg, da dies das Wirthshaus ist, muß sich doch irgendwo ein Divan, ein Sopha oder eine Matratze nebst einigen wollenen
Decken finden."
„Ja natürlich, natürlich,“ rief Anderson.„Gestatten Sie, mein
Herr—“
„Danke, nein,“ lehnte Fraut kurz ab, hob Bertha ohne Mühe empor und setzte sie wieder in ihren Armsessel.„Vielleicht wären Sie aber so freundlich, unserm Führer behülflich zu sein. Hören Sie, Walter, können Sie nicht Lichte herauschaffen? Und vor allen Dingen besorgen Sie mehr Holz.“
Walter nickte, gab Anderson einen Wink, ihm zu folgen ging nach der Thüre.
Anderson zanderte, blickle von einem zum andern und folgte dann dem Führer nach dem Hausflur.
„Nimm dich zusammen, Georg, und sieh nicht so erbittert aus, flüsterte Frant.„Hilf lieber und sei vernünftig. Das Ganze ist ja sehr schlimm, aber was können wir dazu thun?"
„Den Schuft tödten,“ antwortete Georg, wie zu sich selber sprechen „Weswegen? Wegen bloßer Vermuthungen, vielleicht Einbildun
und heißem Wasser, worauf sie
an den Ofen heranzogen und
ihre
ihre
und
sie eine Mischung von Cognac Stühle so dicht wie möglich Nachtwache begannen.
Einige Worte wurden noch gewechselt, aber sehr gezwungen und wenig freundlich, und bald lauschten sie alle auf das Heulen des Sturmes, nur daß Anderson, trotz seines Bemühens, ruhig und würdevoll zu erscheinen, dann und wann auffuhr, sobald Frant an Bertha's Lager trat, um sich zu überzeugen, wie es derselben ginge, und ihn voll wüthender Eifersucht anstarrte. Er selber machte keinen Versuch, sich der jungen Dame zu nähern, weil er sich sagte, daß es das Klügste wäre, in dieser Hinsicht dem Beispiel von Dene zu folgen.„
Walter trat von Zeit zu Zeit an's Fenster, um in die Nacht hinauszublicken, kehrte aber stets mit einem beredten Achselzucken zurück, wickelte sich schließlich in eine wollene Decke und legte sich auf den Fußboden zum Schlafen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Die Lage der Armenier in der Türkei. Nachdem bereits gestern Abend auf Einladung des hiesigen Katholischen Volksvereins im Fränkischen Hofe eine zahlreich besuchte Versammlung behufs„Besprechung der türkischen Greuelthaten gegen die Armenier" stattgefunden hat, wird auf Auregung des Vereins vom h. Lande am nächsten Sonntag, Nachmittags 6 Uhr, eine weitere große Volksver sammlung im Gürzenich mit der einzigen Tagesordnung: „Die Lage der Armenier in der Türkei“ abgehalten. Die Vorbereitung derselben hat das Kölner Katholiken=Comilé übernommen.
gen
? Kannst du ihm irgend etwas Thatsächliches vorwerfen?
Sei
Stuhl
doch vernünftig.“
„Hier sind zwei Lichte, Herr," rief Walter eifrig und trat wieder in's Zimmer,„und draußen sind große Holzvorräthe."
„Aber wie oft soll ich denn dasselbe wiederholen! Ein Sopha
— eine Matratze— irgend etwas. Sehen Sie sich doch schleunigst
um, Walter, was Sie finden können. Hier, Georg, stelle dich neben den Lehnstuhl und gib Acht, daß Fräulein Denton nicht vornübe fällt. Ich glaube nicht, daß dieser Zustand bei ihr noch sehr lang anhalten wird; aber so lange er dauert, muß man aufpassen. Ich habe schon manchen kräftigen Mann nach einer überanstrengenden Gleischerwanderung im Schneesturm so gesehen.“
Georg trat an seine Stelle und stand neben Bertho' mit hartem düstern Gesichtsansdruck wie versteinert, stumm und regungslos, aver gespannt auf die leise geflüsterten zusammenhanglosen Worte lauschend, die zuweilen von den Lippen des bewußtlosen Mädchens fielen, wenn das Geräusch, welches die drei andern im Kommen und Gehen verursachten, sie etwas aufzurütteln schien, um dann gleich wieder in ihren frühern ohnmachtähnlichen Zustand zu versinken.
Nach einiger Zeit war ein Sopha gefunden, in's Zimmer gebracht und dicht neben den Oten gestellt. Dann brachte Walter auch noch mehrere wollene Decken, und wenige Ainnten darauf lag Bertha, bequem ausgestreckt, von Frant sorgfältig in die Decken gehüllt, und versank, jetzt ganz bewußtlos, in tiesen Schlaf.
Dann schleppte Walter noch mehr wollene Decken, Gläser und Wasier berbei, erhitzte das letztere vor dem Feuer, und gierig tranken
„ Der Rheinische Provincial-Krieger=Verband hatte an den Großherzog und die Großherzogin von Baden aus Anlaß ihres vierzigjährigen Ehe=Jubiläums ein Glückwunsch=Telegramm gesandt. Bei dem Vorsitzenden ist darauf folgende Antwort eingegangen: „Baden=Baden, 20. September 1896. Die Mir Namens des Rheinischen Provincial-Krieger=Verbandes und seiner viele Tausende umfassenden alten Krieger dargebrachten freundlichen Glückwünsche zu diesem durch Gottes Guade so reich gesegneten Festtage Unseres Hauses haben Mich mit um so herzlicherm Danke erfüllt, als Ich darin eine Erinnerung erblicke an die vielen Meinem Herzen werthvollen Beziehungen zu den theuern Rheinlanden und den unvergeßlichen Jahren, welche Ich daselbst an der Seite Meiner in Gott ruhenden Eltern verleben durfte, ehe Mir vor nun 40 Jahren die neue Heimath sich erschloß. Großherzogin von Baden."
Porta Paphia. Die Sammlung von Unterschriften für eine Immediat=Eingave an den Kaiser, in welcher namentlich im Verkehrs=Interesse die Beseitigung der Ueberreste der Porta Paphia von dem Domkloster und Versetzung derselben an eine andere Stelle gewünscht wird, ist nunmehr abgeschlossen. Die Listen weisen insgesammt 15,951 Unterschriften auf, darunter eine große Reihe bekannter und hervorragender Namen. Von besonderm Interesse ist, daß 278 Architekten die Eingabe unterschrieben haben, darunter 5 Geh., Bauräthe und Bauräthe, 2 Bau=Inspectoren, 11 Regierungs=Baumeister, sowie zahlreiche akademisch gebildete und als kunstverständige Männer bekannte Architekten. Unter den Vertretern der andern Berufsstände seien hervorgehoben 80 praktische Aerzte, 61 Oberlandesgerichtsräthe, Amts- und Landrichter und Rechtsanwälte, sowie mindestens 50 Assessoren und Referendare.
Wever=Ausstand. Die ausständigen Arbeiter der Kölnischen Baumwollspinnerei haben nunmehr ihre Absicht erklärt, das Gewerbegrricht als Einigungsamt anzurufen. Die Leitung der Baumwollspinnerei hat sich zu einem gleichen Vorgehen noch nicht entschlossen, dabei von der Ansicht ausgehend, daß ausständige Arbeiter in ihrem Betrieb überhaupt nicht vorhanden seien, da man die unzufriedenen Arbeiter bereits entlassen habe.
P Kirchenmalerei. Die in Nr. 255 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Besichtigung des Chores der St. Gereonskirche durch einige Professoren der Düsseldorfer Akademie zum Zwecke der dem Maler Osten übertragenen Ausmalung desselben hat, wie wir hören, ohne Vorwissen der geistlichen Behörde und ohne Veranlassung des Pfarrers stattgefunden, also nur einen ganz privaten Charakter gehabt.
* Das Panorama International hat diese Woche Moskau
während der Krönungs=Feierlichkeiten ausgestellt. In 50 Aufnahmen sieht man alles, was auf diese Festlichkeiten irgend welchen Bezug hatte, vom Smolenski=Bahnhof an bis zu den Schreckensscenen auf dem Chodinski=Felde. Zunächst das Panorama von Moskau von verschiedenen Seiten, alsdann die Hauptstraßen und=Plätze, durch welche der Krönungszug sich bewegte, im Festschmucke und belebt von charakteristischen Volkstypen. Endlich den Zug selbst, darin die verschiedenen militairischen Gruppen: Donische Kosaken, berittene Schützen, Ulanen, die Adlergarde, dann den Kaiser, eine schmächtige Gestalt von Mittelgröße zu Pferde, der goldene Galawagen der Kaiserin von acht Schimmeln gezogen, die goldene Carrosse der Kaiserin=Mutter, die große Suite des Herrscherpaares, die asiatischen Gesandten, die Generalität und die Vertreter fremder Staaten. Großartig ist die Scene, wo der Krönungsfestzug an der Kathedrale anlangt und der gekrönte Zar unter dem Baldachin erscheint. Ferner erscheinen die verschiedenen Festsäle und auch die Privatgemächer des Zaren und der Zarin im Kremel; endlich
die Volksmenge auf dem Chodinskifeld, der Andrang zu den Geschenkhallen und die Todten, von der Menge umstanden.
0 In der Pfarrkirche St. Johann=Baptist hat man vor
einigen Tagen entdeckt, daß der Einwurf zu einem der Opferstöcke mit einem Klebestoff beschmiert war, wodurch ein Theil des Opfergeldes oben in dem Einwurf festgehalten werden sollte, was auch wirklich geschehen war. Der Dieb hat aber doch keinen Vortheil von seiner Erfindung gehabt, weil dieselbe früh genug bemerki wurde.
□ Unfall. Gestern Mittag fand im Bürger=Hospital ein Arbeiter Aufnahme, welcher am Zollstock gefallen war und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte.
□ Feuer. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Weyerstraße gerufen, wo eine Petroleumlampe explodirt war.
H Viehsperre. Die am 11. August über die Ortschaft Ossendorf wegen der dort herrschenden Maul= und Klauenseuche verhängte Sperre für den An-, Ab= und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen ist wieder aufgehoben worden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 22. Ab.=Vst. Fernande. Lebensbild und Sittengemälde in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 25. Sept.: 25. Ab.=Vorst. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von A. Maillart.
Gerichts=Verhandlungen
∆ Strafkammer. Wegen fortgesetzter Urkunden=Fälschung wurde eine Ehefrau aus Lindenthal zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. Sie hatte ohne Vorwissen ihres Mannes eine Anzahl Wechsel mit dessen Accept versehen und einer mitangeklagten Handelsfrau aus Lindenthal in Zahlung gegeben. Letztere wurde von der Anklage, wissentlich gefälschte Wechsel in Verkehr gebracht zu haben, die andere Angeklagte um zwei Accepte von 55 und 40 M. betrogen und zwei weitere Wechsel mit dem Accept von deren Ehemann versehen zu haben, freigesprochen.— Ein angeblich mondsüchtiger Handlungs=Volontair von hier stahl am Abend des 20. Juli auf dem Hohenstaufen=Ring ein auf der Straße stehendes Fahrrad im Werthe von 325 M. Am andern Tage entfernte er davon die Lenkstange, den Sattel und das Schutzblech und übergab das nun unkenntlich gewordene Rad einer Reparatur=Werkstätte zur Ausbesserung. Der Vormund des Angeklagten wie auch ein als Sachverständiger vernommener Arzt erklärten den jungen Mann für erblich belastet. Sein Vater sei mondsüchtig gewesen; jedenfalls sei eine geistige Störung bei dem Angeklagten vorhanden. Das Gericht aber nahm an, daß der Angeklagte vollständig bewußt und mit Ueberlegung gehandelt habe, erklärte das Gutachten des Arztes für nicht überzeugend und bestrafte den Angeklagten mit sechs Monaten Gefängniß.— Wegen Mißhandlung, Sachbeschädigung und Bedrohung wurde ein Tagelöhner aus Ensen mit drei Monaten Gefängniß und zwei Tagen Haft bestraft. Sein Bruder, der sich an der Mißhandlung und Sachbeschädigung betheiligt hatte, erhielt die gleiche Gefängnißstrafe. Vier andere Burschen aus Ensen, die wegen Mißhandlung mitangeklagt waren, wurden freigesprochen.— Am 31. Januar war Milch aus dem Stalle einer Wittwe in Niehl beschlagnahmt worden, welche 10 pCt. Wasser enthielt. Die Einrede der Frau, daß zu der fraglichen Zeit der Verwalter des Gutes plötzlich gestorben, dadurch mittelbar eine Vernachlässigung des Viehes herbeigeführt worden sei und die Kühe nun schlechte Milch gegeben hätten, führte am Schöffengericht zur Freisprechung der Wittwe und ihrer Dienstmagd von der Anklage der Milchfälschung. In der Berufungs=Verhandlung wurde aber letztere zu einer Geldbuße von 30 M. verurtheilt, weil nach Aussage des Sachverständigen Dr. Jakobsthal das Wasser, welches die Milch enthielt, nicht vom schlechten Futter herrührte, sondern der Milch zugesetzt worden sei. Die Wittwe wurde freigesprochen, weil das Gericht annahm, sie hätte sich wegen des Todesfalles nicht um die Milchwirthschaft kümmern können.— Ein Arbeiter erhielt wegen Diebstahls von Handwerkszeug im strafschärfenden Rückfalle fünf Monate Gefängniß.— Ein Hausirer stahl in einem Cigarrengeschäfte etwa fünfzig Cigaretten. In Anbetracht seiner Vorstrafen wurde er zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Rentner aus Lindenthal war wegen thätlicher Beleidigung seines Dienstmädchens zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt worden. Das Reichsgericht hielt die eingelegte Revision für begründet. Die neue Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten.— Ein Ziegelarbeiter aus Mülheim brachte in seinem Kosthause einem andern Ziegelarbeiter, der ihn durch drohende Aeußerungen gereizt hatte, mehrere Messerwunden bei. Der Angeklagte erhielt sechs Monate Gefängniß.
Dermischte Nachrichten.
* Luechtsteden, 20.Sept.90. Die heutige Feier der Wieder einführung der Bruderschaft zu Ehren der sieben Schmerzen Mariä hatte eine große Zahl von Gläubigen an diesen in frühern Zeiten berühmten Wallfahrtsort gezogen; man schätzt die Zahl der Anwesenden auf 4000. Die Zöglinge des Klosters hatten sich bemüht, mit den bescheidenen Mitteln, die ihnen zur Verfügung stehen, die Abteikirche in ein festliches Gewand zu kleiden. Die beiden von dem Dom zu Köln geschenkten Statuen waren zu beiden Seiten am Eingange zum Chor aufgestellt und scheinen wie für diesen Platz geschaffen. Schon Morgens traf eine Pilgerschaar aus Neuß ein, und den ganzen Tag dauerte der Zufluß von Menschen aus der nähern und weitern Umgebung fort; auch aus Köln waren manche Freunde und Gönner der Abtei Knechtsteden herbeigeeilt. Herr Weihbischof Schmitz schilderte Nachmittags in 9 Uheiner zündenden Predigt die sieben Schmerzen Mariä und hielt dann eine Andacht mit anschließender Procession ab, an welcher auch die Geistlichen der umliegenden Pfarreien theilnahmen.
*
= 10 Millionen
Flaschen in den Marken der Gesellschaft bis jetzt verkauft.
Marke Gloria, roth und weiss... à 55 Pig.) 2
Marke Gloria extra, roch.. à 70 Pig. a#
Perla’ltalla, roch und weiss... à 85 Pfg.#
der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemein anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Korss's Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celstus auf dem Abel=Apparat hat, gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
„Weg mir schadlichem Chiorkalk und Eau de Javelle.“
Mau brauche nur Sester's Kölner Rasenbleiche à Liter 10 Pfg.* L. Sester, Köln, Altermarkt 55, Dentz. Freiheistrasse 12A.
* Rheinhöhe am 21. Sept., Abends 7 Uhr m 3,12—.02.

W
D
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 1 Dinstag, 22. September 1396.
Singer Nähmaschinen
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Beseitigung des Engpasses in der Lindenstrasse
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der
Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
interessirt, wird gebeten, sich
Mittwoch den 22. September, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Küch, Ecke Linden= und Noonstraße, gefälligst einzusinden. Mehrere Interessenten.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie auch die
Doppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt. Es wird daher— gleichviel, mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen, Arbeiten auf der Singer Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industrie„zweiges zu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Kneipp-Verein,„Section Köln“,
Singer
Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
* Gründung und Ausbau des römischen Köln's.
VI.(Vgl. Nr. 252, 253, 257, 258 und 259 des Kölner Local=Anzeiger.)
Das Deutzer Castrum.
Die neue, einheitlich angelegte und mit allem Comfort der damaligen Zeit versehene Stadt bot alle Vorbedingungen für eine rasche Entwickelung. Sie war der Hauptort eines Gebietes von 100 Quadratmeilen, sowie der Sitz des General=Commando's und der Central=Regierung am Niederrhein und Haupthafen der Rheinflotte, deren Lager auf dem Gelände der heutigen Alteburger Mühle bei Bayenthal eine Fläche von 12 Hectar bedeckte. Handel und Verkehr fanden hier ihren Mittelpunkt und zetiigten ein kraftvolles städtisches Leben. Um 212, unter Caracalla, erhielt die Stadt das römische Bürgerrecht, und Constantin der Große verlieh den Christen unter ihrem Bischofe Maternus freie Religions=Uebung.
Naturgemäß unterhielten die Bewohner des Gebietes auf dem rechten Rheinufer, wenn auch nur in loser oder gar keiner Abhängigkeit von den Römern stehend, mit dem Stapelplatze des römischen Handels einen starken Verkehr, welcher dann unter Constantin zur Errichtung der festen Rheinbrücke geführt haben mag. Zum Schutze derselben ist dabei als Brückenkopf, wahrscheinlich auf Resten einer alten Befestigung, das Deutzer Castrum erbaut, das gegenüber der Kölner Befestigung eine wesentliche Verbesserung und wohl die technisch vollkommenste Einrichtung der Vertheidigungsmittel der damaligen Zeit darstellt. Die auf einem Bauhorizont von 7,79 Meter errichtete rechteckige Veste lag mit der Westseite direct am Rhein, sonst zwischen der Freiheitstraße und der Cuirassier=Caserne, so daß die heutige St. Heribertuskirche fast den Mittelpunkt bildet. Die Ost= und West-Fronte, jede in der Mitte von einem Zugangsthor mit zwei flankirenden halbrunden Thürmen durchbrochen, waren je 154 Meter, die Süd= und Nord=Fronte je 152 Meter lang. Neben den vier Thorthürmen gab es noch 14 Rundthürme, die mit ihren Mittelpunkten nur je 30—35 Meter von einander entfernt waren, also einander erheblich näher standen, als in Köln. Auch die Mauerstärken waren größer: bei der Ringmauer im Fundament 3,70 Meter, im Oberbau 3,50 Meter, gegen 3 bzw. 2,30 Meter in Köln, bei den Rundthürmen im Oberbau nach außen sogar 4,77 Meter gegen 2,50 Meter in Köln. Die Fundamente bestanden aus ziemlich regelmäßigem Gußmauerwerk, zu dem Tuff, Trachyt, Basalt und Grauwacke verwendet waren; der Oberbau begann mit einer Lage von
Ziegeln in 4 Centimeter Stärke und 40/40 Centimeter Größe, worauf je drei Lagen von Tuffsteinen à 10 Centimeter Höhe mit einer Lage Ziegel a 4 Centimeter Höhe abwechselten. Vereinzelt fanden sich Ziegel mit Stempeln der., der 22. Legion
und eines Fabricanten; aber die Mehrzahl war ohne Stempel. Einen
Anhalt für bie Erbauungszeit bieten dieselben nicht. Zu dem Oberbau in Köln war ausschließlich Grauwacke verwandt, in Deutz dagegen neben den Ziegeln nur Tuff. Von der ganzen Befestigungsanlage ist heute nichts mehr zu sehen, da dieselbe durchweg auf jetzt bebautem Gelände lag und entweder ganz beseitigt oder überbaut ist. Reste, aus welchen man auf die innere Einrichtung schließen könnte, sind auch nicht mehr vorhanden— hier ist kein Stein auf dem andern geblieben, wahrscheinlich wie in Köln beim Einbruch der Franken in's linksrheinische Gebiet im Jahre 356.
Die Hochbauten in und vor der Stadt.
Reste von Hochbauten aus der Römerzeit sind über der Erde heute nicht mehr vorhanden; auch die gelegentlich aufgefundenen Fundamente und Betonböden sind selten so weit freigelegt, daß der Grundriß oder Zweck einzelner Gebäude ermittelt werden konnte. Größere Gruppen von Hausmauern und Betonböden sind ermittelt an der Südseite des Neumarktes, in der Lungengasse, auf dem Kleinen Griechenmarkt, dem Marienplatz, in der Casinostraße, der Mörser-, Römer= und Mariengartengasse, in dem Stadttheile rings um das Cäcilienkloster, auf letzterm von einem größern Gebäude, das nach dem Umfange und der Stärke der Mauern, den Mosaikböden, Ornamenten und sonstigen sorgfältig bearbeiteten Werkstücken zu schließen, sicher einem öffentlichen Zwecke gedient hat.
Weiter fanden sich Mauerreste in der Weingartenstraße, an St. Agatha, in der Hosengasse, Autoniterstraße, An der Wollküche usw., während bei der Aufgrabung einer großen Zahl von Straßen innerhalb des römischen Mauerringes keinerlei Grundmauern aus römischer Zeit entdeckt worden sind, und man kann daraus schließen, daß hier wahrscheinlich nur Fachwerksbauten und Lehmhütten gestanden haben. Eben
so wenig sind beim Saalbau der Bürger=Gesellschaft in der Röhrergasse irgend welche Funde gemacht worden, welche einen Anhalt dafür böten,
daß hier ein römisches Amphitheater oder sonst ein größeres Gebäude gestanden habe.
Auf dem Domhügel befanden sich unzweifelhaft römische Gebäude von größerer Ausdehnung, wahrscheinlich auch Tempel und Altäre, wie die gefundenen Reste von Bildwerken, Statuen, Weihesteinen usw. beweisen. Vermuthlich lag hier auch das Forum der Stadt; wirklich aufgedeckt sind nur Fundamentreste eines Römerhauses an der Ostseite des Domes und der römischen Wasserleitung im Dome selbst. Die Höhenlage dieser Reste widerlegt die Ansicht, der ganze Domhügel sei eine Anhäufung von römischem Schutt. Vielmehr stieg schon damals der gewachsene Boden des Hügels von+ 12 Meter an der Stelle des vorgenannten römisches Hauses an der Ostseite des Domes auf+ 15 Meter im Langschiffe des Domes bis Unter Fettenhennen und auf + 16,5 Meter auf dem Wallrafsplatze.
Auf dem Rathhausplatze und in seiner Umgebung sind vielfach mächtige Mauerreste gefunden worden, die auf monumentale Bauten schließen ließen und einem öffentlichen Gebäude der Römer, dei Prätorium, zugeschrieben wurden. Durch eingehende Ausgrabungen, Untersuchung der Structur des Mauerwerks, der Bögen, des verwendeten Materials usw. sowie in Erwägung, daß die Römer wohl schwerlich unmittelbar an die Stadtmauer anschließend und dadurch deren Vertbeidigungsfähigkeit beeinträchtigend wichtige Gebäude errichtet haben
Unsere pewahrre Specialitats Soid
I<space> b e w i e s e n<space> d u r c h<space> t ä g l i c h e<space> A n e r k e n n u n g e n<space> a u s<space> a l l e n<space> K r e i s e n<space> E i n<space> liefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Auzuge 3½ Meter 10 Mark Muster gratis und franco.
für:•40 HAAIA. Man wolle genau adressiren:
Wilkesamp; Cie., Aachener Tuchindustrie, Aachen.Nr. 120.
Monopol-Cheviot
ere bewährte Speoialität ne- solid und dauerhaft
Wilh.
Ock's Anstands- und
anz-UnterrichtsInstitut,
Die verschiedenen
Privat- u. Familien-Tanzeurse
beginnen
October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte, geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen..
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt
W. Bock. 30 Gertrudenstr. 30.
Margarine FF.
—* nn
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg., empf. P. A. von Landenberg, Chlodwigplatz.
„SULTAN
Überall Käuf
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
von
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Ant. Reisdorff, Hand-u. Reisekoffer.S Ergergasse 34,
vorm. Sabelberg,
Sabelberg.„„„
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Existenz oder Nebenverdicust!
„„„„„„ T Chischecoe norn Mofft
Herren, die sich dem Verkaufe eines leicht absetzbaren, gern gekauften bei einigem Fleiße sohnende Beschäftigung.
Artikels widmen wollen, finden bei einigem Fleiße lohnende Beschaftigung Anerbieten unter J P 7575 an Rudolf Mosse. Berlin SW., erbeten
Wer sich für
Mittwoch den 23. September, Abends 8½ Uhr, Elsasser Taverne(Laurenzplatz):
Monats-Versammlung.
Vortrag über die Kinderpflege.
Freier Zutritt für Damen wie Herren.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand.
M. Mütschenich's Anstands- u.
anz-Institut,
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginner
Ende September.
Gefl. Anmeldungen wären mir möglichst bald erwünscht, damit ich den ev. Wünschen bezüglich der Unterrichtsstunden Rechnung tragen kann. Die verehrten Eltern sind stets gern zum Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolg desselben überzeugen zu können. Hochachtungsvoll M. Mütschenich.
∆
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„" Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
werden, gelangte man indeß zu der Ueberzeugung, daß die genannten Baureste der fränkischen Periode angehören. Zeit ihrer Entstehung und ihr Zweck sind gänzlich unbekannt; zerstört wurden sie wahrscheinlich von den Normannen, welche 845, 856 und 881 die fränkische Stadt eben so gründlich verwüsteten, wie 356 die Franken die römische.
Auch außerhalb der Stadtmauern sind römische Bauten nachgewiesen, so besonders vor dem Thore an der St. Apostelnkirche, wo neben zahlreichen, bis nach Melaten sich erstreckenden Gräbern Reste von Wohngebäuden, theilweise mit Mosaikböden geschmückt, aufgedeckt worden sind; hier scheint eine kleine Vorstadt gestanden zu haben. Am besten erhalten waren die 1894 beim Neubau des Hauses Apostelnkloster Nr. 25 aufgefundenen Reste eines auf einer frühern Grabstätte errichteten großen Hauses, das, nach den Münzsunden usw. zu schließen, um 356 beim Einfall der Franken zerstört sein wird, während es in voller Bewirthschaftung stand.
Diese Zerstörung durch die Franken muß eine so gewaltsame und vollständige gewesen sein, daß durch dieselbe das Bild der römischen traßen und Plätze ganz verwischt war; denn die mittelalterlichen Straßen und Plätze nehmen gar keine Rücksicht auf den alten Bebauungsplan, sondern liegen mitten auf den römischen Häuservierteln oder durchschneiden dieselben ganz willkürlich, so daß mit der Zeit eine völlig neue Grundstückstheilung über den Resten der alten Stadt erfolgt sein muß.
Aus dieser kurzen Uebersicht dürfen wir wohl den Schluß ziehen, daß unser römisches Köln, zumal in den beiden ersten Jahrhunderten, nicht etwa eine Rivalin Trier's oder gar Rom's, vielmehr eine einfache Beamtenund Handelsstadt gewesen ist, die gewiß eine für die damalige Zeit bedeutende Pflanzstätte römischer Cultur am Rhein war und auch zu einer verhältnißmäßigen Blüthe sich emporgeschwungen hat, aber im Großen und Ganzen ein ruhiges und beschauliches Dasein führte, ähnlich wie heute die kleinen Städte von 30,000 Einwohnern mit dem Sitze einer königl. Regierung und vielleicht auch eines General=Commando's. Hätte Köln jemals Bauten besessen wie Trier in seines Porta Nigra, dem Kaiserpalaste und der Arena, so waren trotz gründlicher Zerstörung nicht nur Fundamente, sondern auch oberirdische Reste auf das Mittelalter und unsere Zeit gekommen, gerade so gut wie von der Stadtmauer und einzelnen Thoren. Köln war, so lange die Germanen auf dem rechten Ufer sich ruhig verhielten, ein vorgeschobener Verwaltungs= und Handelsplatz, an dem überwiegend nur solche Leute sich aufhielten, die durch Ami oder Erwerb an ihn gebunden waren.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird am
Dinstag den 6. October., Vormitt. 10 Uhr,
auf ihrem Bahnhofe in
Köln, Weißbüttengasse 35—45,
ca. 60 Stück für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bzw. überzählige Pferde, unter Ausschluß
jeglicher Gewährleistung wegen Fehler, öffentlich meistbietend durch den Auctionator Johann Koerfgen versteigern lassen. Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Cigaretten.
Russische
Türkische GNA
Egyptische—#
Engros- und Einzel-Verkauf billigst. S. Voss, Lungengasse 41, l. Etage
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: 0 Brendgen in Köln.
ken.
K A
Ge
Mar
Anzeit
20 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus!
Dor
Nr. 2
Dampfrei
Bett
Aufpol
Springrahm
Gen
Gewül
empfiehlt
empfiehlt
Kirsch
soliden, zahlun Privaten
gegen
Anzugstof HerrenDame Leinen un alles nur
Auf Wunsc sorlegung der Gefl. Anerb n die Geschä