Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, Arbeitsind-Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei ahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Oerorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehnter Jahrgang
Köln, Donnerstag, 26. November 1896
Filialen:
Aachen,
Grosskölnstrasse 35 Crefeld, Hochstrasse 65.
Bazar A. Münzer,
8 Filialen
6 Köln,
B Breitestrasse 83. 68 Eigelstein 119.
: Köln, Breitestrasse 59—63
S Fernsprech-Anschluss 550. Fernsprech
4
Severinstrasse 217
LUA
aushaltungs-Gegenstände in grosser Auswahl und in allen Preislagen
IPterre: Abtheilung für Galanterie-, Luxus- und Spielwaaren.“
* 1. Eitage: Abtheilung für Haushaltungs-Artikel:
s, Porzellan, Steingut, Emaille und Holzwaaren.
gelangen zum Verkauf nachweislich eingetroffene
a 15 Doppel-Waggons
der verschiedensten Artikel mit unzähligen, sehr preiswürdigen Neuheiten.
ternehmen dem Wohlwollen eines geehrten Publicums von Köln und Umgegend bestens empfehlend, zeichne
Hochachtungsvoll!
Breitestrasse 59—63
Berliner Nothe* Geldloose,
Ziehung.—12. December,
Hauptgewinn 100,000 M. Loose, so lange Vorrath reicht,.30.
Weimarer Loose,
Ziehung 3. December,
Hauptgewinn 50,000 M.., Loose à 1 K,
Kieler Geldloose,
Ziehung December,
Hauptgewinn 50,900 M. Loose à 1 Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
S. P. van Perlstein, General=Agent,
r<space> Z i e h u n g:<space> 7.— 1 2.<space> D e c e m b e r.<space> Hptgw. 100.000, 50,000, 25,000 2c.baar.
# Weimar=Loose 1 M Ziehung:.—9. December! Hauptgew. 50,000, 10.000, 5000 2c. H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.“
Rothe+ Loose.
der Ziehungs=Anfang 7. December. Hauptgewinn 100.000) M. baar. Noch a..30. Eig-lstein 63.
Vilhelm Martens
Köln, Glockengasse 13,
empflehlt
Neuheiten in Japisserie
und andern modernen
Kandarbeiten für Geschenke
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Vortheilhafter Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann& Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.,
Hobestrasse 59 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben
im Waschen und Gebrauch.
Sälchen,
hochfein eingerichtet und auf's feinste decorirt, 60 bis 70 Personen fassend, nach Wunsch abzugeben.
Bremerstraße 20.
Obenmarspforten 25
Panorama
International,
Kreuzgasse 13—
Es wird ergebenst aufmerksam darauf gemacht, daß laut rückseitigem StempelAufdruck sämmtliche in der ersten Hälfte dieses Jahres gelösten Abonnementskarten(Sonn= und Feiertags nicht benutzbar) am 31. December c ablaufen. E. Böhm.
entferne ich jedes Hühnerauge, Verhärtungen u. 1. vollkommen schmerzlos und ohne zu apen.##.....
Beseitigung des Uebels verzichte ich auf Schmerzlose Entfernung von eingewachsenen Näg Wunsch in's Haus. Atteste von Aerzten und Operirten! aus. Sprechstunden von 9 bis 1 und„ bis 5 Uhr. rücksichtige. H. Ladrer, Fuß=Operateur aus Leipzi Köln von heute bis Montag den 30. November incl. im
—<space> U n t e r<space> G a r a n t i e<space> E n t <space>
KAllI fernen des Glanzes von getragenen Kammgarn* b= u. Cheviot=Anzügen, Ueberziehern u. Mänteln, a. Wunsch in 24
Stunden. Prompte u. bill. Bedienung.
Karte gen. Chem. Waschanst. u. Färberei
J. Blumenfurth, Elstergasse 22.
Lindenthal.
a. Schelfische 12, Bückinge 3
Größte Consum=Anstalt, Dürenerstraße 186.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 4 Ponnerslag, 26. Aovember 1896.
Offene Stellen.
Für eine
Nöhrengießerei
in Rutzland wird ein umsichtiger, erfahrener
Meister
zur vollständig selbständigen Betriebsleitung gesucht. Tägliche Production etwa 20 Tonnen. Dauernde, angenehme Stellung, gutes Gehalt. Offerten sub J. Qu. 9166 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten. Discretion wiro zugesicher.
herfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K.50 außer dem Hause.
Schriftliche Offerten erbeten: Elise Behrens, Meister Gerhardst. 2,II rechts.
Ein
Böcker-Lehrling
gesucht.
Huhnsgasse 44
Eisen= und
Kupferdreher,
ganzselbständ. auftreten könnend,
findet sofort Stelle.
Adr.:
A. Tiebackr. Nozendaal(Holl.)
Lehrling
für Tuch=Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchdrucker=Lehrling
gesucht. Königstraße 3
Eine tüchtige Ladengehülfin
für ein Colonialwaaren=Geschäft
per Ende Januar gesucht. Franco=Offerten unter J R 4721 mit Angabe der Gehaltsansprüche sowie Beifügung der Zeugnisse an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.
Küchenmädch. u. Zweitmädch
für kleinen Haushalt gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, * gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zunge prop. Frau sucht für Morgens
* oder Nachm. Arbeit. Ferkulum 50.
wird ein
gut
Zu vermiethen.
Im Centrum, Ecke Glockenund Kreuzgasse, zwei bessere
Wohnungen, prachlvolle Etagen=Geschäftsräume, Entresol und Souterrain,
zu vermiethen. Bescheid beim Hausmeister Glockengasse 13 und im Bureau Richmodstraße 35.
gelegenes Haus zum Alleinbewohnen, bestehend aus ungefähr 6 bis 8 Räumen, Keller, Speicher, Waschküche und Gärtchen, von einem Beamten jetzt oder in einiger Zeit zu miethen, u. U. später zu kaufen gesucht. Anerbieten mit Preisangabe 2c. erbet. unter„Hausmiethe“ postlagernd Köln
ruche für jetzt oder später kleines Ladenlocal, pass. für Specereihdl., nebst 2 Zimmern für kleine Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Corneliusstraße 29, 1 Etage, Corneliusstraße 32. Unterhaus
zu vermiethen. Bescheid daselbst und in Köln, Richmodstraße 35.
Zwei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
(sin großes Zimmer für 8 M zu verE meinen. Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer für 10# monatlich zu vermiethen. Ruhr—6.
zwei schöne Zimmer im Hinterhause 2 zu 12 g zu verm. Follerstraße 24.
zwei schöne Zimmer im Anbau vermiethen. Follerstraße 24.
*) Zimmer im Hinterhause zu ver miethen. Johannisstraße 70
Stellen-Gesuche.
A
Junger Zuschneider,
durchaus erfahren, welcher mitarbeiten, sowie ausreisen würde(Erfolg garant.), sucht Stelle in einem Schneidergeschäft. Fr=Off. u. A 532 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
Andreaskloster 10,
3. Etage, 3 Räume an kinderlose Leute zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen.
Rheinische Kochschule, Berlich 2A
Zwei Zimmer
quemlichkeiten, in besserm Privathause billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 118, Nähe Neumarkt.
Ein möbl. Zimmer mit Frühstück zu * 20 M zu vermiethen p. 1. Dec. Johannisstraße 92, 3. Et.
Ein in Bäckerei und Conditorei
durchaus erfahrener
I. Gehülfe
sucht per sofort Stelle.
Näheres Sternengasse 8.
Schöne erste Etage,
3 Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30—“
e# durcheinandergehende Mansarden
# mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
Nähe Post u. Bahr
2 gut möblirte Zimmer sofort oder bis 1. December zu vermiethen.
Stolkgasse 39—41, I. Etage.
Mieth-Gesuche.
In Lindenthal
rones Haus
Altes kischhaus Lintgasse 11,
Nachf.
Seefischen.
alm,
früher Jäger Nachf.
Specialität in Rhein= u. Seefischen, als:
Lachssorellen, lebende Aale, Hechte, Schleien, Karpfen, Zander 2c., frischer Steinbutt, Seezungen, Rothzungen, Schollen, Schellfische, Cabliau 2c., ff. Laberdan, süße Bückinge, weiße Tittlinge.
Fernspr. 891.
Unterricht
Damen können das Maßnehmen, Zu schneiden und Einrichten aller Kostüme in kürzester Zeit gründlich erlernen bei
Engel-Schmidt,
Ehrenfeld, Leostraße 9
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parlehens=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 M. 3½%, bis 2000 M%, über 2000 M. 2½%.
Gesucht
für 6 bis 9 Monate, gegen Hinterlegung einer seit 30 Jahren bestehenden Lebensversicherungs=Police von 7000 M ein
Capital von—3000 M
gegen gute Zinsen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Jacob Schmitt,
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
Junger Kaufmann,
24 J. alt. in der Parfumerie=, Toiletteu. Kurzwaarenbranche thätig, sucht für Köln oder Vororte per 1. Januar 1897 anderw. Engagement als Correspond., Buchh. od. Lagerist. Gründl. Kenntnisse der franz. u. engl. Sprache sowie der Stenographie vorh. Gefl. schriftl. Off. u. Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Lehrer
vom Lande sucht un seine Tochter, im Haushaltungs=Pensionat ausgebildet, dadurch in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, bei einem Herrn Geistlichen oder in einer kleinen kathol. Familie Stellung. Vermittler verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Den geehrten Herrschaften und E den Dienstsuchenden empfehle meine Stellen=Vermittelung.
Wwr. Bernen, Salomons u. 1.
Schönes Mansardenzimmer,
möblirt oder unmöblirt, an anständige Person zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 22, U links.
Heinr. Scholten.
Die am Bayenthurm noch bestehende Batterie nebst der anschließenden Hofmauer, sowie das Bayenthor nebst der angrenzenden Kehlmauer sollen auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen sind bei der unterzeichneten Dienststelle Rathhausplatz Nr. 5 hier einzusehen, auch zum Preise von 50 Pfg. von der Registratur E daselbst zu beziehen.
Die Angebote sind spätestens bis Mittwoch den 2. December d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen an das Tiefbau=Amt einzureichen. woselbst die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 24. November 1896.
Tiefbau=Amt:
Bauer.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei
Joh. Sauer, Lindenstraße 5, Inh.: Baumeister Engels.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten. Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Großer Posten hochfeiner Reste zu
Winter-Jackets,
Capes
so lange Vorrath reicht spottbillig.
Dürener Tuchlager, Sternengasse 3.
Abbruch.
Gustav
Brockhage
Eier=Großhandlung
Cloppenburg
in Oldenburg.
Moosrahmen billig.
Gärtnerei Hamacher, Follerstraße 83.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedachtniß
für die Verstorbenen der Familie
Peter Bourel
findet statt Samstag den 23. November, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas,
wozu Verwandte und Bekannte hiermit höfl. eingeladen werden.
Ein fahrrad abhanden gekomEin Fahrrnd men MittwochMorgen. Vor Ankauf wird gewarnt. Schwalbengasse 24.
für den verstorbenen Herrn
##findet statt am Freitag den 27. ## November, Morgens um 9½
Uhr, in der Pfarrkirche St. Manritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Für Händler!
Reisemuster und Restbestände von ausrangirten Dessins in Schmuck= u. Kammwaaren sehr billig. EngrosLager Jacordenstraße 24.
Gänse!
Schöne pommerische Schlachtgänse stehen fortwährend zum Verkauf.
herkulesstraße 89, Schlachthof.
(Zut erhaltene Kinder=Bettlade
O billigst zu verkaufen.
Nippes, Gartenstraße 3, Hinterhaus.
jeder Größe staunend billig, Ofenrohre.
Marianische Scharfenhöveler Bruderschaft.
Am 16. November entschlief im 82. Jahre unser langjähriges Vorstandsmitglied
herr Andreas Schmitz,
wofür die Exequien Freitag den 27. November in St. Peter gehalten, wozu hiermit höflichst einladet der Vorstand.
Sparkochherde
Mantelöfen. Füllöfen, gr. Lager, staunend billig. Herdefabrik 1toilar 10 Bitte Hansn. 40 pienur. 40. wohl zu beachten.
Sch auts Hündcen kaufen'5 Monate alt. Burgmauer 19.
Zimmer 2. Etage zu vermiethen. * Antwerpenerstraße 10.
Aeizbares möbl. Zimmer mit 2 Betten 98 à 10M zu verm. Antoniterstr. 31.
Schöne 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, 3, 4 oder 5 Räume, zu vermiethen.
Gereonswall Nr. 24.
e# Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Siebenburgen 14.
und Cornelius straße, zu verm. Bescheid daselbst und Koln, Richmodstraße 35
Junges Märchen was noch nicht
gedient, sucht Stelle per sofort. Bescheid Siebachstraße 28, Nippes.
Arbeits-Gesuche.
Zum Bücherbeischreiben,
Anlegen und Abschließen, auch für Correspondenz, empfiehlt sich ein älterer Buchhalter.
Fr.=Offerten unter Nr. 1421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leinwand=Näherinsucht noch einige
Kunden im Anfertigen von Neu und Ausbessern, in und außer dem Hause. Offerten unter R 53 an die Annahmestelle J. Ed. Foerg. Roth gerberbach 14
Bremerstraße*0:
2. Etage von 5 Räumen und Mans., Balcon, schöne Aussicht, nebst allen Bequemlichteiten, zu vermiethen. in möbl. Mansardenz. an einen ord. ** Handw. mit oder ohne Pension zu vermiethen. Vor St. Martin 26
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Ncues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen
Kisten* Zultermartt 49.
Schggr, saut Etagen=.
2,36 Meter breit,.80 Meter hoch, bill. zu verkaufen. Eintrachtstraße 22.
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz besonders als Stärkungsweine für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marken von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
außer Samos empfehlen wir besonders die seinen Smyrna=Weine auf deutschen Anlagen und Keltereien; in griechischen wie in kleinasiatischen Weinen sind wir die ältesten Importeure;
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer); trockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Sherry, Madeira, Portweine, Marsa'a, Wermuth=Wein; Vordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
in 17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff& Co., Deinhard& Co., Kupferberg& Co., M. Müller, J. Oppmann, Söhnlein& Co., Bisinger& Co., George Goulet, Heidsieck& Co., Vve. Clicgnot, Pommery& Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Flotho& Kaiser, Koln, Wollküche 3.
Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit. 50 m tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 mn ties, unter günstigen Bedingungen zu ver taufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
2 große Keller,
auch für Weinhändler, zu vermiethen, Rinkenpfuhl 4. Besch. Richmodstr. 35.*
Uößlirto Zimmer mit Pension. klöblirte Altermartt 42.
Schnurgasse 263; billige Wohn.
zu vermiethen.
Ilumenstraße 13: Eine schöne Wohnung von 2 und eine von 3 Zimmern an stille Leute zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer.
Daselbst guter Mittagtisch zu 50 u. 60 Abendtisch 40„. Burgmaner 19,
Nähe Hauptbahnhof.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verlaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Frz. Zilkens.(3 bis 4
7½ Pf. kostet’s
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebranch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des von hohen Minist. aut. Hühnerangenoperateurs Alexander F eund in Oeden burg— sind in Couverts Ju 12-fück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap, .1 Gr. Salicyltalg
100 Centner
u. Tafeläpfel
centnerweise billigst zu haben.
10 Pfund seinste Kochapfel K.05, 10 Pfund seinste Tafcläpfel K.10.
Helmer, Obsthandlung. Severinstraße 183, Eing. Perlengraben.
3000
Möhren Mehrabnahme
billiger. W. Halbach, Ritterstr. 47.
Kauf-Gesuche.
werK Lorr..
Gold,
tasseln Eintellern. H. Weisch,
Antiogrin Eintrachtstraße
71.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mör ergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
KIEE
Ehrenfeld.
kür ord. handwerksgesellen
wird in gut katholischem Hause (am liebsten mit Kost verbunden) gesucht. Reflectirende wollen sich u. Nr. 1416 schriftlich an die Geschäftsstelle d. Bl. melden
Wringmaschinen
mit garantirt besten Walzen.
Waschmaschinen, retter, Bügel=Oefen.
EnFlische
Mangesmaschinen,
I,
Glühstosf=Plätteisen 2c.
Köln, 42 Preitestraße 42,
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
Kohlenkasten. Olenvorselzer.
Feuergeräthständer. Ofenschieme. Fülleimer. Verdampfschalen.
Große Auswahl. Billigste Preise.*
Max Franzky, Breitestraße 42.
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen.

Festgeschenken
Laubsägekarten,
Werkzeugschränke,
Werkzeug=Chatouillen,
Löthkasten,
Universal=Werkzeugbüchsen,
Laubsägebogen,
Laubsägeholz und Vorlagen usw.
empfiehlt in großer Auswahl bei billigen Preisen
Louis Türffs, Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt
Weseler Listen sind eingetroffen und die
Loose zur 3. Klasse zur Ausgabe gelangt. Die Erneuerung zur 3. Klasse hat, bei Verlust des Aurechts auf die Erneuerung, bis zum 1. December 1896
zu geschehen, bei Vorlegung der Loose 2. Klasse.
Vom 3. bis 9. December
Haupt= und Schluß=Ziehung der Weimar=Lotterie. Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie. ve Los M. 330.
Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30.Penber Geldgewinne: M. 50,000, 20.000, 10,000, 5000, 3pie,;F iteuhennen u#
vov guch gegen Nachnahme. Franke& Co.,#, xesgephon.( 316.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Nov.
Maße, wi die Gaswerke, zu einer hervorragenden Einnahmeqnelle der Stadt ausgewachsen, liefert aber doch bei seinem erst fünfjährigen Bestehen schon ganz ansehnliche Ueberschüsse. Letztere betragen im Geschäftsjahr 1895 96 nach Abschreibung von 101.729 M für Zinsen Amortisation sowie von 100.000 M. zum Erneuerungsfonds noch 81,794., welche an die Stadtkasse behufs Verwendung für„lgemeine Bedürfnisse der Stadt abgeliefert wurden; 18.800 M. mehr, als im Etat verauschlagt worden war. Diese günstige Entwickelung um so erfreuli her, als nicht zu leugnen ist, daß größere Fabrikbetriebe elektrisches Licht sich selbst erheblich billiger herstellen können, als die Stadt den Strom durchschnittlich zu.46 Pfg. die Vertge######
liefert. Die nutzbare Stromabgabe betrug im Jahre 1895·96 6,759 617 .Wattst.,.078,316.=Wattst. oder 18.98 pCt. mehr als im Vorjahre. Von der gesammten Stromabgabe entfielen auf Privatverbrauch für Leuchtzwecke 5,487,075 H. Wattst., 445,020.=Wattst., oder 8,83 pCt. mehr als im Vorjahre; auf Privatverbrauch für Motorzwecke
472.663.=Wattst., 318,649.=Wattst. oder 206.90 pCt. mehr als im Vorsahre; auf öffentliche Beleuchtung 502.227.=Waitst.(wovon .519.=Wattst. auf Beleuchtung der Denkmäler am Sedantage entfallen), 291,536.=Wattst. oder 138.37 pCt. mehr als im Vorjahre.
Der übrige Strom wurde im wesentlichen von der Stadt selbst verbraucht. Während die nutzbare Stromabgabe nur um 18.38 vel. slieg, vermehrte sich im Berichtsjahre die Zahl der angeschlossenen Lampen von 25,276 Normal=Lampn auf 34,028, also um 34.6 pCt. Fur # Beleuchtung von Straßen waren 30 Bogenlampen à 1000 Wan in Gebrauch. Die Lampenzahl in den Privat=Anlagen(ausschließlich Motoren) belief sich nach Ausgleich der Ab= und Anmeldungen am 1. April d. J. auf 424 Bogenlampen und 26.260 Glühlampen— 90.500 Normal=Lampen, gegen im Vorjahre 371 Bogenlampen und 20.554 Glühlampen= 24,264 Normal=Lampen. Wenngleich auch die Stromabgabe für Beleuchtungszwecke sich gehoben hat, so entfällt doch der verhältnißmäßig weitaus größte Antheil an dem Mehrverbrauch auf die Verwendung des Stromes für Kraftzwecke, dieselbe Erscheinung wie bei den Gaswerken; die Sieigerung beträgt hier, wie angegeben, 206,90 pCt. Die Zahl der angeschlossenen Motoren stieg von 13 auf 35. Dieser Erfolg ist wohl wesentlich darauf zurückzuführen, daß bei Tagesverbrauch eine Rabattscala mit einer Preißermäßigung bis zu .2 Pfg. pro.Wattst, eingeführt wurde. Die Copacität der am 1. April d. Fe. angeschlossenen Elektro Motoren betrug 2925 NormalLampen. Die Gesammt=Einnahmen für Strom belaufen sich auf 364,889 M. gegen 325,952 M. im Vorjahre, wovon nach Abzug der Netto=Erzeugungskosten von 81,366 M. ein Beiriebs=Ueberschuß von
Die Räume des erzbischöflichen Diöcesan=Musenms,
welche sich bekanntlich am Domhof, der südlichen Seite des Domes gegenüber, in dem ursprünglichen erzhischöflichen Officialats=Gebäude und der sich auschließenden Thomas=Kapelle befinden, haben eine umfassende Erneuerung erfahren. Ter Vorstand beabsichtigt, in diesen Räumen, den Statuten und der Bestimmung dieser kirch“ lichen Kunstanstalt entsprechend, demnächst eine permanente Ausstellung christlicher Kunst=Erzeugnisse der Gegenwart für Kirche und Haus zu veranstalten und eine Verkaufsstelle damit zu verbinden. Es sollen solche Erzeugnisse der christlichen Kunst vor Augen geführt werden welche bezüglich des Materials und der stilgerechten Form als mustergültige Leistungen in den verschiedenen Kunstzweigen bezeichnet werden können. Eine solche Zusammenstellung dessen, was sonst an verschie denen Orten und nur unter Voraussetzung des hinreichenden Verstandnisses mit mehr oder weniger Aufwand an Zeit und Geld aufgesucht werden müßle, dient wesenzlich dazu, das künstlerische Sinnen und Empfinden z läutern und wird namentlich bei Neubauten von Kirchen und bei Auntattung derselben vor verwerflichen Surrogaten bewahren. Dem Künster und dem Kunsthandwerker wird Gelegenheit geboten, seine Erzeugnisse in weitern Kreisen bekannt zu machen, ein Absatzgebiet zu finden und Anregung zu fortschreitendem Schaffen zu empfangen. Auch de Einrichtung eines Lesezimmers ist beabsichtige. Der Vorstand des erzbischöflichen Museums, zu dessen Präsidenten Hr. Weihbischof . Schmitz ernannt ist, hat für die Kunst=Ausstellung eine Commision gebildet, welche aus dem Hrn. Oberbergrath Brüning als Vorsitzenden und den Herren Pfarrer Ditges, Canonicus Goebbels, Kaufmann Har, Stadtbau#th Heimann, Hofgoldschmied Hermeling und RegierungsVanmeister Krings besteht. Als Tag der Eröffnung der Kunst=Ausist der 15. December in's Ange gefaßt. Die Mitglieder des chriftlichen Kunst Vereins, zu welchem Beitritts=Erklärungen an die Adresse der bezeichneten Herren geschehen können, haben unentgel Iutritt zu der Ausstellung; andere gegen Eintrittsgeld. Wir sind überzeugt, daß dieses Unternehmen fleudig begrüßt wird und die Pflege kirchtichen Kunst wesentlich fördern wird.
Handetskammer=Wahl. Iur Besprechung der diesjährigen neuerungs Wam zur Haudetskammer findet eine öffentliche Versamm
m 2. December, Abends### Uh im großen Saale des Weinhauses Illert(Herzogstraße, statt. Die Versammlung soll das Recht einer stärkern Vertretung des mittlern Handelsund Gewerbe=Standes in der hiesigen Handelskammer wahren une
steignete Herren zur Wahl austellen.„##u#n Sie Mätter
* Kölner Stadt Theater. Heute: 79. Ab.=Vst. Die Mütter. Schauspiel in 4 Acten von Georg Hirschfeld. Anf 7. Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 27. Nov.: Aufgeh. Ab. 9. Zum Benesiz, und zur Feier des dreißigjährigen Dirigenten=Jubiläums von Professor Arno Kleffel: Don Jnan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein hiesiger Tagelöhner, der eine Frau thätlich beleidigt hatte, erhielt sechs Wochen Gefängniß.— 25 M. Geld buße erhielt ein Händler, der in zwei Fällen während der Sonntagsruhe Bier verkaufte
Tocales.
Elektricitätswerk
ist noch nicht in dem
M.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung d. J. sind die Schlachtgebühren im städtischen Schlachthof 1897 ab wie folgt festgesetzt worden:
für Ochsen und Stiere auf
Bautzen bis, einschl. 800 Pfd, Lebendgewicht auf
Schweine über 250 Pfd auf....
„„„ bis einschl. 250 Pfd. auf
„ Kälber auf
„ Schafe auf
In Folge weitern. Beschlusses der Stadtverordneten=Ve 20. v.., genehmigt seitens der Aufsichtsbehörde unter dem langen vom 1. Januar 1897 ab für die Untersuchung der Finnen und Trichinen 70 Pfg. pro Stück zur Erhebung.
Köln, 20. November 1896. Der Oberbürgermeister,
.00,
.75,
.50.
.50,
.00
.80
.50
.00
ammlung vom 14. d.., geSchweine auf
.: Pelman.
# Conserven
b
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12.* ne Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.
M
Namenstags-Geschenke!
Photographie- und Poosie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Sälen, Bütten, Kannen, Bronzewaaren, Ninnsachen, Parf mkörbehen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieffaschen, Nickel-services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren a..50,
Ia. Nckel-Taschenuhren a 3 M, sümmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel, Kaffee-, Bler-, Wein-, Liqueur-Services, Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.& Pet. Wueldtrath,
Schildergasse 103 u. 105.
Vereins=Nachrichten.
§ Der deutsche Krieger=Ve ein Kaiser Friedrich feierte am Montag=Abend im großen Festsaale der Bürgergesellschaft das Geburtsfest seiner Protectorin Kaiserin Friedrich in Verbindung mit seinem 2“ Stiftungsfeste. Als Ehrengäste wohnten der Feier mehrere höhere Offiziere, Sanitätsrath Dr. Kaiser, sowie Abordnungen hiesiger KriegerVereine bei. Den ersten Trinkspruch brachte Hr. Oberst Nau auf Kaiser Wilhelm aus. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Etscheit, warf einen kurzen Rückblick auf das abgelaufene Vereinsjahr. Die Kasse des Vereins schloß mit einem Bestande von 6700 M. ab, abzüglich
des Beitrages von 1000 M. zum Kaiser Friedrich=Denkmal. Der Unter stützungsfonds für hülfsbedürftige Kameraden beträgt 1200 M. Eine Anzahl Kameraden wurde für fünfzehn= beziehungsweise zwanzigjährige ununterbrochene Angehörigkeit zum Verein mit einem besondern Ehrenzeichen geschmückt. Ferner wurde drei Mitgliedern welche in diesen Tagen die silberne Hochzeit feierten, eine besondere Ehrung bereitet. In begeisterten Worten feierte der Vorsitzende die hohe Protectorin, Kaiserin Friedrich, die auf das Glückwunsch=Telegramm des Vereins sofort huldvoll gedankt hatte. Hr. Oberst Nau zollte den Bestrebungen des Vereins, der siets vorbildlich in Treue zu Kaiser und Reich wie in echter Kameradschaft in der Rheinischen Kriegerkamerad= chaft gewirkt habe, hohe Anerkennung. Hr. Divisionspfarrer Bock feierte die Ehrengäste und perr Oberst v. Grävenitz den Vorsitzenden. Zwischen den einzelnen Reden wechselten Ledervorträge des Frl. Anna Koschel mit gemeinschaftlichen Liedern der Herren Müller=Vollmer und Hargersheimer, humoristischen Vortragen und Orchesterstücken ab. Den Schluß bildete ein slottgespieltes Theaterstück.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sonlern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pig.
L. Sester. Altermarkt 58. 1# 2985. Deutr.###emerrstr. 12A. Te.. 111.
10 Millionen
chaft bis jetzt verkauft.
.. à 55 Pig.s:
... à 70 Pie Flaschen in den Marken der Gesells
Marke Gloria, reih und weiss
Marke Gloria extra, roch Perla’ltalla, roth und weiss... à 85 Pig.
der Deutsch-Italien. Wein-Imp.-Gesellschaft
sind allgemein anerkannt vorzügliche Tischweine.
Erhältlich in den bekannten Verkaufsstellen.
Rheinhöhe am
25. Nov.. Abends 7 Uhr m.78
.02
(32] Roman von Clarissa Lohde.
Der Professor sagte:„unsere Schuld," um seine Frau nicht zu kränken, obwohl er durchaus unschuldig an der Entwickelung der Ereignisse gewesen war und immer zum Frieden geredet hatte, selbst dann noch, als nach der Eröffnung des Testaments des Schwagers die ganze Familie in Zorn gegen die glückliche Erbin entbrannt war „Unsere Schuld?“ fuhr die Professorin auf.„Wie meinst du das?“
„Wir hätten milder in unserm Urtheil sein können, sowohl gegen Robert, wie gegen Elli Bodin. Dann wäre Ottomar und uns manches erspart geblieben. Und was ist nun die Folge der sehnten, von dir so freudig begrüßten Auflösung seiner Verlohung. Ottomar wie Elli führen ein unbefriedigtes, einsames Leven.“
„Einsam?“ fiel ihm seine Frau in's Wort.„Nun ja, Ottomar ist es noch, weil er während seiner langen Reisen keine Gelegenheit hatte, ein Mädchen kennen zu lernen, das er hätte heirathen können. Deshalb aber fürchte ich keineswegs, daß er unvermählt eiben wird, und jedenfalls nicht deshalb, weil er Elli Bodin nicht bekommen hat. Ich hoffe, hier in Deutschland wird es sich schon
„Hoffst du das wirklich? Mir scheint, er hat das Interesse für Frauenschönheit und Frauenliebe stark eingebüßt.“
22.
Die Festtafel im großen mit Blumengewinden durchzogener Speisesaal im Hübner'schen Hause war fast vollendet. Eben war man beim Eis angelangt, die Diener Präsentirten immer auf's neue in schönen blinkenden Gläsern den perlenden Chambagner.— schien, als habe eine kleine Ermüdung die Gäste befallen; denn das summende Geräusch der Unterhaltung wurde von Minute zu
Minute leiser.
Die junge Hausfrau, in weißer Seide, frisch und blühend wie eine voll erschlossene Rose, lehnte, mit dem Fächer sich Kühlung zuwehend, in ihren Stuhl zurück und wechs lte mit dem ihr gegenübersitzenden Gatten einen lächelnden Blick. Auch ihre Tischnachbaren, ein Oberst mit vielen Orden auf der Brust und Vetter ihres Schwiegervaters, und ein Legationsrath, naher Verwandter ihrer Schwiegermutter, gönnten sich ebenfalls ein kurzes Ausruhen
im Gespräch.
Hübner beugte sich zu seiner Frau hinüber:„Hab' ich's denn nicht recht gemacht, Irmgard?“ fragte er, mit den Augen nach dem andern Ende der Tafel deutend.„Sieh' nur Ottomar an, wie ganz vertieft er in der Unterhaltung mit seiner Nachbarin ist; keinen Blick kann ich von ihm erhaschen, so sehr ich mich auch darum bemühe. Es scheint, er hat nur Auge und Ohr für Fräulein Malten, die heute wirklich ganz außerordentlich gut aussieht.“
„Superbe,“ fiel der Oberst ein, ein angehender Sechsziger und unvermählt, der aber stets ein besonderes Interesse für die Damen zeigte.„Das wäre so ein fetter Bissen für Ihren Freund, diese stolze Virago, die ja schon Körbe ohne Zahl ausgetheilt haben soll!“
„Jedenfalls,“ meinte Irmgard,„dürfte es den beiden an Gesprächsstoff nicht fehlen, da beide weit gereist sind. Ich glaube, auch Fräulein Malten ist schon öfters im Orient gewesen, den letzten Winter hat sie in Kairo zugebracht und ist den Nil hinuntergefahren.“
„Wie Sie das so gelassen aussprechen, Gnädigste," warf der Legationsrath ein.„Kairo! Gerade, als wenn es sich um eine Fahrt von Berlin nach Potsdam handelte. Es gibt gar keine Entfernungen mehr, weni stens nicht für die, welche das Glück haben, über Mittel zu verfügen, wie F äulein Malten.“
„Nun, Kairo liegt auch nicht aus der Welt,“ rief Hübner.„Ich denke mit meinem Frauchen auch noch ein Mal hinzukommen.“
Ottomar hatte in der That ein lebhaftes Interesse an der Unterhaltung mit seiner Nachbarin gewonnen. Nach langer Abwesenheit, weiten Reisen in allen Welttheilen— auch Aegypten und das nördliche Africa hatte er durchstreift—, war es für ihn von ganz besonderm Reiz, sich wieder mit einer klugen, wahrhaft gebildeten Dame zu unterhalten. Fräulein Malten war zudem, obwohl über die erste Jugend hinaus, immer noch eine Erscheinung von großer Anziehungskraft. Klein, zierlich, mit lebhaften dunkeln Augen, pikanten, feingezeichneten Zügen, verband sie die Formen der vornehmen Welt mit einem nicht ungewöhnlichen Wissen. Erst seit einigen Jahren in Berlin, da ihr Vater aus einer größern Provincialstadt dorthin übergesiedelt war, hatte sie sich schon ene Stellung in der Gesellschaft erworben. Sie war bekannt dafür, sehr wählerisch in ihrem Umgang zu sein, und hielt sich äußerst reservirt, wo sie sich nicht hingezogen fühlte und nicht gleichen geistigen Interessen begeguete. Es war ihre Taktik, Fremden gegenüber anfangs sehr vorsichtig zu sein. Ottomar jedoch war es gelungen, sehr bald schon ihre kühle Reserve zu brechen, und nun, nachdem sich diese ein wenig hochmüthig geschürzten Lippen ein Mal zum Sprechen geöffnet hatten, sprudelte es bald heraus von Witz und Laune. Mit dem Austausch von Reise=Erlebnissen in den von beiden besuchten fremden Ländern hatte das Gespräch begonnen, und da Ottomar in seiner Nachbarin sehr bald schon eine sehr unterrichtete Dame erkannte, die nicht allein vieles gesehen, sondern auch über vieles nachgedacht hatte und sich für vieles interessirte, lenkte er die Unterhaltung auf ernstere Dinge hinüber.
Manche sociale Frage war schon berührt worden, so auch die Frauenfrage. Ottomar sprach seine Ansicht dahin aus, daß er den Frauen das volle Recht zugestehe, ihre Fähigkeiten so weir als moglich auszubilden.
„Sie fürchten also nicht die Concurrenz?“ warf Fräulein Malten
scherzend ein.
„Nein,“ enlgegnete er.„Ich glaube nicht, daß eine solche Ueberzahl hervorragender Frauen, wenigstens in dem lebenden Geschlecht, vorhanden ist, daß uns die Gefahr drohte, durch sie aus unsern
Stellungen verdrängt zu werden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Nr. 525 4 Vonnerstag, 46. November 1890.
C. LöcK'S
GesundheitsBan achte beim genau darauf, dass Etiquett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
C. Lück, Colberd verschen sin
scheuen sich nicht ähnliche PT Namen für ihre Nachahmungen zu wählen, ja sie ehen so weit, die Aussere Verpackung zu imitiren!
bestandthelle. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein hinzu, der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
„„.75
„ ½„„.50
Kräutergen
Se
bst der Versuch des Betruges ist strafbar.
Solchen Geschäften,
welche beim Verlangen von C. Lück': Fabrikaten andere ähnlich
Honig
In hohem Ansehen
klingende Naebahmungen aufreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder wenn keine Niederlagen vorhanden, wende man sich an das Hauptdepöt C. Lück, Colberg, welches die nächste Apotheke mit dem Versand betraut.
stehen C. Lück’s Fabrikate seit Jahrzehnten. Kein Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikate
n i c h<space> N a m e n<space> u n t e r<space> d a s<space> P u b l i k u m<space> g u<space> b r i n g e n.<space>
Man bestehe darauf, nur C. Lück's Fabrikate z erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit.
Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfalge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
Husten Ihren vorzüglichen GesundheitsKIUSteN. Kräuter=Honig gebrauchte ich schon
— vor Jahresfrist mit gutem Erfolge
gegen Brustschmerzen, der Husten plagte mich damals Tag und Nacht. Ich war so schwach, daß ich kaum meiner Beschäftigung nachgehen konnte. Verschiedene Male hatte ich den Arzt in Anspruch genommen, aber es blieb alles beim Alten, bis ich zufällig Ihren Prospect in die Hände bekam und mir sofort ein paar Flaschen kommen ließ. Schon nach der ersten Flasche fühlte ich Besserung und bekam mehr Appetit um Essen. Nach der zweiten Flasche war ich wieder völlig hergestellt. Ich kann Ihren KräuterHonig daher jedem Brust= und Hustenleidenden
Intluenza.
bestens empfehlen. Da ich jetzt wieder etwas Husten habe, erbitte noch(folgt Bestellung).
Ettlingen, 8. März 1896.
Rich. Heunings, Müllergeselle. Ihr. Gesundheits-Kräuter=Honig nebst Thee hat mich bereits vor 3 Jahren von meinem Lungenleiden innerhalb 4 Wochen befreit. Diesen Winter hatte meine Frau Jufluenza mit sehr schlimmem Husten. Ich ließ in Folge dessen 2 Flaschen Honig kommen, und meine Frau befindet sich nach deren Gebrauch auf dem Wege zur Besserung.
Mittelgründau, 28. März 1896.
Heinrich Mohn, 4. Schmiedemeister,
Echt zu haben in Köln a. Rh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs, Aposteln=Apotheke. Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apothete, kothgerberbach 30,32, Apotheker Zeitschel, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Vogel, Apotheke zum goldenen Kopf.„„„„„„
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke, Raab'sche Marien=Apotheke.— In Köln=Lindenthal Adler=Apotheke.— In Köln=Ehrenfeld Apotheker F. Junker, Apotheker Th. Wicke, Guten berg=Apotheke.— In Köln=Nippes Flora=Apotheke und bei Apotheker Dr. Rotering, Sechözigstruße 55, Germania=Apotheke.— In Rodenkirchen bei Apotheker Reuland.— In Sülz bei Apotheker Karl Schmitz. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Puppen in jeder Preislage.
Hasen, Rehe, Hirsche,
frz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gäuse, Enten, Capannen, junge Hahnen, Suppenhühner, g. Tauben, Fasanen, Schnepfen, J= u. Birt=Wild, Krammetsetempfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Gestügel=Handlung,
∆ Marzellenstraße###
Feroiprebher 221.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 18 Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar& Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 35.
Regulir-Füll-Oefen,
americanische Dauerbrandöfen
von dieser Saison, um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen I8, 1B u. 25 an.
Cafelherde ehr Alulizpäht, großer
2c. 2c. alles billiger als jede Concurrenz.
Kleinmeyer,
Streitzeuggasse 11, bei Kloster.
Sammet=Reste,
Plüsch=Reste zu Kindermänteln und Kleidchen. Feston=Reste und schwarze Cachemité spottbill. Rinkenpfuhl 28.
ell
Zur Besprechung der diesjährigen
zur Handelskammer
findet eine
öffentliche Versammlung
der Handelskammer=Wähler statt am
Mittwoch den 2. December 1890. punkt 8½ Uhr, im großen Saale des Weinhauses Illert(Herzogstraße).
Auch in diesem Jahre handelt es sich darum, das Recht einer
stärkern Vertretung des mittlern Handels- und Gewerbe-Standes
in der hiesigen Handelskammer zu wahren und geeignete Herren zur Wahl
Um recht rege Betheiligung der zur Handelskammer=Wahl Berechtigten
wird gebeten. Der vorbereitende Ausschuß:
SSstet A..: 8. Berghausen.
: Volksgarten.
X Donnerstag den 26. November cr., Abends 8 Uhr:
2 Philharmonisches Concerte
der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7, unter## Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. 4
#
Eintritt 25
Dutzendkarten M. 2,50. X
Donnerstag den 26. November, Abends 8½
VIII. Philbarmonisches Concer!,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InsanterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
Eintrittspreis 50 L. Dutzendkarten à 3 M sind zu haben im
Restaurant des Fräukischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
L. J. Brems.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 27. November, Abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
herrn Lientenaut Schloifer I
über
Ausstellung
„ vom billigsten bis zum seinsten Genre
ist eröffnet.
: Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75,* Brückenstrasse 5.
Dampferfrage auf den central= africanischen Seen.
Gäste, Damen wie Herren, sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen daselbst.
Köln a. Rh.
A G Si%A Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Al Verabreichung von van Houten Cacao v. 8 Uhrfrühbis 8 UhrAberds.
Preis pr. T8
Alle Sorten Holz- u. Schaukelpferde aussergewöhnlich billig.
Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, ni dem die Bereitung des Geträukes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
Ghädige Frau!
Sie werden mir für die Empfehlung der beiden Bücher dankbar sein, denn Sie ersparen viel Kosten, Zeit und Aerger, wenn Sie Ihrer Stütze, Ihrem Hausmädchen dieselben zu Weihnachten scherken. Kaufen Sie lieber einen Honigkuchen weniger und legen Sie auf den Weihnachtstisch:
1.
Den Katechismus für Dienstmädchen.
Ihre Maiestät die deutsche Kaiserin und Königin hat in einem huldvollen Dankschreiben der Verfasserin allerhöchst Ihre Anerkennung gezollt. Von diesem nützlichen Buche sind in zwei Jahren nunmehr 49,000 Exemplare verkauft worden; die gegenwärtige
Jubiläums-Ausgabe,
das fünfzigste Tausend, ist auch bald vergriffen. Das Schriftchen enthält in Fragen und Antworten, wie ein junges Mädchen alles am leichtesten fasst, folgende Abschnitte: I. Serviren und Tischdecken, 2. Anstandslehre zur Aneignung guter Manieren, 3. Grossreinmachen, 4. Tägliches Reinmachen, 5. Etwas von der grossen Wäsche, 6. Glanzplätten, 7. Etwas vom Kochen, 8. Ein Wort an die Stütze der Hausfrau, 9. Ein Wort an die herrschaftlichen Hausfrauen, 10. Die Lösung der Dienstbotenfrage, II. Wie sich ein Mädchen die Zeit eintheilen muss, 12. Goldene Worte an junge Hausmädchen. Bei diesem reichhaltigen Inhalt ist der Preis des Buches nur 65 Pfg. Gegen Einsendung des kleinen Betrages in Briefmarken folgt sofort freie Zusendung. Es ist auch durch jede Buchhandlung zu beziehen, Die Mädchen werden nach der Lecfüre dieses Buches wie umgewandelt, also lassen Sie es sich senden, ehe es vergriffen ist.
II.
Die Behandlung der
Wäsche.
nach den neuesten Erfahrungen, mit 10 Abbildungen.
Es erspart Mühe, Verdruss und die Hälfte der Zeit am Waschtage und Hunderte von Mark, die jetzt selbst anerkannt tüchtigen Hausfrauen durch die Wäsche unbewusst verloren gehen; deshalb fort mit der alten Waschmethode!— Ohne Chloroder sonst schädliches Waschpulver wird blendende Weisse erzielt und die kostbaren Wäscheschätze, welche ein nicht zu unterschätzendes Capital und viel mühevolle Arbeit bergen, werden um viele Jahre länger tadellos erhalten.
Der Preis des Buches ist M. 2,50.
Für die Leserinnen des Kölner Local-Anzeiger, welche doch alle über grosse Wäscheschätze verfügen, ist der Preis herabgesetzt und erhalten dieselben, wenn sie sich auf diese Zeitung berufen, das Buch gegen Zusendung von .80 M. in Briefmarken franco zugesandt.
Lobende Anerkennungen en Ihrer Majestät der deutschen Kaiserin und Königin, d. Königin von Württemberg
und andern höchsten Herrschaften liegen vor. Das letztere Buch kann nur direct bezogen werden von Frau Erna Grauenhorst, Vorsteherin der Hausmädchenschule des Fröbel Oberlin Vereins zu Berlin, Wilheimstrasse 10.
Spottbillig schwarze und farbige Sammete, schwarze und farbige Bänder. Weißbüttengasse 1.
Alle Krankheiten
werden mit größtem Erfolg nach den Grundsätzen der
Naturheilmethode behandelt.
F. Hammelrath, prakt. Mlagnetiseur,
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechst von—1 Uhr im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36.
tüchtige Monteure auf Kirchensachen, sucht
Alois Kreiten, Arsulagartenstraße 30.
1
Rothe Kreuz-Lotterie.
bung am 7. bis 12. December.
Hauptgewinne: 1 Mal 100,000., 1 Mal 50,000., Mal 25,000., 1 Mal 15.000., 2 Ma 10,000., 4 Mal 5000 M. etc. ete. 8
Original=Loose à 3 M. 30 Pfg. empfehlen
Ströhmer& C
Schildergasse 88.
*•
##
„Radfahrerheim“
2 Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
* Hohenzollern-Ring 25.
fl. Weine, nur reine Waare. Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison angemessenen Speisen Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aufmerksamste Bedienung.
∆
POLACT!
W niedziele 29. listopada odbedzie sie o godz. 7. vieczorem w lokalu zu d. 12 Aposteln(Schildergasse 99)
obchéd listopadowy
na ktöry Rodaköw zaprasza Tor. Skala
Verlag u. Druck von J. P. Bachem Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil D. Brendgen, für der Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Föln.