B Buh
1, Treff: =Sieben,
Is Preis mlung 1. Der
iben und r Local ise unter Man be m Wort olgendel
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
X
Nr. 128.
Montag, 11. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Metzer DombauGeld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Ende dieser Woche.
Hauptgewinn 50,000. 2c.
Orig.=Loose à K 3,30 empf.
R. Richarz, Kalk,
Hauptstraße 133.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
Metzer Geldlotterie!
r Ziehung heute und morgen! 6261 Geldgewinne. Hauptgew. 50,000.A Original=Loose à. K 3,30 noch zu haben bei H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.*
nblt
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
„DAMPF-SEIFENEABRIK
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057. nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergelsberg, Schaafenstraße 25.*
Telephon Nr. 2308.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte,
einen——
Erhältlich in fast aulen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Suce. Simarub. 5, Extr. Aloes al. al. 2,5. Extr Angost. rec.-„, Sapo 0,5, Rad Rhei.0
Mäuse und Ratten
werden schneil und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Deli zsch)
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt.
Dos..50, 1,00 u.50 in der
Hirsch-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jes. Sauren, Köln, Apoth..Falckenberg, Altermarkt 48, SonnenApotheke, Köln-Sülz, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
. ee
Fabrikat
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwvalbengasse 42(am Berlich).“
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a- MA. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Alter Cognac, fein S1. ,laiche
Echt französ. Cognac, Flasche## Feiner Jamaica=Rum, Flasche 2 M,
sowie alle feinen Spirituosen.
W. Scharrenvroich, Eigelstein 81.
? Gegen Fußschweiß.
I Einlegesohle„„
„Factum“!
9“ D..=Pat. 77461 u. 78744 4
4 Beim Militair eingeführt.
I Alleinverkauf 1
für Köln:„ 1
3 Christian Wolf. 7
Schuhwaaren=Tager, 6
Heumarkt 27.
40503330000
CE
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze getröfen bei: A. H. Nolden, Am hof 46.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45h und diejenigen à K.10
Metzer Dombau-Lotterie.
Ziehung
bestimmt heute.
Haunt- 50,000 Mk.
20, 00
treffer 10,000„ etc.
Loose à 3,30, 5 Stück 15., 11 Stück 33 M.
offerirt, so lange der Vorrath reicht,
das Bank= und Lotterie=Geschäft
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1(gegenüber dem Dom).
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Dr. Praessar. Zahnarzt
Schildergasse 67,., tonsgAntonsgasse.
Auf Ersuchen der Erben des Bäckermeisters Christian Düster zu Köln
am Mittwoch den 13. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube,
Richmodstraße Nr. 4 hierselbst, das zu Köln, Gereonsmühlengasse Nr. 39 gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 25, Nr. 497/32, mit 1 Ar 88 Meter Fläche,
meistbietend versteigern.
In dem Hause wird seit vielen Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben. Bedingungen einzusehen bei S g1I P
Köln, 1. Mai 1896.
ren Bäckerei mit Erfolg betriebe
Notar.

Ordentl. Dienstmädchen
häusliche Arbeit sofort gesucht.
Mozartstraße 22, 1. Etage,
gegenüber Hohenstaufen=Bad.
Gesucht
bei einer Herrschaft in Belgien
Herrschaftl. Kutscher, Kammerjungfer,
gewandt im Schneidern, Weißnähen
und Frisiren.
Franco.=Offerten, unter R G 1916 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine perfecte
Hotel=Köchin
mit guten Zeugnissen zum 1. Juni gesucht. Salair Monat 50 Mark. Gefl. Fr.=Offert. unt. R Z 1931 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Maler=Lehrling gesucht,
Stellen-Gesuche.
kath., Sohn achtb. Eltern. Bei genügenden Anlagen Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten.
Müller, Filzengraben 7, n.
Uhr Abds.
Junger Mann,
Ein gut empfohlener katholischer
Kutscher u. Reitknecht
für eine adelige Herrschaft auf dem Lande zum 1. Juni gesucht. Fr.=Meldungen mit Zeugnissen unt.
S N 1944 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
26 Jahre alt, mit schöner
Handschrift, bei einem Bezirks=Com. gedient, sucht dauernde Beschäftigung auf einem Bureau. Fr.=Off u. F C 1693 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Schreiner=Gesellen gesucht auf tann. Möbel. Annostraße 10.
Tüchtig. Fuhrkuecht gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16 18.
Ein Junge
Stadtkundiger Mann,
29 Jahre alt, mit besten Empfehlun gen und langjährigen guten Zeug nissen, sucht Stelle als Bureaudiener Portier. Factor oder sonst. Vermittler verbeten. Caution kann gestellt werden
J. Hoffmann,
Stöckheim bei Poulheim.
mit Schulzeugniß für leichte zesucht. Limburgerstraße 10.1
Arbeit Et.
elbständiges Mädchen wvom Lande,
mit mehrjährig. Zeugnissen, sucht Eintrachtstraße 173
Ein braves, zuverlässiges,
Mädchen,
welches in der Kinderpflege durchius erfahren, auf sofort
gesucht,
zegen hohen Lohn. Dauernde Stelle. Fr.=Off. sub H 9805 an Rudolf Rosse, Köln.
Haushälterin,
prima Zeugnisse, Köchin, Küchen mädchen, Mädchen, perfect im Nähen Bügeln und Serviren zu größ. Kindern gute Jahreszeugnisse, suchen Stelle.
Propsteigasse 43.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xautenerstraße 34.
Arbeits-Gesuche.
Local-Anzeiger Nr. 128 F Montag, 11. Mlai 1896.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
*
vier Zimmer, Küche nebst Mansarde vermiethen.
Gereonstraße 71.
zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, a. d. Nöhrergasse
Zine propere Mansarde, möblirt, an
S bessern Handwerker zu vermiethen.
Wohnung von 3 Käumen,
parterre, möblirt, auch leer zu vermiethen. Aachenerstraße 16.
Mädchen
Ein braves,— zuverlässiges 4 von 15—16 Jahren zum Ausfahren eines kleinen Kindes und für leichte Hausarbeit auf ganze Tage gesucht. Hansa=Ring 139, 2. Et.
sucht Arbeit im Waschen u Putzen auf ganze oder halbe Tage nur in einem gut katholischen Hause Näheres Maria=Ablaßplatz
Ein gesetztes, nicht zu junges
welches die bessere bürgerl. Küche verst.,
als Köchin gesucht.
10.
Matratzen, Anfertigung nach Maß
# in einfacher und feinster Ausführ.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kleidermacherin Kunden“ außer
dem Hause, pro Taa N..30.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse
Mädchen erhalten sofort gute auch propere billige Schlaf
Stelle,
auch propere billige Schlafstellen. Eintrachtstraße 173.
Zu vermiethen.
(Jesucht zu sofort nach Unna i. W.
für ein sehr feines Kostüme=Geschäft zwei erste Taillen=Arbeiterinnen, welche in feinen Geschästen gearbeitet haben. Off. mit Angabe d. bish. Thätigkeit u. Ansprüche bei freier Stat. im Hause. Es ist Gelegenh. gebot., sich z. 1. Directr. auszubild. Eintr. gleich o. nach Pfingsten. Frau Otto Marr, Unna i. Westf.
Johannisstraße 32, direct am Central= Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet. sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21.
Einegroßere Anzahl
Arbeiterinnen
für leichte und reinliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Cie., Ehrenfeld, Papier=maché Abtheil.
Das haus Schnurgasse 60
an der Paulstraße, wo bis jetzt Me gerei betrieben, auch zu jedem ander Geschäft geeignet, ist ganz oder ge theilt günstig zu vermiethen.
Aescheid Mantoist
Bescheid Vogteistraße
Perfecte Köchin
Ein schönes möblirtes
Zimmer
36 K. selbständ. Küchenmädch. für Pers. 25 K. Küchen= u. Zweitmädch. für ältere Dame u. braves Mädchen gesetzten Alters zur Führung d. Haushalts eines ältern Herrn gesucht.(Gute und dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
zu vermiethen.
Thieboldsgasse 2
chuh=Branche!
Vorder=Unterhaus mit Speicherzimmer und Hinter=Unterhaus mit Hof erste Etage, passend für Dachdecke und Anstreicher, billig zu vermiethe Bescheid Gerconsdriesch
Per 15. Juni eine selbständige
Verkäuferin gesucht.
Photogr., Gehalts=Ansprüche u. Zeugnisse erwünscht.
S. Wolff, Gelsenkirchen. NB.: Branche=Kenntnisse nicht unbedingt erforderlich, aber bevor0
Ein schönes Zimmer
straßenwärts, möblirt, eventuell bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage
öbl. Zimmer an zu vermiethen.
ord. Handwerker Lyskirchen 1.
Elstergasse 22:
Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 16.
Unterhaus oder Etage,
Räume mit Gärtchen, zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d.
Zimmer
Mansarde sof. zu..50 zu
Engelbertstr. 19, I. vorn.
Hunnenrücken 6.
wei oder drei Zimmer zu vermieth.
Köln=Poll, Schulpfad 34,
schön möbl. Zimmer an einen ode zwei Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
15
Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bu ean, Engros=Geschäft u. dgl. auf sofort billig zu vermiethen. Auf Wunsch mit Wohnung u. hellem Kellerraum.
Th. Didam.
Ein schönes Unterhaus
vermiethen und sofort
zu be
ehen.
Ehrenfeld. Keplerstraße 10.
Schöne 1. Etage,
enthaltend fünf helle, große Räume mit allen Bequemlichkeiten, billig zi vermiethen. Gerconswall 24.
Zimmer an stille Person zu vermie
then. Jacobstraße 31.
Zreundliche Wohnung. Hinterhaus. am Garten, billig zu vermiethen Weberstraße 28. Bescheid 1. Etage.
Rheinberg Möblirte
7
Zimmer
mit Aussicht aus den Rhein billig z vermiethen.
durcheinandgeh. Zim: * billig zu vermiethen.
mer, auch geth
Ferkulum
Unterhaus mit 2 Schau
;<space> f e n s t e r n,<space> f ü r<space> G e s c h.<space> p a s s<space>
mit gr. Werkst oder Lager billig vermiethen. Merheimerstraße 121.
Hochherrschaftliche
9 Zimmer nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen A setzung zu vermiethen. Näheres Karolinger=Ring 3.
Großer Keller, Souterrain für Comptoir und Lager, mit Ein fahrt, auch für jedes andere EngroGeschäft geeignet, zu vermiethen. Näheres Karolinger=Ring
reundl. möbl. Zimmer zu vermiethen
Eintrachtstraße 147.
Hausverkauf!
Mieth-Gesuche.
In aufblühender Stadt des KohlenReviers ist ein schönes Haus, ed. mit altem flotten Eisenwaaren=Geschäft, in bester Lage, theilungshalber zu verkauf.
ff. unter VF 30 an Haasenstein &amp; Vogler„.=., Dortmund, erb.“
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
Bl.
ine ältere Person sucht in kathol.
Hause zwei unmöblirte Zimmer. Fr.=Offerten unter Nr. 581 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Wohnung,
3 Zimmer, in anständigem Hause, nördlicher Stadttheil, gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr
Junger Mann
sucht bei besserer Familie möblirtes Zimmer mit guter Pension. Clavier rwünscht. Angebote von gewerbsmäßigen Vermiethern verbeten.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 198 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Primaner ertheiltenerg.Nach
hülfe in allen Gymnasialfächern.
orten unntor Nlr 576
Franco=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavierlehrer,
conservatorisch ausgebildet, mit besten Referenzen, ertheilt Clavier=, Theorie u. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen Wilhelm Langen, Lübeckerstr. 23, 3. C
Ertheile, Nachhülfe u. Unterricht; vor
züglich im Rechnen, Mathematik, eutsch. Latein, Griechisch, Franzö; Englisch, Italienisch und Spanisch.
Herzogstraße 19, 1. Et.
Stotterer
Am 12. d. M. eröffne ich hierselbst einer Cursus f. Sprachleidende. Mein Heilverfahren ist mehrfach durch königl. Behörden ausgezeichnet. Honorar mäßig. Atteste kostenl. Anmeld. taglich von—3 Uhr Nachm. D. A Tenweges, Köln=Nippes, Eichstr. 23
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit
Frau Maria
Capitalien
Franco=Offerten unter E 5 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Causeuse, neu gepolstert, billig zu verkaufen. Am Salzmagazin 44.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, gut erhaltener, größerer
Geldschrank
wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. sub G 9782 an Rudolf Mosse, Köln.
Möbel werden zum höchsten Werthe 2 angekauft. Achterstraße 4.
Karolinger=Ring
und
5:
je eine 1. abgeschlossene Etage, 6 resp. 5 Räume nebst Mansarde zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring 3.
Unterhaus, vermietsen;.Stage,
—4 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
usgane 16—, Heizbare Mansarde
an anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Abgeschloss. 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Keller und alle Be queml., zum 1. Juni zu vermiethen.
Weichserhof 23.
Für Handwerker: möblirtes Zimmer A mit guter Pension billig zu ver miethen. Vor St. Martin 38.
Indenlocal
„„„
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof
zu Bäckerei
Mehrere Mädchen für Küche u. Haus '“ für bess. u. seinere Häuser, einige Mädchen f. Hotel u. 1 Zweitmädch. ges.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Möbl. Mansarde
zu vermiethen
an anständ. jungen Mann Gereonswall 124.
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
möbl.
zu vermiethen.
Andregskloster 11.
2 schöne Aubanzimmer
Besch. Stadtgarten.
verthen Spichererstr. 25.
Properes schulpflichtiges Madchen zu
kleinem Kinde nach 4 Uhr gesucht.
Quirinstraße 13.
Schön möbl. Zimmer
vermiethen. Apostelnstraße 44.
Schöne erste Etage,
vier Räume, alle Bequemlichkeiten, per 15. Mai; daselbst zwei kleine Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
der Stadt
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage.
Kirchengelder
36.000 Mark
zu mäßigem
Zinssuß auszuleihen
Herzogstraße 4.
Zu verkaufen.
genig benutzte Hundehütte mit 49 Zinkdach billig zu verkaufen.
Sülzburgstraße 80.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1896.
2 Auf Leben und
[16] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Ich gehe zur Polizei,“ fuhr Tanner fort;„dort soll man ermitteln, woher der saubere Herr kommt, wer er ist, was er schon in seinem Leben angestellt hat. Mit seiner Lebensgeschichte hat er Margarethe bei der Gefühlsseite zu packen gewußt; auch mir hat er ja vorgeplärrt und gemeint, ich werde über seine Geschichte, die wahrscheinlich zu drei Viertel erfunden ist, heiße Thräuen vergießen. Ah, wart', du Schwindler, dir wollen wir das Handwerk legen. Das wär' freilich ein guter Fischzug, so eine Partie zu machen!“
Hermann hielt es für das beste, den andern austoben zu lassen. Er wußte sehr gut, daß darauf die Reaction folgen würde, die ruhige Ueberlegung, und daß er dann zu einem ganz andern Entschluß gelangen mußte. Die Angst um die Gesundheit der Tochter überwog doch alles Uebrige. Wenn er sah, daß Margarethe litt, so schwand sicherlich sein Zorn, und er konnte zu guter Letzt nichts anderes thun, als ihr ihren Willen lassen.
Diese Voraussetzung sollte nur zu bald ihre Bestätigung erhalten; es klopfte jemand leise an die Thüre, und auf Tanner's Zuruf trat Adelina mit der Meldung in's Gemach, daß Margarethe in einer hestigen Nervenkrisis liege.
Tanner sprang erschrocken auf.„Schnell, schnell den Arzt!“ rief er.
„Ich habe bereits einen holen lassen,“ erwiderte die Italienerin.
„Ich will sogleich hinübergehen,“ sagte Tanner erregt.„Das
arme Ding! Es ist wirklich furchtbar, was ein Mensch zu leiden
dich darum. Er wird dich zwar voraussichtlich drängen, aber du hast die plausibele Antwort, daß du selbst erst vollends hergestellt sein willst, ehe du ihm die Hand zum Ehebund reichst. Ich spreche auch thatsächlich in erster Linie diesen Wunsch aus, weil der Arzt ausdrücklich erklärt hat, es würden Monate vergehen, bis dein Zustand wieder normal geworden ist. Das bist du mir und dir und schließlich auch deinem künftigen Gatten schuldig. Du siehst das wohl ein?“
„Ja, das sehe ich ein,“ erwiderte sie nach kurzer Ueberlegung. „Gut, mein Schatz; also bleibt es dabei? Versprichst du es mir?“ „Wenn du mir versprichst, mir keine weitern Hindernisse in den Weg zu legen und mir nach Ablauf dieser Frist keine Einreden mehr zu machen; denn ich könnte diesen Kampf nicht mehr vor neuem aufnehmen, ich ginge daran zu Grunde.“
„Das verspreche ich dir.“
„Dann hast du auch mein Versprechen.“
hat!“ Mit raschen Schritten verließ er das Zimmer.
Margarethe war eine Zeit lang, nachdem sie den heftigen Auftritt mit ihrem Vater gehabt, noch zornbebend auf und nieder geschritten, um mit allerlei imaginairen Gegnern zu streiten und Wladimiroff gegen ihre Angriffe in Schutz zu nehmen. Dann war sie plötzlich in Weinkrämpfe verfallen, und so hatte sie Adelina gefunden. Als Tanner eintrat, lag die Tochter schluchzend auf dem Ruhebett und achtete gar nicht darauf, wer gekommen war.
„Mein armes, liebes Kind!“ rief Tanner beschwichtigend.„Kränke dich doch nicht so! Du hast ja gar keinen Grund hierzu; du sollst ja thun, was du willst, was dich freut, was dir Beruhigung gibt. Du hast mich vorhin mißverstanden, oder es mag auch sein, daß ich im augenblicklichen Aerger mich ein wenig vergessen habe. Es war gewiß nicht bös gemeint. Du weißt ja, daß ich nichts anderes wünsche, als dein Glück; sei wieder gut, mein liebes Kind!“
„Ich glaube, ich werde bald— ganz ruhig sein,“ stammelte sie unter Thränen,„dort, wo alle Menschen Ruhe finden; so wird es für alle am besten sein.“
„Sprich nicht so! Das ist herzlos, was du da sagst. Du weißt, wie ich an dir hänge, und du quälst mich unbarmherzig mit solchen Grausamkeiten. Nein, nein, Kind, laß es gut sein; es wird sich alles nach Wunsch machen. Nur mußt du etwas Geduld haben, bis du hergestellt bist. Dann sollen deine sämmtlichen Wünsche erfüllt werden.“
Er redete ihr noch zu, bis der Arzt kam und die nicht mehr neue Erklärung abgab, daß die Dame sehr nervös sei. Man müsse bemüht sein, alles Nervenerregende von ihr abzuhalten, ein anderes Mittel gäbe es nicht.
Mit dieser Nachricht schloß sich Tanner wieder Hermann an. „Es wird nichts anderes übrig bleiben; man wird ihr ihren Willen lassen müssen,“ sagte er seuszend.
9.
Einige Tage später, so bald sich Margarethe wieder besser fühlte, halte Tanner eine entscheidende Unterredung mit ihr.
„Ich habe dir neulich gesagt, mein Kind," begann er,„daß ich dir nichts in den Weg legen will. Du mußt selbst am besten wissen, was dir frommt und ob deine Wahl eine glückliche ist. Es mag ja sein, daß du über den Betreffenden richtiger urtheilst als ich, der ich der Sache mit einer gewissen Befangenheit gegenübertrete. Darüber also wollen wir nicht weiler mehr discutiren; es geschehe, wie du willst. Nur eine Bitte hätte ich an dich, und ich denke, es wird dir nicht zu schwer fallen, sie zu erfüllen. Lasse doch noch einige Zeit bis zu dem Tage verstreichen, an dem du dich für
immer bindest; sagen wir, ein Jahr. Nimm dir das vor, ich bitte
„Ich danke dir; du hast mir eine große Erleichterung damit verschafft. Jetzt wollen wir wieder guter Dinge sein und von der Zukunft das beste erhoffen. Nur einen Rath möchte ich dir noch
geben. Wie gesa denken, daß er u besser, du sagst il auch nicht diesen Vertröste ihn ein begnügen. Er so gleichzeitig beweis Wohlbefinden all„Ich werde es sie in nachgiebige Aber nicht wahr, mühst, dein Vo lernen?“
„Gewiß! Da Unrecht einsehe, „Das ist gut wenden, auch me wird sich allemf noch eines; du h besucht?“ „Durchaus nie Sie erhob sich Kopf an seine S man sich endlich die sonst nur An wie beruhigend geben, recht auf nervenleidende recht nicht für ei Proben gestellt u alles bessert— Vater und Te ließ sie mit dem unmittelbare Gef daß er sich in 2 innerhalb eines Genüge kennen! glückliche Wahl Mittheilsam, niß seiner Unter welchen er sichs Hermann fül diese Weise war Schritt vorwärts sage, die Billigu der Zutritt in's einnisten, jetzt w Gutdünken zu v sie zu erlangen.
Hermann füh dessen Kraft ma zeitig, daß auf rechnen war.
So mußte de
eigentlich hier nung auf dem äußerst kühl u digten, während seine Unterredu Insultirung die zuzusügen. Jek Unterredung zu aufgeklärt hätte. Besonders M sie konnte imn drücken, Herma gethan, war je licher Liebe, ur sein. Somit hi allein dieses W Hermann ko# Impuls nach verlassen; er st bestimmte sogar kam, wurde i Margarethe aber er konnte wußtsein treune fahr vorhanden alte Freundscha denken. Vorbe störende Eleme ja jetzt nie mel zu sein, wiee mann überhau Der schweres die Peinlichkeit den sein Versp Hermann sollte dig gewesen wi echenden Anfor Morgen das§ Endlich erd Zufall gekomm bierladen getr Laden zu verlgehenden die gesprochen.
„Kennen S
stutzig machte.
„O freilich! sria wohnt, 9 eltersgrauen! „Also ein C „Ich weiß seine Hauswir der einst sehr vermiethet ein den eigenen

geben. Wie gesagt, wird er ungeduldig werden; denn ich kann mir denken, daß er nicht viel Zeit verlieren will. Ich glaube, es ist besser, du sagst ihm von der Abmachung nichts und bestimmst ihm auch nicht diesen Termin, der ihm vielleicht zu lang scheinen wird. Verkröste ihn einfach auf deine Herstellung; damit kann er sich wohl begnügen. Er soll dir mit seiner Geduld und Nachgiebigkeit auch gleichzeitig beweisen, daß seine Liebe echt ist und daß ihm dein Wohlbefinden allem andern vorgeht.“
„Ich werde es so machen, wie du es mir anempfiehlst,“ erwiderte sie in nachgiebigem Toue.„Dieses Opfer will ich dir gern bringen. Aber nicht wahr, ich kann jetzt auch erwarten, daß du dich bemühst, dein Vorurtheil abzuschütteln und ihn näher kennen zu lernen?“
„Gewiß! Das ist doch selbstverständlich. Und wenn ich mein Unrecht einsehe, so werde ich nicht zögern, es dir ehrlich zu sagen.“
„Das ist gut von dir; jetzt glaube ich, wird sich alles zum bessern wenden, auch meine Gesundheit. Für Ladislaus stehe ich ein; er wird sich allem fügen, was ich als meinen Wunsch bezeichne. Und noch eines; du hast wohl nichts dagegen, wenn er uns hier und da
besucht?“
„Durchaus nichts.“
Sie erhob sich, knieete neben dem Vater nieder und legte ihren Kopf an seine Schulter.„Das ist so gut und wohlthuend, wenn man sich endlich versteht und friedlich über Dinge sprechen kann, die sonst nur Anlaß zu Hader gegeben haben. Ich fühle jetzt schon, wie beruhigend das auf mich wirkt. Ja, ich werde mir Mühe geben, recht auf meine Gesundheit zu achten. Du hast Recht: eine nervenleidende Frau wäre keine richtige Lebensgefährtin, und erst recht nicht für einen, dessen eigene Nerven im Leben auf so harte Proben gestellt worden sind. Er soll nun ruhig abwarten, bis sich alles bessert— es wird ja hauptsächlich zu seinem Glück beitragen.“
Vater und Tochter waren somit endlich einig; und Tanner verließ sie mit dem noch halbwegs befriedigenden Bewußtsein, daß die unmittelbare Gefahr abgewendet sei. Schließlich war es ja möglich, daß er sich in Wladimiroff geirrt, daß er zu schwarz gesehen hatte;
innerhalb eines Jahres konnte er ihn aus eigener Beobachtung zur Genüge kennen lernen, um schließen zu dürfen, ob seine Tochter eine glückliche Wahl getroffen habe oder nicht.
Mittheilsam, wie er war, berichtete er Hermann über das Ergebniß seiner Unterredung und führte die Vernunftgründe an, mit welchen er sich selbst eine augenblickliche Beruhigung verschafft hatte.
Hermann fühlte sich indeß nichts weniger als erleichtert. Auf diese Weise war es ja dem Verhaßten gelungen, einen gewaltigen Schritt vorwärts zu machen; hatte er doch damit die endgültige Zusage, die Billigung des Vaters, erlangt. Dazu kam noch, daß ihm der Zutritt in's Haus offen stand. Jetzt konnte er sich immer fester einnisten, jetzt war ihm Gelegenheit geboten, mit Margarethe nach Gutdünken zu verkehren und immer mehr und mehr Gewalt über sie zu erlangen.
Hermann fühlte jetzt erst, daß er einen Gegner vor sich hatte, disen Kraft man nicht unterschätzen durfte, und er fühlte gleichzetig, daß auf eine Bundesgenossenschaft Tanner's nicht meyr zu richnen war.
So mußte denn Hermann zu seinem Schmerz einsehen, daß er eigentlich hier nichts meyr zu thun hatte. Seit der letzten Begegnung auf dem Lido war sein Verkehr mit Margarethe ohnedies äußerst kühl und zurückhaltend. Er erachtete sich für den Beleidigten, während sie wieder der Ansicht war, daß Hermann durch seine Unterredung mit Wladimiroff und durch dessen nachträgliche Insultirung die Absicht an den Tag gelegt habe, ihr eine Kräntung zuzusügen. Jeder verharrte bei dieser Auslegung, ohne weiter eine Unterredung zu suchen, in der sich vielleicht die Sache befriedigend aufgeklärt hätte.
Besonders Margarethe ware zur Nachsicht geneigt gewefen; denn sie konnte immer noch den Vorwurf gegen sich selbst nicht unterdrücken, Hermann unglücklich zu machen. Was er da im Fieber gethan, war ja doch nichts anderes, als der Ausfluß leidenschaftlicher Liebe, und eben um dieser Liebe willen mußte sie ihm gut sein. Somit hätte es ihn nur ein Wort gekostet, sie umzustimmen; allein dieses Wort wollte er nicht sprechen.
Hermann konnte mit sich nicht in's Reine kommen. Der erste Impuls nach den Mittheilungen Tanner's war der, Venedig zu verlassen; er suchte sich mit diesem Gedanken zu befreunden, ja, er bestimmte sogar einen Tag zur Abreise; aber als dieser Tag näher kam, wurde ihm der Gedanke unerträglich. Er sollte endgültig Margarethe und seine Hoffnung aufgeben? Freilich sollte er— aber er konnte nicht. Er konnte sich nicht von hier mit dem Bewußlsein trennen, daß er sie in Gefahr zurückließ; denn daß Gesahr vorhanden war, ließ er sich nicht ausreden. Freilich, an das
alte Freundschaftsverhältniß mit Margarethe war nicht mehr zu
denken. Vorbei waren die schönen, ruhigen Zeiten, wenn dieses störende Element freien Eintritt in das Haus erhielt. Man konnte ja jetzt nie mehr sicher sein, ob er nicht plötzlich erschien, und Zeuge zu sein, wie er als auerkannter Verlobter auftrat, das hätte Hermann überhaupt nie ertragen.
! Der schwere Kampf schien ihm einige Tage hindurch unerträglich, und die Peinlichkeit seiner Lage wurde noch dadurch erhöht, daß Tanner, den sein Versprechen schon reute, an ihm Halt und Stütze suchte. vermann sollte da trösten, wo ihm selbst Trost dringend nothwenbg gewesen wäre! Das war zu viel verlangt, und um zu weitschenden Anforderungen zu entfliehen, verließ er oft schon am frühen Morgen das Hotel, um erst spät am Abend zurückzukehren.
Endlich erdachte er sich einen Ausweg, auf den er durch einen Zufall gekommen. Eines Vormittags nämlich war er in einen Barbierladen getreten und fast an Wladimiroff angeprallt, der den Laden zu verlassen im Begriff stand. Der Barbier hatte dem Fortsehenden die Thüre geöffnet und ihn mit„Signor Conte“ angesprochen.
„Kennen Sie den Herrn?" frug Hermann, den die Titulatur
sutzig machte.
„Ofreilich! Er ist ein polnischer Graf, der hier in unserer MerEria wohnt, gleich im Hause schräg gegenüber.“ Er wies nach dem eltersgranen kleinen Gebäude.
„Also ein Graf? Hat er Ihnen das selbst gesagt?“
].„Ich weiß nicht mehr, ob er oder andere. Ich kenne übrigens seine Hauswirthin, die Wittwe eines verarmten Geschäftsmannes, der einst sehr reich gewesen ist," erzählte der geschwätzige Mann.„Sie Lermiethet ein Zimmer ihrer kleinen Wohnung und bringt dadurch den eigenen Zins berein.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 4 Montac. 11.
„Das ist aber sonderbar, daß ein Cavalier sich mit so bescheidenen
Wohnungs=Verhältnissen begnügt,“ meinte Hermann.„Gewöhnlich sind ja die Ausländer, besonders die adeligen, vermögende Leute.“
„O, der nicht, bester Her#! Nein, gewiß nicht. Seine Hauswirthin hat mir schon wieberholt geklagt, daß sie mit ihm ein schweres Auskommen habe. Und das ist sehr traurig, da sie selbst arm ist.“
„Und wohnt er schon lange in Ihrer Nachbarschaft?“
„Ich denke etwa seit einem halben Jahre.“ Hermann wollte nicht zu viel auf ein Mal fragen, um nicht Verdacht zu erregen. Für heute hatte er ja genug des Interessanten erfahren; denn ihm schien es im höchsten Grade interessant, daß Wladimiroff, der Margarethe erzählt hatte, er lebe von sichern, wenn auch bescheidenen Renten, oft nicht in der Lage war, seine Miethe zu begleichen, die hier, in dieser abgelegenen finstern Gasse, gewiß nur eine Kleinigkeit betrug. Jetzt hatte er doch wenigstens einen Anhaltspunkt gefunden, aus dem sich mit der Zeit vielleicht noch mehr ergab. Dabei kam ihm unversehens der Gedanke: wie, wenn ich mich in der Nähe einlogirte, um den Fuchs, dessen Höhle ich aufgestöbert habe, besser beobachten zu können?
Er zahlte und ging mit einem„Auf Wiedersehen!" Der redselige Barbier schien ihm ein brauchbarer Agent für die Zukunft zu sein. Er schleuderte die Gasse hinab, warf einen prüfenden Blick nach dem bezeichneten Hause und machte, am Ende angekommen, wieder Kehrt. Da bemerkte er an der Hausthüre gerade gegenüber der Wohnung Wladimiroff's ein Zettelchen, auf welchem eine Wohnung angekündigt war. Ohne lange Ueberlegung trat er in den Flur und stieg die Treppe hinauf. Wider seine Erwartung fand er eine reinlich, wenn auch düstere Wohnung von zwei ziemlich geräumigen Zimmern.
Die Besitzerin, auch eine Wittwe, vermiethete sie gewöhnlich, wie sie sagte, an Herren vom Theater. Da aber jetzt keine Opernsaison war, nahm sie auch andere Miether auf. Hermann schien ihr sehr geneym zu sein; denn sie war äußerst freundlich und erklärte freiwillig, ihm einen Ausnahmepreis zu machen: 50 Lire im Monat.
Hermann schlug ohne weiteres ein, erlegte einen Monatsbetrag im voraus und erklärte, in einigen Tagen einziehen zu wollen.
Als er wieder auf der Straße stand, wußte er im ersten Augenblick nicht recht, was er gethan hatte. Er war einem unbewußten Drang gefolgt, ohne sich recht klar zu sein, warum er sich so schnell entschlessen hatte. Bald begann ihm die Sache jedoch einzuleuchten; sein zweites Ich hatte da sehr weise gehandelt, in jeder Beziehung
weise.
Der Aufenthalt in der unmittelbaren Nähe Margarethe's war ihm ja gründlich verleidet; was hatte er davon, fast ihr Nachbar zu sein, wenn er früh Morgens schon entfloh und sich den ganzen Tag außer Hause herumtrieb? Nichts— gar nichts. Und nebenbei entging er auch den wiederholten Ueberfällen Tanner's, der regelmäßig zu ihm kam, wenn er erfuhr, daß Hermann zu Hause sei. Ja, aber Tanner! Was sollte er diesem sagen, welchen Grund angeben, daß er in eine andere Wohnung zog? Das mußte erst noch überlegt werden.
Hermann kam zu dem Entschluß, den väterlichen Freund vorderhand nicht in's Vertrauen zu ziehen. Ergab sich Wichtiges, dann war noch immer Zeit; bis dahin hielt er es aber für besser, wenn Tanner seine volle Unbefangenheit behielt. Es würde auch voraussichtlich seinem rechtlichen Sinn nicht entsprochen haben, gegen Wissen und Willen Margarethe's an einer solchen Spionage theilzunehmen. Hermann hingegen fühlte sich zu nichts verpflichtet, im Gegentheil hatte er Margarethe offen und ehrlich erklärt, daß er der entschiedenste Gegner jenes Menschen sei und bleiben werde; daher konnte weder sie ihm, noch er sich selbst einen Vorwurf daraus machen, daß er sich bemühte, über ihren Bewerber die volle Wahrheit herauszubringen.
Er hatte schon wiederholt, besonders in der letzten Zeit, wo ihm die Tage zu lang wurden, Fahrten nach Padua unternommen und dort mehrere Stunden am chemischen Laboratorium verbracht. Daher legte er sich unn die Ausrede zurecht, daß er ein wichtiges Experiment versuchen wolle uno zu diesem Zwecke auf einige Zeit in jenem Orte Wohnung nehmen werde. Das war seiner Meinung nach das einfachste, und dabei sollte es auch bleiben.
Er theilte seinen Entschluß noch am selben Tage Tanner mit, und dieser begann sogleich beim gemeinschaftlichen zweiten Frühstück davon zu reden.
„Wie langweilig!“ wandte er sich klagend an Margarethe.„Jetzt geht uns Hermann wieder durch.“
„Nach Wien zurück?“ fragte sie betroffen, und ihr trauriger Blick traf Hermann.
„Ach nein,“ übernahm ihr Vater die Antwort.„Er arbeitet da an einem chemischen Problem und übersiedelt nach Padua. Das ist zwar recht schön und hoffentlich von Nutzen; aber er wird uns hier sehr abgehen, besonders mir.“
„Es ist ja so nahe,“ warf Hermann ein.„Ich werde gewiß oft herüberkommen.“
„Und dein Urlaub geht obendrein auch bald zu Ende,“ meinte
Tanner.
„Das wird sich zeigen; vielleicht erbitte ich mir Verlängerung, wenn es die Umstände erfordern.“
Damit war die Sache erledigt, und am zweitnächsten Tage schon übersiedelte Hermann für seine Angehörigen nach Padua, in Wirklichkeit aber nach seiner neuen Wohnung.
Frau Casetti hat bereits alles für ihren Miethherrn auf das sauberste eingerichtet. Kaum war sein Gepäck angelangt, so bot sie ihm schon ihre Dienste an, und er überließ ihr willig die Mühe des Auspackens und Ordnens. Ihr war das eine gute Gelegenheit, aus den Kleidern und der Wäsche des Ankömmlings zu schließen, ob er ein Mann von Bedeutung sei, und die Probe fiel vollkommen zu seinen Gunsten aus. Während sie hantirte, erzählte sie ihm in reichlichem Redeschwall von ihren frühern Miethsherren, unter denen sich, wie sie stolz hervorhob, viele Berühmtheiten von der Oper befunden hatten. Von da schweifte sie auf die Gegenwart ab, auf die Wohnungsverhältnisse in ihrem Viertel, und wie es schien, kannte sie nicht allein sämmtliche Hauseigenthümer der Straße, sondern auch alle Bewohner in diesen Häusern. Da bot sich für Hermann gleich wieder Gelegenheit zu einigen Fragen.
„Ich muß Ihnen aufrichtig gestehen," begann er,„ich war ganz überrascht, hier in der verlorenen Gasse eine so nette Wohnung zu finden. Ich zögerte schon, auf die Anzeige unten heraufzukommen; I denn ich setzte voraus, daß ich nichts derartiges finden würde.“
Seite 3.
„Ja, so etwas dürften Sie auch in unserer Gasse kaum finden,
versicherte sie selbstbewußt.
„Ich bin auch wohl der einzige Fremde, der hier wohnt, wie? Die meisten lassen sich ja am Canal Grande oder auf der Riva nieder.“
„Das wohl. Es ist schon möglich, daß Sie hier der einzige sind. Doch nein, da fällt mir ein— und noch dazu gerade gegenüber wohnt ein Ausländer.“
„Ein Deutscher?“
„Nein, ich glaube ein Russe oder so etwas Aehnliches. Ich habe es auch nur von Nachbaren gehört; denn ich gebe mich mit der Person drüben nicht ab. Sie hat keinen guten Ruf, und auch ihr Mann soll Schwindeleien getrieben haben.“
(Fortsetzung folgt.)
S Das 10. Internationale
des Kölner Rad=Rennvereins, das erste in diesem Jahre, war vom herrlichsten Wetter begünstigt. In dichten Schaaren drängte sich denn auch das Kölner Publicum, das sich für Rad=Wettfahren in hohem Maße interessirt, dem Sportplatze zu. Alle Plätze waren sehr gut besetzt. Die Rennbahn ist gegenwärtig in sehr guter Verfassung. Die einzelnen Rennen gestalteten sich recht interessant, obschon einige gemeldeten auswärtigen Fahrer von Ruf nicht am Start erschienen. Die Gebr. Verheyen haben, wie vorauszusehen war, am besten abgeschnitten.
Die Rennen verliefen, wie folgt: 1. Niederrad=Erstfahren. 1600 Meter. Es starteten 16 Fahrer in drei Vorläufen; in die Entscheidung kamen je die drei ersten. Erster: Aug. Korbach, Bonn.(Zeit:
3 Min. 1625 Sec.) Zweiter: Reinh. Küppers, Aachen. Dritter: L. Rosebohm=Illert, Köln.
2. Niederrad=Hauptfahren mit Schrittmacher über 10 Kilometer. Vier Fahrer am Start. In der 22. Runde kam das führende Triplet zu Fall; von der Mannschaft erlitt nur einer eine unbedeutende Verletzung am Bein. Außer dem Triplet leisteten abwechselnd noch zwei Tandems Schrittmacherdienste. Erster: Franz Verheyen, z. Z. Paris.(Zeit: 15 Min. 32 3/5 Sec.) Zweiter: Aler Verheyen, z. Z. Paris, dichtauf. Dritter: E. Dutrieu, Roubaix.
3. Niederrad fahren mit Vorgave. 2000 Meter. Vier Fahrer am Start. Erster: E. Dutrieu, Roubaix, mit 40 Meter Vorgabe, in 2 Min. 58 1/ Sec. Zweiter: G. Oberberger, München, mit 50 Meter Vorgabe. Dritter: Aler Verheyen, ohne Vorgabe. Die Vorgaben waren anscheinend etwas hoch bemessen. Gebr. Verheyen gaben sich alle Mühe aufzukommen, konnten aber keinen Anschluß erreichen.
4. Ermunterungsfahren. 2000 Meter. Zwölf Fahrer iu zwei Vorläufen am Start. Je die drei ersten kommen in den Entscheidungslauf. Erster: Karl Becker jun.(Pannesheide). Zeit: 3 Min. 18 Sec. Zweiter: W. Daverkusen(Köln). Dritter: Ang. Korbach(Bonn).
5. Tandem=Hauptfahren. 3000 Meter. Am Start vier Paare. Erste: Gebr. Verheyen in 4 Min. 331/5 Sec. Zweite: E. Dutrieu mit G. Oberberger. Die letzte Runde(400 Meter) wurde in 30 Secunden gefahren.
6. Tandem=Vorgabefahren. 2000 Meter. Es starteten fünf Paare. Erste: Gebr. Verheyen(ohne Vorgabe) in 2 Min. 54 3/5 Sec. Zweite: Guy=Gaston, Paris(60 Meter Vorgabe). Dritte: Spijkmann (Rotterdam) mit H. Steegmeyer, Köln(90 Meter Vorgabe).
Tank der sorgfältigen Vorbereitungen klappte alles vorzüglich. Die Auswechselung der Schrittmacher beim Hauptfahren nach je drei Runden ging glarr von Statten. Hr. Wilh. Schaaf sen. hatte es sich angelegen sein lassen, bei dem allabendlichen Training auf der Rennbahn die Mehrsitzer gut einzuschulen. Gegen 6½ Uhr waren die Rennen zu Ende.
Locales.
Nach Frankfurt a.., wo gestern der Gedenktag des Frankfurter Friedens in Verbindung mit der Enthüllung des KaiserWilhelm=Denkmals in Gegenwart des Kaiserpaares festlich begangen wurde, waren allein von Köln 20 Schutzleute und 2 Wachtmeister abcommandirt behufs Unterstützung der dortigen Polizei in der Wahrung der öffentlichen Sicherheit, da man einen großen Menschen=Zulauf erwartete. Auch von andern größern Städten Westdeutschlands waren Unterstützungs=Mannschaften erbeten worden.
Die Feier der ersten h. Communion der betr. Schüler der sämmtlichen höhern Lehranstalten(Gymnasien usw.) fand gestern in den von den verschiedenen Anstalten benutzten Kirchen statt. Heute wird den Neucommunicanten in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol das h. Sacrament der Firmung gespendet.
P Ein großer Menschenauflauf entstand am Samstag=Abend gegen 8 Uhr vor einem Hause an der Severinstraße dadurch, daß der Hauseigenthümer die verkrüppelte Tochter einer ausziehenden Frau zurückhielt. Der Eigenthümer feuerte in seinem Hause blinde Revolverschüsse ab und begoß das angesammelte Publicum mit Wasser, wodurch die Menge sehr erregt wurde. Der einschreitende Revier=Polizei=Commissar stellte die Ruhe wieder her.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Bäcker aus Bendorf, welcher seinem vom Militair desertirten Bruder vor dessen Flucht 30 M. gegeben, wurde wegen Beihülfe zur Fahnenflucht mit drei Monaten Gefängniß bestraft. — Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens erhielt ein 17 Jahre alter Metzger aus Deutz eine Woche Gefängniß.— Ein Lotterie=Collecteur aus Braunschweig wurde wegen Vertriebs von in Preußen verbotenen Loosen zu einer Strafe von 200 M. verurtheilt.— Ein Milchkutscher, der mit seinem Milchfuhrwerk am Carthäuserwall eine 76 Jahre alte Frau überfuhr, muß 40 M. Geldstrafe entrichten.— Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht einen 19jährigen vorbestraften Schlosser von hier wegen Diebstahls eines Fahrrades. Ein vielfach vorbestrafter Schreiner von hier erhielt wegen Hehlerei in derselben Sache 15 Monate.
Vereins=Nachrichten.
* Auf dem Congreß des Deutschen Kellner=Bundes Leipzig
in den Tagen vom 23.—25. April hierselbst wurden die Bureaux des Deutschen Kellner=Bundes Köln und Leipzig vereinigt, jedoch so, daß beide Vereine ihre Selbständigkeit vorläufig mit allen Rechten und Pflichten behalten sollen. Das Bureau befindet sich unter dem Titel „Deutscher Kellner=Bund(Union Ganijmedes)“, Genossenschaft mit juristischer Person, Kl. Budengasse 2.
Alles Zerbrochene
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämürte Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 84A,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
* Rheinhöhe am 10. Mai, Morgens 7 Uhr m 3,17—.22.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 128 4 Montag, 11. Mlai 1896.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Die feierlichen Exequien für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Clemens August Schönewald
finden am Dinstag den 12. Mai. Morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Michael statt, wozu wir die Mitglieder höflichst einladen.
Der Vorstand.
sesec
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied
Herrn J. B. Plasman
wird am Dinstag den 12. Mai, Morgens 7¼ Uhr, am PfarrAltar eine h. Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1896.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Karl Joseph Evers, Elsaß, finden statt Dinstag den 12. Mai a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
odten-Zettel
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Bekanntmachung.
Der diesjährige Gras= und KleeAufwuchs auf dem neuen NordFriedhof bei Merheim soll im Ganzen oder getheilt verpachtet werden.
Angebote werden bis zum 20. d. M. auf dem Bureau der unterzeichneten Verwaltung, Köln=Nippes, Bergstraße Nr. 2, entgegengenommen, woselbst auch Bedingungen und Plan ausliegen.
Köln=Nordfriedhof, 9. Mai 1896.
Der Friedhof=Verwalter:
* Beitz.
Bekanntmachung.
Mittwoch den 13. d.., von Vor mittags 9 Uhr ab, werden auf dem hiesigen Werkstattsplatze ungefähr 190 chm altes Holz in kleinen Partieen meistbietend gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Nippes, 7. Mai 1896.
Kgl. Werkstätten=Inspection b.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ehrenfeld. Baustellen
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Für Restaurations=Gärten
Eine noch gut erhaltene
Gartenhalle,
22 Meter lang, 4 Meter tief(event. auch getheilt) äußerst billig zu
verkaufen.
Fr. Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 7. Mai 1890. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete; Pelman, Thewalt, Zimmermann Reisch, Jesse, Sugg, Mann, Stübben, Klußmann.
Stadtverordnete: Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pfeifer, Pilartz, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Elven, Gorissen, Hagen, Rob. Heuser, Mengering, Meuser, Michels, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt einen StraßenbauVertrag betr. die Mauenheimerstraße; gewährt der Haushaltungsschule des Kaplans Hannott zu Nippes einen Zuschuß; ist mit der Theilung der Untertertia am Gymnasium in der Kreuzgasse, sowie mit der Beschaffung eines neuen Altares und baulichen Aenderungen in der AllerheiligenKapelle einverstanden; beschließt die Uebernahme der Bau=Unfallversicherung auf die Stadt und die Errichtung einer städtischen Betriebs=Krankenkasse; bewilligt dem Versicherungs=Verein gegen Arbeitslosigkeit im Winter pro 1896/97 einen Zuschuß von 5,000 Mark, wählt zum VorsteherStellvertreter für den 18. Ortsbezirk und zum Schiedsmann für den 5. Bezirk den Kaufmann Ernst Kleberg, Cunibertsgasse, und zum SchiedsmannStellvertreter für den 7. Bezirk den Kaufmann Heinr. Piel, Wolfsstraße; genehmigt den Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Westhofen; beschließt über die Vergebung der städtischen Studienstiftung für Bonn. sowie der Stiftungen Cramer und Mahlberg II; bewilligt ein Honorar in einer größern Proceßsache und ermächtigt die Verwaltung, für die nach der Baufluchtlinie aus einem Grund stücke der Apostelnstraße in die Gertrudenstraße fallende Fläche das Enteignungsverfahren einzuleiten.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 4, bei größerer
Abnahme entsprechend billiger,
Kacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
(Lost und Logis für ordentl. Leute, e Eintrachtstraße 78.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz apu o
2 Weitgeh. Vergünstig., billig. str. Treell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Militair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Naturbutter fr. N.5c
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
Geschäftshaus
Komödienstraße, Nähe Post und Bahnhof gelegen, worin läng. Jahre Goldschmiedgeschäft betrieb. wird, zu verkaufen oder zu vermiethen, ev. auch zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 584 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Mrivat=Mittagstisch, 3 Gänge 50— 8. Abendtisch 40 J. auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer. Johannisstraße 57.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheitet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger
Pfarr-Verein von St. Alban.
3½ Uhr
im Vereinslocale„Lenz=Erholung“, Sandbahn.
* Der Vorstand.
Z Erste Kölner Möbel- und? &amp Polsterwaaren-Fabrik 2
von„„ 4
Frisch, Langgasse 9, 3
gegründet 180—, 2
empiehlt
A ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons. Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen 22 Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. 4 “ mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ## Nöbel u. Betten, Causeusen. Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K. an,#
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„ ∆
Küchen=Einrichtungen„ 40„„„
Möbel=Aussteuern in kürzester S unter Garantie bester Arbeit.#
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
&ap; Hauptlager: Lauggasse 9,
&a gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.##
Würfelraffinade 30
Stampfraffinade 25„
Kaisermehl 1„
Kaiserauszug 4„
Blüthenmehl, Ia. 20
türkische 20
Gemüsenndeln 23
Suppenundeln und Sternchen....... 23
Obstkraut, hochsein versüßt.... 25„
Marmelade,„ 20„
Schmalz, Ia., garautirt rein.. 50„
Sardellen, kleine 45„
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20, sowie
*—
*
—5
ge*
• □
alle andern Colonialwaaren in bester Qualität
empfiehlt
Jos. Gettwald, Altermarkt 18.
Kölner Local-Anzeiger.
Zwangsversteigerung.
Es#„. kr. i(Gendbi#che von Köln
Panorama International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Soche: Oberital. Seen,
Lago Maggiore etc.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds..10 Uhr. m<space> E i n t r i t t<space> 3 0<space> J.<space> K i n d e r<space> 2 0 9.<space> Abonnementskarten billiger.*
Laden-Einrichtungen
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Deussen Söhne, Köln,
48,
### in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu
Köln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Geschäftslage), Neinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselstraße 6 sind zu verkaufen. 8
Man wende sich an den Verwalter
Rechtsanwalt
zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
Es ist bewiesen,
Dr. Thompson's Seifenpulver
trotz der großen Concurrenz das billigste und beste
Waschmittel
i s t u n d<space> b l e i b t.<space>
Keine Bleiche, aber doch bleudend weiße Wäsche!
Man achte genau auf die Schutzmarke„Schwan“. Ueberall käuflich!
Turngeräthe.
Kinderschaufeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilerwaarenfabrik von
Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen
W. Kummer, Mühlenbach 53.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Rondorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 903/146, Vogteistraße 29, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2 Ar groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogleistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
3. Köln=Rondorf, Band 8 Artikel 316, a. Flur T Nr. 447/4, am weißen Haus, 13 Ar 34 Qu.=Meter, d. Flur 1 Nr. 545/4, am weißen Haus, 12 Ar 19.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschanstalt, Waschküche, Schuppen und Stall, 1020 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: a. Wittwe Severin Kindgen, Margaretha, geb. Klein, jetzige Ehefrau von August Gohr, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Weißhaus; b. deren minderjährige bei ihr domicilirten Kinder erster Ehe, nämlich: 1. Arnold, 2. Wilhelm, 3. Robert, 4. Franz Kindgen; c. Anna Kindgen, Ehefrau des Reisenden Heinrich Waßmuth zu Köln; d. Johann Kindgen, Gefreiter bei der 1. Escadron des Husaren=Regiments Nr. 9 zu Trier; e. Henriette Kindgen, ohne Geschäft, zu Köln=Weißhaus;
4. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2418/227,
Brüsselerstraße 167, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum;
b. Werkstätte, groß 4 Ar 97 Qu.=Meter, 5000 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
5. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2419/227,
Brüsselerstraße 169, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 33 Qu.=Meter groß, 3900 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
am 7. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auses aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Juli 1890 Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.