Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthttath gleis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen &a* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 113.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 26. April 1896. Zehnter Jahrgang.
III. Kaufmann-Klaes: 1
Jelephon
110
beehrt sich den Empfang der zuletzt erschienenen
N
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison ergebenst anzuzeigen.
Als ganz besonders preiswerth empfehle:
Elegante chicke Jackets
in unübertroffener Auswahl, geschmackvollste und vornehmste Façons in farbig und schwarz.
Neueste Kragen, Capes und Fichus,
hochfeine, praktische und kleidsame Façons mit den apartesten Stickereien, Besätzen und Rüschen.
in grösster Auswahl.
Streng feste, billigste Preise, auf jedem Mantel deutlich in
Zahlen vermerkt.
Complete Aussteuern,
3, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Canal=Anschlüsse
werden nach den neuesten Polizei=Vorschriften fachgemäß ausgeführt. Ueber 400 Anlagen bereits fertig gestellt. Auch werden sämmtliche Bauarbeiten, Neu= und Umbauten schlüsselfertig zu den billigsten Preisen übernommen. Beste Referenzen.
Adolph Weisweiler, Maurermeister u. Bau=Unternehmer, Venesisstr. 4.
Fernsprech=Nr. 2335.
Unterricht
gratis
Totaler Möbel=,
Spiegel=, Betten 2c.
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe und Räumung zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budeugasse 23.
Specialhaus für Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sümmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
112 Hohestraße 118,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarfs-Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl
zu Original=Fabrikpreisen.
Neuester illustrirter Hauptkatalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco.
Comfort. Versuchs-Atelier und 3 Dunkelkammern im Hause.
Verlegte meine Wohnung von Josephstraße 28 nach
Jacobstraße 29.
Dr. med. Julius Schmidt.“
Die Buohdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Vistt- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählunge, Geburts- u. Trauer-Angeigen, Programme, Fest- u. Hochselts-Lieden Lager in Bureau-Bedarfeartikeln
burts- u. Traue

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Konntag 20. Apri] 1896
Offene Stellen.
I
Lehrling gesucht.
Ein braver junger Mann mit guter Handschrift findet in einem hiesigen Engros=Geschäft tüchtige Ausbildung als Lehrling.
Selbstgeschr. Fr.=Offerten u. Nr. 518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Büglerinnen
sofort gesucht.
Corselfabrik A. hugenbruch, Roonstrasse 8.
8
Cigarrenmacher
für dauernde Arbeit gesucht.
Heinr. Jos. Du Mont,
Köln, Höhle 21•23.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Leyendeckerstr. 4.
Ein erfahrener
auf
Zin ersahrene.
Schlosser=Geselle
Kundenarbeit gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Hausknecht
gesucht,
nicht über 24 Jahre alt, welcher stadtkundig ist und gute Zeugnisie besitzt Eintritt sofort.
Conditorei Maus,
Unter Hutmacher 27.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird schön gewaschen, gebleicht. gebügelt. Wäsche zum Bügeln wird angenommen.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27.
Starkee
Dienstmädchen
ür alle Arbeit gegen hohen Lohn acum Martinstraße
Besseres junges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Hirschgasse 4, an Severin.
Ein starkes Mädchen
für Commissionen sofort geager u. Comptoir
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Aufpolstern von Matratzen. Sophas X gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße
Schöne Etage,
erste oder zweite, je fünf Räume, zu vermiethen. Steinstraße 17.
6 Räume mit Man„ sarde, an ruhige Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Escherstraße 52.
Zu vermitthent mitie eine Vesalbe Etage billig.
Crefelderstraße 38, 2. Etage.
I. Etagl
„öbl vermiethen.
Möbl. Wehn=u. Schlafzimm.,
2 Betten, zu vermieth. Weidenbach 3.
sin Zimmer an stille Person zu ver
miethen. Jacobstraße 71
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr."
Nen=Einrichten sie Beitragen
Heinrichstr. 25: Heinrichstr. 29:
Unter haus, Et. gr.
Räume mit dir. Aussicht in Gärten Regensargwasser. Bescheid das. 1. Et
derselben tage= oder stundenweise,
Bilanz=Abschlüsse 2c. 2c. unter Dis=
eretion übernimmt bei billigster, auch#conerstraße 355:
o angjährau Buchhalter.
Beste Referenzen und Zeugnisse.
A
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
1 ordentl. Mädchen,
mit guten Zeugn, für die bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht.
Lübeckerstraße 2.
Einsaches, braves, zuverlässiges
kath. Zweitmädchen Vaneset.
Nur mit guten jährigen Zeugn. Vers. wollen sich melden v. Werthstr.
ain Tischlerlehrling auf polirte Mödel E gesuch. Michaelstraße 8.
Graveur=Lehrling
gesucht.
Heiar. Seher, St. Agatha 17.
Starker Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Hausknecht vom Lande
gesucht. Eigelstein 106.
Schlosserlehrling gesucht.
Thieboldsgasse 122.
Lehrling gesucht,
Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=O
Cand= u. Maschinenmädchen für b.
ce Hemd. ges. Gr. Neugasse 36. 2. Et.
(Einfaches katholisches Mädchen zu 2 Personen(älteres Ehepaar) gesucht. Eintrachtstraße 173
Colonialwaaren=Geschäft
sucht ein braves kath. Mädchen aus
guter Familie in die Lehre. Fr.=Offert u. K 178 an die Annahmestell
B. Eschenbach, Eigelstein 115.
von
Eln braves
für einen kleinen Haushalt gesucht Dasselbe muß in allen Hausarbeiten, Waschen, Bügeln und Nähen erfahren sein. Im Kochen würde es von der Hausfrau angeführt. Eintritt Ende Mai. Fr.=Offerten u. Nr. 522 an die Geschäftostelle d. Bl.
che Anstreicher gesucht. Al A
Dreikönigenstraße-1 Stellen-Gesuche.
kath., aus guter te, für ein
##m Fr.=Offerten
unter K 180 an die Annahmestelle von
B. Eschenbach, Eigelstein 11..—
rdentliche Anstreicher gesucht Dreitöy“
Für ein größeres
Paramentengeschäft
wird eine nicht zu junge Dame gesucht, welche die Branche genau kennt und den Principal während seiner Abwesenheit vertreten kann. Namentlich wird Befähigung zur kaufmänn. Correspondenz und zu weidl. Handarbeiten gewünscht. Die Stellung ist dauernd. K 0
Gefl. schriftl. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalts=Ansprüche bei voller Pension in der Familie werden unter U 194 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten. Antritt der Stellung kann sof. erfolgen.
Ein Diener
mit Zeugnissen aus hochherrsch. Hause. Kochinnen, Küchen=, Zweit= und Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
#in Mädchen auf Tage der Woch ( zum Arbeiten gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
1.
este verserengen∆ 375*:
Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Verpachtung von Lagerplätzen.
Die an der Moselstraße zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße sowie zwischen dieser und der Pfälzer traße hierselbst gelegenen Lagexplätze ollen vermiethet werden. Die Plätze zwischen Kyffhäuser- und Luxemburgerstraße haben keinen Gleiseanschluß.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze zelagert werden sollen, sind, mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 15. Mai d. Is. 11 Uhr Vormittags an uns einzureichen.
Bedingungen und Lageplan können — Domhof 28, Zimmer Nr. 1 Erdgeschoß— eingesehen werden.
Köln im April 1896.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection I.
2 herrschaftliche Etage zu vermiethen.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäschen. genauest. Körpermaße. Eleg. Form. tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
frau Maria Müller, gasse 17.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Kühgasse 7B.
3 durcheinandergehende Zimmer 1 Etage zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 26.
2 Mansardenzimmer hause 3e.
vermiethen. Eigelstein 24.
Schönes Ladenlocat 3 Zimmer
Keller, Hof, wo seit 8 Jahren Cigarr. Gesch. war, sof. zu verm. Prachtv. Schau kasten, sehr pass. f. andere Gesch. Nähe Neumarkt. Fr.=Offerten unter Nr. 511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage an stille Leute
zu vermiethen. Vogteistraße 6.
immo 2. Etage, hof inmer wärts, an eine stille Person billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Erste Etage,
drei durcheinandergehende Räume und
Mansarde;
drei Räume und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen. An der Linde 20, in der
Nähe des Hauptbahnhofes
Ehrenfeld,
in bester Geschäftslage, Venloer loerstraße Nr. 331, in welchem bisheran Cigarren=Geschäft gewesen und sich zu jedem andern Geschäft eignet, zu vermiethen.
Bescheid Thebäerstraße 67.
in kleines Haus mit Mangel und * Kundschaft in der Nähe des Domes bis 1. Mai preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenstaufen=Ring 24:
"<space> E t a g e,<space> 4<space> b z w.<space> 5<space> R ä u m e,<space> z u<space> v e r <space> miethen. Bescheid 2. Etage.
Karolinger=Ring 30:
Abgeschlossene 3. Valcon=Etage 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen Bescheid im Nebenhause, Nr. 32,part., u Limburgerstr. 27, 1. Et.,—5 Nachmitt
möbl. Zimmer zu 12. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Wohnund Schlafzimmer zu
Komödienstraße 95,
* Anker-Seifenpulver, 3
von Rich. Casaretto&amp; Co. in X
Crefeld, das beste und billigste## Waschmittel, auch für wollene * Sachen, vorräthig bei 2
* Jos. Schleifer, 2
X Köln=Nippes, Siebachstr. 103.
Unterricht.
Taatkartoffeln
aller Art, garantirt feines Saatgut,
Speisekartoffeln,
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Geprüfter
kath. Elementarlehrer
ür eine Privatschule sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 J, wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
gut sitzend, prima Qualität,
Kraden und
Manschetten,
Bielefeld. lein. Taschentücher
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
In allen Gymnas.= u. Reulgymnas.=Fächern Nachh, mit gr.
Erfolg v. durch langjähr. Unterr. ers. Student erth.; beste Empfehl. stehen zur Seite(auch Vorbereit. für Einj.Freiw.) Honorar mäßig.
Fr.=Offerten unter Nr. 500 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et.,
gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 M. Röhrfaltenrock n..20, Reformrock, elegant sitzend. M. Prinzeßkleid N..50, Taillen= mitt in Pariser Schnittform 1 A. inderkleid 75 5, Aermelschnitt 75 J, Capes, sehr elegant sitzend, 1 K. Jacket nach Pariser Schnitt K.20.
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
Für die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
95
Une parisienne diplömée
donne des leçons dans les familles. Ecrire a’expedition sous No. 510.
J. gewandtes Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten bei einzelnem Herrn nach auswärts gesucht. Lohn 20 M. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter 193 an die Geschäftsstelle d. Bl. Cand= und Maschinen=Lehrmadchen 2 gesucht. Rippes, Wartburgstr. 6.
Perheir. j. Mann, Cavaleriegedient hat und Offiziersbursche gewesen. auch Gartenarbeit verst., sucht Stelle. Köln, Salzmagazin—10. 2. Etage.
Eine Haushälterin,
die durch den Tod ihrer Herrschaft, bei der ne 15 Jahre ununterbrochen in Diensten war, stellenlos ist, sucht eine ähnliche Stelle, am liebsten bei einem ältern Herrn. Prima Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten unter Nr. 450 an die Annahmestelle von u. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
Schöne
Wohnungen
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Werkstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid
lumenthalstraße 79, 1. Ctage.
Beethovenstraße 29
abgeschlossene zweite Etage. 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage —5 Nachmittags.
5:
Zülpicherplatz
3. und 4. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre,
anöblirte Zimmer mit Pension zu # vermiethen. Altermarkt 42.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospet gratis.
Nädchens ein braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen dauernden Eintritt gesucht. Keine Wasche.
Deutz, Mathildenstraße 3.
Ein braves katholisches
Mädchen,
aus guter Familie, 17 J. alt, welches gut nähen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in still. Hauhalt. Rodenkirchen, Wilhelmstraße 13.
Ladengehülfin
der Colonialwaarenbranche sucht Stelle; am liebsten in Butter=, Eierund Käsehandlung.
Franco=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Zimmer zu vermiethen
4. Etage. Deutscher Ring 18.
Schön möbl. Zimmer mit o. ohne Pens. an 1 od.2 Herren sof. billig zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Auf dem Brand 11, u. Dom:
2 gr. Zimmer 2. Et. zu 22.K, 1 Zimmer mit Alkoven zu 16 M zu vermieth.
Fein möbl.
1. Stock, mit freier Aussicht, an bessere Herren zu vermiethen.
Erststraße 41. Bescheid daselbst.
Aduchtstraße 1. Nähe Schloß=Casé: Schöne Etagen, 4 große Räume, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Bescheid parterre.
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, an d. Röhrerg.
Ein Z. I. Et., Klapperg. 20, nur an ord.
# Nor verm. Besch. Weberstraße 35.
*) kleine Zimmer zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Capitalien
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original=Fläschchen von 65 an zu haben bei
J. Pütz,
Follerstraße 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied.
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et.
Kirchen Capitalien
gegen hypothekarische
niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S die Geschäftsstelle d. Bl.
sicherheit zu ei 71 an
20.000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei zum Austhun auf l. Hypothek bereit.
Fr.=Osserten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Baustellen
Luremburgerwall, zwischen Otto Fischerstraße und Luxemburgerstraße, circa 600 Quadratmeter, mit 35 Meter Front, billig zu verkaufen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage. —5 Uhr.
#nterhaus Klappergasse 21), pass. für
Gesch. o. kl. Handw., Hof. gr. Kell., billig zu vermiethen. Weberstr. 35.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 21
Zur Führung der Küche und Beaussichtigung des Hauses wird für den Sommer eine ältere, gute
Köchin
gesucht. Zu erfragen
-„ane 1
Arbeits-Gesuche. Eesche
Facaden=Anstrich
wird gut und billig ausgeführt.
Fr.=Offerten unter Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Anfertigung von
Decorations-Malereien
sowie Ansteicher= und Tapezierer= Arbeit werden prompt und gut ausgeführt. Pantalconswan 64.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und
Zustellen frei.
an R. Trappe, Neußerstraße 485.
Ein möbl. Zimmer,
nt. mit bürgerl. Pension, zu verm. Magnusstraße 29, 2. Et.
wei Speicherzimmer zu vermiethen.
Zimmer 1. Etage
und“ Etage
an anständige stille Leute sofort billig zu vermiethen. Ehrenstraße 90.
In kleiner kathol. Familie ist ein # großes, schones, gut möbl. Zimmer preiswerth zu vermiethen.
Gerconsmühlengasse 18, 2. Et.
Kirchengelder
zu ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun vereit. Hildtboldplanz 20.
1 schön möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen.
Salomonsgasse 6.
Wohn= und Schlafzimmer,
part., an anst. Herrn für 20. zu vermiethen. Hamburgerstraße 7
Speicherzimmer Person zu
vermiethen. Elstergasse 14.—
Einf. möbl. Zimmer
nette Zimmer
#4, für eine oder zwei e Went Personen in schönem ruhigem Hause zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Erste Erage. fünf Räume, zu ve
E miethen. Jacobstraße 31
Wohn= und Schlafzimmer
WtoVs, in besserm Privathause zu vermiethen. Ankerstraße 9.
IF Raune, billig, iu, vermieten. Bescheid Weberstraße 28, 1. Stage
Schlafstellen, Olivengane
per Woche. 8. part
MMöpl. Zimmer, part, strßw.,
2C od. ohne Pens. an—2 bess. H
mit
werker zu verm. Ankerstr. 23.0
ess. HandPerlenar.
Capitalien
verschiedener Höhe zu niedrigem Zinssuß auf gute Hypotheken angemeldet bei Notar Justizrath Schüller, Köln. Victoriastraße 18.
S Jof
Verloren&am Gefunden.
Bangrundstück
Bassel= und Görresstraße
(Nähe Königsplatz) gelegen, etwa 1780 -Meter, billig zu verkaufen. Bescheid: Limburgerstraße 27, 1. Et.-5 Uhr.
Das Geschäftshaus Freiheitstraße 60 neben der neuen kath. Kirche zu verkaufen. Besch. Wwe. T. H. Tepe, Deutz, Alsenstraße 5.
f. Holsteinerbutter,
per Pfd. N..10, 5 Pid. A..25.*
Max Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
. schöne Garten=Figuren(Terra— cotta) billig abzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Silberne Damen=Uhr
auf dem Wege von Werderstraße bis Marzellenstraße verloren gegangen. 25. April 1896. Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
KOENS ADEaa m
Canarienhähne Bremerstr. 22.
Reise=Effecten, Lederwaaren
billigst. Peter Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165.
Zur h. Communion. Uhren dur
P. Reuter, Ursulastraße 26.
4L.in Kranken=Fahrstuhl, sehr gut er
C halten, billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Gartenpalm
ist abzugeben Köln=Lindenthal, Bachemerstr. 76.
(Eine singende Amsel mit Bauer zu verkaufen. Weichserhof 13A, 1.
Firmenschild(Holz),
5,85 Meter lang, 1 Meter breit, billig zu verkeufen. Königstraße 3.

Kölner#eal-Anzeiger Nr. 113* Sonntag 26. April 1896.
Seite 3.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bade=Donche=Apparat,
gebr., mit engl. Douche(zur Selbstben. ohne Wasserleitung), zu verkaufen.
Vogteistraße 15, Köln.
Garantie 0
für reinen Traubensaft!
Ahrbleichert 80.J, Niersteiner 753, 4 Graacher 60 3 per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30, Eigelstein 24.
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
Tapeten,
Wachstuch
am billigsten im Specialgeschäft Klein&amp; Nolte,
Friesenstr. 8,
Ecke Spiesergasse.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Kin zusammenlegbarer Kinderstuhl2.4 * Kinder=Sitzwagen.4, Schaukelpferd 1.K, großer Vogelkorb, auch als Heckkorb geeignet. 5 M, alles zusam men für 10 K, ausziehhalber zu ver kaufen.
Unterhaus.
2 Singer=Nähmaschinen,
wirklich gut nähend, fast neu, mit Kasten u. Zubehör von 20—50 M. und
2 Schneider=Nähmaschinen,
1 Ringschiffchen,
1 fast neues Fahrrad wegen Geschäfts Veränderung billig zu verkaufen.
Köln, Heumarkt 24.
K 51n beste und KUI S billigste
Bezugsquelle für
apeten.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
G. C. Lehmann, Klandrischestraße 6. 2 4p Kiliale: Eigelstein 101.
Regulateur=Aht, bend m. 42%%.
werk. z. 13 A z. verk. 3 Jahre schriftl. Garaner Breitestr. 35, 2. Et.
5005000000
Buchdruckarbeiten
à für Wiederverkäufer zu über
nehmen gesucht.
3 38. Buchdruckerei
Müller&amp; Co
6 Ehrenfeld, Geisselstraße 40
55000010
Freitag den 1. Mai, 9 Uhr Abends, Eröffnung eines neuen Unterrichts=Cursus für Anfänger in der
Gabelsberger’schen Stenographie.
Liste zum Einzeichnen liegt Freiheitstraße 67, auf.
Persönliche Anmeldungen und Auskunfts=Ertheilung Abenden Dinstags, Donnerstags und Freitags.
Gabelsberger Stenographen=Verein, Köln-Deutz.
im Vereinslocal Restauration Firmenich, an den VereinsHaltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedsmann’s Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 1 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer,
allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferaut, Dresden,
gegründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospecte gratis in Köln am Rhein: im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse—7; ferner bei:
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79,
Heinrich Enes, Ehrenstr. 10-I2,
Hugo Gerstner, Breitestr. 169,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45,
Köln, Droquenhandl., Severinstr. 172,
Arno Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Kronen=Drongerie, Christophstr. 8,
Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
Schutzmarke.
Gebr. Saurage, Ursulastr. 12. Bernh. Jos. Willins, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
!! Conlirmation, Communion!“
Festgeschente
schmuck, sowie großes
gewöhnlich billigen
Gius
Sortiment in echtem Schildpatt empstehlt zu außerbreisen
luseppe Gallone, Am Hof 8(an der Hohestraße).
Locales.
+ Jubiläum. Hr. Domcapitular Dr. Feroinand Stiefelhagen feierte gestern sein goldenes Priester=Jubiläum. Obgleich der Jubilar sich jede äußere Feier verbeten hatte, hatten die Nachbarn es sich nicht nehmen lassen, sein Wohnhaus prächtig zu schmücken. Um 10 Uhr fand im Dome ein feierliches Hochamt slatt, welches der Jubilar unter Assistenz des Hru. Dompropstes Dr. Berlage celebrirte. Demselben wohnten Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof, das gesammte Domcapitel sowie die Professoren und Alumnen des PriesterSeminars bei. Bei der nach dem Gottesdienste stattfindenden Beglückwünschung erschien Seine Eminenz als erster der zahlreichen Gratulanten.
H Hr. Theodor Treiber tritt am 1. Mai, nachdem er 31 Jahre der städtischen und Theater=Capelle als Baß=Posaunist angehört, in den Ruhestand. Mögen dem wackern Bläser noch viele Jahre der wohlverdienten Ruhe beschieden sein!
* Auszeichnung. Hr. Concertmeister Friedr. Grützmacher wirkte vor einigen Wochen in einem Concerte m Luxemburg mit, welches auch der Großherzog von Luxemburg mit seiner Gegenwart beehrte. Daraufhin ist Hr. Grützmacher dieser Tage mit der Medaille für Kunst und Wissenschaft überrascht worden.
& Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Klempner aufgenommen, welchem die Löhtlampe explodirt war, wobei er sich erhebliche Hand- und Gesichts=Verletzungen erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
1. Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft
hielt am Freitag ihre nennte Hauptversammlung. Nach dem von Hru. Assessor Julius Clemens erstatteten Jahresbericht veranstaltete die Abtheilung im Berichtsjahre sechs gut besuchte Vortragsabende. Auf politischem Gebiete bethätigte sich die Abtheilung in der Weise, daß sie verschiedene Denkschriften betr. die Geltendmachung der deutschen Ansprüche auf das Sultanat Allula am Cap Guardafui, Feststellung der Grenzen zwischen Deutsch=Ostafrica und dem Congostaat und Wahrung der bezüglichen deutschen Rechte, Verhinderung der von Cecil Rhodes geplanten Telegraphenlinie im Rücken von Deutsch=Ossafrica, Stellungnahme zu dem geplauten Uebergang des freien Congostaates an Belgien und zu den umfassenden Vorrechten, die Belgien der französischen Regierung in Bezug auf den Congostaat einräumen wollte, ferner zwei Resolutionen betr. die Sicherung des Hinterlandes der Togo=Colonie und anläßlich des Jameson'schen Einfalls in Transvaal der Centrale in Berlin oder dem Reichskanzler eingereicht hat. Zum Schluß seines Berichtes gedachte Hr. Assessor Clemens der schweren Verluste, welche die Abtheilung Köln durch den Tod der Herren Geh. Commercienrath Eugen Langen und Heinrich Horten, sowie durch die Ernennung des Hrn. Oberstaatsanwalts Hamm zum Ober=Reichsanwalt erlitten hat. Dann schilderte der Redner, wie er als Referendar die Gründung der Abtheilung unternahm in der Zeit, als die deutsche Colonialpolitik in Folge des Araber=Aufstandes in Ostafrica am Boden lag und wie es damals geradezu eine rettende That nicht nur für die Abtheilung Köln, sondern für die gesammte deutsche Colonialpolitik war, daß die Herren Langen und Hamm mit kräftiger Hand und erfolgreich den kühnen Plan des Professors Fabri aufgriffen, der deutschen Colonialpolitik durch Hineinbeziehung der Antisklaverei=Bewegung und der Missions bestrebungen einen erweiterten idealen Inhalt zu geben, ihr so in ihrer schwersten Noth Millionen neuer Anhänger zu erwerben und ihr eine Mehrheit im Deutschen Reichstage zu sichern, die kein Sturm mehr er schüttern könne. Dem vom Schatzmeister, Hru. W. v. Recklinghausen jr. erstatteten Kassenbericht ist zu entnehmen, daß die Einnahmen der Abtheilung 1895 an Beiträgen von 328 Mitgliedern und Zinsen 3549 M. betrugen, wovon 1968 M. an den Hauptverein nach Berlin abgeliefert wurden. Für die Zwecke der Abtheilung, Vorträge usw. wurden 1611 M. ausgegeben, so daß ein Fehlbetrag von 30 M. entstand, der aus den Beständen gedeckt wurde. Das Vermögen betrug am 1. Januar 1896 281 M. Die Versammlung ertheilte die erbetene Entlastung. Der Vorsitzende, Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, theilte mit, daß die 30 Mitglieder zählende Abtheilung Mülheim a. Rh. sich der Colonial=Gesellschaft der Abtheilung Köln angliedern wolle unter der Bedingung, daß ein Mülheimer Mitglied in den Vorstand aufge nommen werde. Der Antrag wird angenommen und die Zahl der Vorstandsmitglieder um zwei vermehrt, so daß dieselbe nunmehr 17 beträgt. Nachdem hierauf der Vorstand einstimmig wiedergewählt war, hielt Hr. Amtsgerichtsrath Dilthey einen interessanten Vortrag über Tanaa und das Plantagen=Gebiet von Ostafrica. Der Vortragende hat sich im Sommer des vorigen Jahres in jenem fruchtbaren Theile von Deutsch=Ostafrica aufgehalten, dessen Hafenstadt Tanga bildet, und hat die dort eingerichteten Plantagen besichtigt. Die Stadt ist zwar kleiner als Bagamoyo, aber sie wird, nach des Redners Ueberzeugung, die Hauptstadt Deutsch-Ostafrica's werden. Jetzt zählt sie schon mehr europäische Einwohner als eine andere Stadt der Küste. Der Grund dieses Aufschwungs ist ihr fruchtbares Hinterland, das sich zur Anlage von Plantagen vorzüglich eignet und leicht aufgeschlossen werden kann. Der Sklavenhandel, sagt der Redner, ist in Deutsch=Ostafrica noch nicht so gänzlich unterdrückt, wie man wohl annimmt. Im Innern des Landes mag er aufgehört haben; aber es kommt gar nicht selten vor, daß an der Küste die Leute einzeln aufgegriffen und in Booten nach der Insel Pemba geschleppt werden, deren Plantagen=Bewirthschaftung allerdings ohne Sklaven nicht denkbar sei. Selbst vom Markt in Tanga werden die Leute weggelockt und gefangen genommen. Wie der Sklavenhandel, blüht auch der Schmuggel an der Küste. Die zwei ZollKrenzer können das nicht verhindern. Redner beklagt, daß die Eingeborenen, die sich jetzt doch einer größern Sicherheit als früher erfreuen, nicht zu öffentlichen Arbeiten, als z. B. zu dem nothwendigen Wegebau herangezogen werden. Die Einfuhr=Zölle sind niedrig; sie betragen im ganzen 61. pCt. des Werthes, und die Eingeborenen haben nur eine kleine Abgabe für die Beleuchtung der Küstenplätze zu bezahlen. In Tanga gibt es jetzt zwei Gasthöfe und eine deutsche Schule; eine Eisenbahn reicht 40 Kilometer in das Land in der Richtung auf die KaffeePlantagen, so daß man zu den nächsten der letztern jetzt in einem Tage gelangen kann. Zum Anbau von arabischem Kaffee ist die Lage der Plantagen ausgezeichnet. Sie liegen auf einem 2000 Fuß hohen, zwei Tagemärschen langen und drei bis vier Wegestunden breiten, reich bewässerten Hochland. Die erste Ernte bei den dreijährigen Pflanzen übertraf denn auch alle Erwartungen. Von jedem Baum wurde ein Pfund Kaffee gewonnen und jetzt stehen deren 370,000. In Folge des übermäßigen Tragens sind die Bäume theilweise erkrankt, so daß man unn die Hälfte der Blüthen wird abbrechen müssen, um ne vor Erschöpfung zu bewahren. Die ersten beiden Ernten decken die Kosten der Anlage, deren Bäume dann noch 10 bis 15 Jahre Frucht bringen. Die rheinische Handee=Plantagen=Gesellschaft, deren Sitz sich in Köln befindet, hat auch mit der Anlage einer Kaffee=Plantage auf dem Handee=Gebirge begonnen. Was den Tabakbau in Deutsch Ostafrica angeht, so war er zwar ertragreich, erzielte aber nur schlechte Preise, so daß die bezüglichen Unternehmen aufgegeben worden sind. Auch der Versuch, Baumwolle zu gewinnen, ist als fehlgeschlagen zu bezeichnen. Ebenso ist der Anbau von Cacao und Thee, nicht über die ersten Anfänge hinausgekommen. Ob die Cocos-Pläntagen, welche von der Westdeutschen Plautagen=Gesellschaft vor drei Jahren angelegt worden sind, gute Erfolge geben werden, ist noch nicht zu sagen, da die erste Ernte erst nach weitern vier Jahren zu erwarten ist. Die ällesten Plantagen des Gebietes gelten dem Zuckerbau und das erzielte Zuckerrohr ist von vorzüglicher Beschaffenheit; aber die Verarbeitung geschieht so unrationell, daß nur die Hälfte des Materials ausgenutzt wird. In den Niederungen wird auch Liberia=Kaffee mit Erfolg gebaut. Auf
Die
KV
ist
Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfg. das Stück
in folgenden
13 Selterswasserhäuschen:
Cheilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Chcilia), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmetr.(Ecke Auf der Aar), Hausa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hansa-Ring(Ecke Ritterstrasse), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Rheingasse(am Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicherpiatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer sowie auf dem
Hauptbahnhof Köln,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
vorm. Sabeiberg, Hand- und Reisekoffer. Foke Roseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Grund der günstigen Kaffee=Plantagen kann das Gebiet hinter Tanga den besten Colonieen der andern Ländern zur Seite gestellt werden. Reicher Beifall belohnte die interessanten Ausführungen des Redners.
Auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes am Riehlerthor entwickelt sich seit einigen Tagen ein reges Sportstreiben. Täglich sieht man in den Nachmittagsstunden eine Anzahl hiesiger sowie auswärtiger Rennfahrer unter der bewährten Oberleitung des Hru. Wilh. Schaaf vom Vorstande des Kölner Rad=Renn=Vereins hinter Zweiund Mehr=Sitzern eifrig dem Training obliegen. Das am 10. Mai hier stattfindende erste diesjährige Radwettfahren verspricht recht interessant zu werden, da bereits namhafte in= und ausländische Fahrer zu demselben angemeldet sind.
X Der Gabelsverger'sche Stenographen=Verein zu KölnDeutz eröffnet am 1. Mai einen Unterrichts=Cursus für Anfänger. Wegen des großen Vortheils, welchen die Stenographie allen denen bietet, die mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt sind, machen wir auf diesen Cursus ganz besonders aufmerksam. Alles weitere ergibt sich aus der Anzeige im Annoncentheile.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den der Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang beschuldigten Tagelöhner Gerhard Weiser wurde gestern Morgen fortgesetzt. Das Gericht begab sich zunächst nach dem Bürger=Hospital, um die dort krank daniederliegende Ehefrau Heinrich Hansmann eidlich zu vernehmen. Ihre Aussage deckte sich so ziemlich mit den Angaben der übrigen Zeuginnen. Sie haben alle bemerkt, daß Frau Dorff von den Frauen Weiser und Schrewe zu Boden geworfen bzw. an den Haaren über die Straße geschleift worden sei, daß Weiser die Frau Dorff schlug und den Dorff stach; haben aber nicht gesehen, daß Dorff die Frau Weiser oder den Weiser mit einem Instrument niederschlug. Dagegen bekunden mehrere andere Zeugen, daß Dorff die Frau Weiser niederschlug und auf den Weiser mit einem Instrument, unentschieden ob Eisen oder Gummischlauch, einhieb und daß eine große Anzahl von Frauen und halbwüchsigen Burschen sich an der Mißhandlung desselben betheiligten. Der Staatsanwalt beantragte das Schuldig im vollen Sinne der Anklage. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Zubilligung von mildernden Umstönden. Der Staatsanwalt beantragte drei Jahre Gefängniß, das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß, unter Berücksichtigung der viermonatlichen Untersuchungshaft.
&a Strafkammer. Ein Reisender von hier sollte über das Geschäft eines hiesigen Papierhändlers abfällige Bemerkungen gemacht haben und war vom Schöffengericht wegen Beleidigung des als Privatkläger auftretenden Papierhändlers zu einer Buße von 20 M. verurtheilt worden. In der Berufungs=Verhandlung wurde der Angeklagte freigesprochen und die Kosten dem Nebenkläger zur Last gelegt.— Eine Fabrikarbeiterin aus Bonn wurde am 14. September v. J. aus dem Zuchthause entlassen und begann sofort wieder mit Schwindeleien und Diebstählen. Sie erhielt nunmehr drei Jahre Zuchthaus und wegen Angabe eines falschen Namens drei Tage Haft.— Ein Knecht, welcher in Kalk bei einem Milchhändler beschäftigt war, stahl daselbst mehrern Knechten kleinere Geldbeträge, wofür er mit 15 Monaten Gefängniß bestraft wurde.— Ein oft vorbestrafter Brauer war angeklagt, in der Nacht von Carnevals=Sonntag auf Montag einem Herrn die goldene Uhr gestohlen zu haben. Die Strafe lautete auf drei Jahre Zuchthaus.
Ein Kaufmann von hier wurde wegen Vertriebs auswärtiger, in Preußen verbotener Lotterieloose zu einer Geldbuße von 1200 M. verurtheilt.
Schöffengericht. Zwei Kaufleute hierselbst hatten Knochen gelagert, die nicht vollständig gereinigt und von Weichtheilen befreit waren. Mit Rücksicht auf die Gefahr, die daraus für die Gesundheit entstehen kann, setzte das Gericht je 15 M. Geldstrafe fest.— Ein Milcheuranstalts=Besitzer von hier war beschuldigt, Milch, die mit Wasser verfälscht war, feilgehalten und verkauft zu haben. Er erhielt wegen Fahrlässigkeit 20 M. Geldstrafe.— Ein Gutspächter aus Rodenkirchen wurde zu 3 M. Geldstrafe verurtheilt, weil er die Milchkanne nicht mit der vorgeschriebenen Bezeichnung versehen hatie.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.

Seite4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113 4 Fonntug 26. April 1890.
Wallich
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
seigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Seseeeee
Toilette-Seifen
und bewährten Verfahren hergestellt empfehle in reichster Auswahl
zu reellsten Fabrikpreisen.
Kürten's überfettete Cocosseife,
eine absolut milde, chemisch reine Toilette=Seife, für jeden Hausbedarf zu empfehlen, per Pfund 60 Pfg.
Kürten's Patent=Kinderseife,
garantirt mit bedeutendem Lanolin=Gehalt, per Pfund 80 Pfg. Diese Seife ist nur aus den besten Rohmaterialien fabricir und wird an Milde und Reinheit von keinem andern Fabricat
Kürten's Mandel:, Blumen=, Olygerine, Rosenglyeerinz
Honig=, Windsor-, Theer=, Schwefeltheer=, Carbol= und
Bimstein=Seifen sind bestens bekannt.
Abfalseisen von 30 Pfg, das Pfund an.
- Für die Wäsche:
Alle Sorten weicher und harter Seifen in Ia. Qualitäten.
Stearinkerzen, K
in allen Fagons und Preislagen, von 28 Pfg, das Packet an.#### Voriügliche Eau de Oologurz,.srn.adeu.8 Haer 8lsn,
Echte' Blumer Haars“ und Pomaden, das Haar glänzend geschmeidig
Kürten's Seifen- u. Partumerie-Fabrik,
Fiederl.: Ehrenstr. 41A. Fernsprecher 1443. P
Cafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=n. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
n 0
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.,
SEIchla GIt Gernspr. 995.
645
Das grosse Loos
beträgt
50.000 fl. u.
in der
XVI. Weimar-Lotterie.
Gewinne:
1 Gew. i. W. von 50,000 Mk.
20,00U„
10.,000„
5,000"
B,9039„
2,000„
je.000"
500"
300" 200" 100" 50„
20„ 10„
„„„ 5„
i. Ges.-W. v. 40,000„
10.000 Gew. W. 200,000 Mk. Erste Ziehung v..—4. Mai d. J.
LoOse f. 1 In- zweizieh.
II Loose 10 Mk.
(Porto u. Gewinnliste 30)) versendet
S. P. van Perlstein, Spepte.Köln, Obenmarspforten 25.
**
** ** ** ** ** **
Schildergasse—11
Fernspr. 995.
Carl Pichon,
Köin,
Iinoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser,
Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzeltheile
— für Ingenieure, Techniker und Schüler
Specialität: Rundsysteme
Simonis,
Gr. Witschgasse 32-34,
Cement-Kunststein-Fabrik,
empfiehlt:
Treppenstufen,
auch in Granit-Imitation,
Fensterbänke, Spülsteine, Kuhkrippen, Pferdekrippen,
Platten, Tröge, Kaminrohre, Canalrohre, Bauwerkstücke,
Beton-Ausführungen.
Für
in einfachen und seinern
Tggeter
grosse u. geochmackvolle
Auswahl
Arnole Steiger,
Breteslngsse 1.
schöne junge Arbeitspferde
(schwere Ardenner), für Bier= o. Rollwagen sehr geeignet, preisw. zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18. oder Köln, Weißbüttengasse 26.
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher.
Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe
ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern.
Barometer mit la. Patentwerken,
Brillen
in Gold, Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystallgläsern.
Siegm. Goldfinger,
Große Budengasse 21.
Einzige optische und physikalische Anstalt mit Selbstfabrication.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
In anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
Brauerei Ed. Gebhardt
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
XKu. Strahl- LK.
XE Arbeiten. 4 1.
Sand
Arbeiten.
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*! Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
5 in u. u. 12 To, oder 11 u. 2 Hect, bi m itacgen zu ch. J1u vuter-utalz Teleph. 2425. Rachenerstr. 85. Teieph. 2425
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
decken ihren Bedarf in Flechten, Scheitel, Stirnfrisuren 2c. am besten
und billigsten bei
Jean Kaiser, Damenfrileur, 8 Minoritenstr. 8,
Special=Geschäft moderner Haar=Arbeiten.
Empfehle gleichzeitig Kopfwaschen mit den neuesten Douche= und TrockenApparaten.
Photographisches Atelier
Passage Nr. 39.
Für Communionbilder ermässigte Preise.
Fr. Trablé.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Konntag 26. April 1896.
Capes, Jaquettes, Kragen,
Spitzenmäntel,
Regenmäntel und Kindermäntel
sowie grosse Sortimente in
Kleiderstoffen
° empfiehlt zu billigen festen Preisen
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, Ecke der Grossen Neugasse.
Zoologischer Garten
Sonntag den 26. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischer Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Amazonen-Marsch“ von Christern.
2. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algler“ von Rossini.
3.„Dorfgeschichten“, Air de Ballet von Gillet.
4.„Deutsche Lieder“, Fantasie von C. Machts.
5.„Die Welle“, Walzer von Métra.
6. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare minltalr“ von Ascher.„
8. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“, von Maillart
9.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Zwei Lieder und Marsch aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
11. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
12. Quadrille über Motive aus der Oper„Die schöne Helena“ von Oflenbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Stadt-u Garten
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachm. von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Diners à Mark 1,50 und höher.
ff. Biere. Regie-Weine.
Die Trinkcur-Anstalt
wird
cc
wird am 1. Mai eröffnet.
J. Breuer.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hierdurch zu der
am Sonntag den 3. Mai., Vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Bolder, hier, stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2 Verschiedenes.
Nippes, 25. April 1896. Der Vorstand.
Marquisen
und Schleppkarren bill. z. verk. Domstraße 12.
Seite 5.
Nur noch Montag, Dinstag und Mittwoch
findet der
Räumungs:
auf
(keine Auction)
des Ziegler'schen
Schildergasse 13, statt.
Seidenhaus
Ed. Koopmann,
Köln, Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk. 1,65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk..50, Merveilleux, reine Seide, Meter von Mk..30.
,<space> D e r r.<space> W o m s t r u p t I.<space><space>
Berliner Gewerbe=Ausstellung 1896
preis= Ermäßigung wesen die günstigste Gelegenhef zu Absolvirung eines Cursus in der
Grössten Berliner ZuschneideAkademte Alexanderplatz
einzige katholische Fachlehranstalt zu Berlin
5 Direction Maurer.
Unterrichtsfächer: Herren= und Damen=Schneiderei, Wäschezuschneiden, Putz= und Weißwaaren, Knaben= und Mädchen=Confection. Perfecte Ausbildung zu Confectionairen, Zuschneidern und Directricen. Kostenloser Stellen=Nachweis.
Neue Curse beginnen jeden 1. und 15. im Monat. Man verlange den neu erschienenen illustrirten Prospect gratis und franco von der„
Direction Maurer, Alexanderplatz.
BOSSSSSOSS
bester Construction
in jeder Länge
Perticst
Specialität
Joh. Jos. Coelsch,
Kupfergasse 11.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
isher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 U. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.„
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venlverstraße 271.
„„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Wolstein&ap; Büren
+ INHABER FRANZ DUREN.
#KÖLNN938 Obenmarspforten N2 40 empfehlen zu Aussteuern ibr r0 n. Sta#
Vohnello
Fises Lager, in:
aduain u. Stein gut
aus den bedeu.
dlensten Jabuißen des In
und Guskandes.
VEROLENSTE M SEINE IE. KaonE 4
8
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespneise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Conm##rtz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
arlenburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Sonntag den 26. April, Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark. ½Dutzendkarten Mark 1,50.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Local=Dampfboote fahren an Sonntagen ab Filzengraben: Vormittags von 7 Uhr ab stündlich,
Nachmittags von 2½ Uhr ab halbstündlich bis Abends nach Bedarf.
Bier-Ausschank
der
Hansa-Brauereis
S empftehlt
la. Kölner Lagerbier
I und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
□ Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J, 1 A und höher,
□ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
9 Fernsprecher 1s5. Heinr. Rütt.
S
Neu eröffuct!
Neu eröffnet!
Wein=Restaurant
„Vier Jahreszeiten
44
Komödienstraße 14 A, B, C.
Reichhaltige Frühstückskarte. Diners 1 K. und höher. Soupers von K 1,20 an. Vorzügliche Küche. Reine Weine von 30§ per Flasche an.
Karl Gottschalk.
Säle für Hochzeiten und Festlichkeiten.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K. elegauter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager.
Einziges Spccialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha:, gegenüber Blindgasse. Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Bonntag 26. April 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1896.
Auf Leben und
Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Die Stoffe, die ihr als Ausgangspunkte für ihre Plaudereien mit Hermann gedient hatten, kamen hier auch an die Reihe; aber in dieser Beziehung entwickelte Wladimiroff ganz andere Anschauungen als ihr Jugendfreund.
Freiheit! Allerdings legte auch er einen großen Durst danach an den Tag; aber in weit beschränkterm Maße. In erster Linie wollte er für sein Land die Befreiung aus russischer Herrschaft, die Freiheit der Individuen hingegen nur nach dem Standpunkte, den das Individuum selbst einnahm. So meinte er, daß die niedern Klassen unter einem gewissen Druck zu bleiben hätten, und daß diesen Druck am besten der Staat in Gemeinschaft mit der Kirche auszuüben hätte. Das Volk sei eben nicht anders auf einem halbwegs ethischen Standpunkte zu erhalten; es sei noch lange nicht reif, über sich selbst zu bestimmen. Was den Einfluß der Kirche betraf, so bedauerte er, daß dieser bei ihrem natürlichen Verbündeten, dem Adel, so bedeutend gesunken sei; denn mit dieser Lostrennung schneide er sich in's eigene Fleisch. Im Verlauf der Zwiegespräche erfuhr Margarethe, daß er in einem Seminar erzogen worden sei, und darin fand sie leicht die Erklärung zu solchen Ansichten.
Er erzählte vom Leben in der Anstalt, wo man ihn aus christlichem Erbarmen aufgenommen, und wurde nicht müde, die Gutthaten jener anzuführen, denen er seine Erziehung verdankte. Er gerieth in eine Wärme, die sich allmälig seinen Zuhörerinnen mittheilte.
Dieser Ausbruch der Dankbarkeit und Verehrung für jene, welche ihm väterlich zur Seite gestanden, hatte etwas Rührendes an sich, und so eine Rührung empfand auch Margarethe, als sie seinen Worten lauschte. Sie fand es wacker und ehrenhaft von ihm, für seine Wohlthäter so entschieden einzutreten, und as hob ihn um eine bedeutende Stufe in ihrer Achtung. Sie streifte in Folge dessen auch alle Reste von Zurückhaltung ab, und in ihren Verkehr kam bald ein warmer freundschaftlicher Ton, der beiden Theilen wohl zu thun schien.
Jetzt wurde auch er mittheilsamer und eines Tages, da sie sich dafür zu interessiren schien, erzählte er ihr die Geschichte seines leidenvollen Lebens. Es begann mit einem Drama, wie sie nach seiner Versicherung in Rußland täglich erlebt werden: Er war noch ein kleiner Knabe, als eines Abends die Schergen in's väterliche Haus brachen. Ohne lange Umstände wurde der Unglückliche angewiesen, auf der Stelle von den Seinen Abschied zu nehmen, da es geraden Weges nach Sibirien ginge. Zehn Minuten ließ man ihm Zeit, seinen Theuern für immer Lebewohl zu sagen, dann schleppte man ihn fort, während die Mutter wie todt zusammenbrach.
„Ach!“— er griff sich schmerzlich an die Stirne—„diese Stunde hat sich mir, so jung ich war, für's Leben eingeprägt. Uns trieb man von Haus und Hof. Ein Verurtheilter und die Seinen haben ja kein Besitzrecht mehr, sind vogelfrei. Mitleidige Bauern nahmen uns in ihrer Hütte auf; dort starb meine Mutter an dem schweren Fieber, das sie seit jenem schrecklichen Abend befallen hatte. Auch mein armer Vater sollte nicht lebend in seinem Exil anlangen; beim Uebersetzen eines Flusses ertrank er.“ Wladimiroff blickte düster zu Boden, während Margarethe hastig die Thränen trocknete, die ihr in die Augen getreten waren.
„Schrecklich! fürchterlich!“ sagte Adelina in klagendem Tone, um ihre Theilnahme zu zeigen.
Jetzt erhob der Erzähler seinen Blick:„Sie sind ergriffen,“ sagle er weich zu Margarethe;„verzeihen Sie mir, ich will lieber von anderm reden.“
„Nein, nein,“ drängte sie,„erzählen Sie weiler; es ist schon vorbei.“
„Sie sind so gut und theilnehmend, versetzte er gerührt.„Wenn Sie wüßten, wie wohl es thut, solchen Menschen zu begegnen.“
„Was wäre das für eine Welt, wenn Alle gegen fremdes Ungemach unempfänglich wären! Und weiter, wie hat sich dann alles mit Ihnen gestaltet? Sind Sie in Ihrem ländlichen Asyl geblieben?"
„Nicht lange; der Kaplan des nahen Pfarrortes erfuhr von meiner Leidensgeschichte. Er kam herüber und versprach den armen Leuten, die ja kaum selbst etwas zu essen hatten, er werde sich bemühen, mich unterzubringen. Er hielt Wort: bald kam er wieder und nahm mich mit sich. Eine Woche blieb ich im Pfarrhofe unter dem Schutze des Kaplaus und seines Vorgesetzten, eines braven alten Mannes, der schon oft mit eigener Gefahr für seine Landsleute eingestanden war. Dann kam die Nachricht, daß man im Seminar beschlossen habe, mich als Schüler aufzunehmen. Wenn ich auch den Vätern tief zu Dank verpflichtet bin, so muß ich doch sagen, daß ich keine glückliche Jugendzeit verbracht habe. Selbstverständlich lebte die Erinnerung an das, was meinen Theuersten widerfahren war, frisch in mir fort. Die tödtliche Angst von damals hatte sich zu lief in's Kinderherz eingeprägt; sie blieb in mir zurück und zeigte sich besonders jenen Mitschülern gegenüber, deren Eltern als russenfreundlich bekannt waren. Ich war ein scheuer, ängstlicher Knabe, in dem immer der erste Impuls die Oberhand gewann, nämlich an den andern furchtsam vorbeizuschleichen, um so schnell als möglich aus ihrem Bereich zu kommen.“
„Armes Kind! War das nach dem Erlebten nicht natürlich?“ fiel Margarethe ein.
„Nun, die meisten Kameraden legten es mir anders aus; sie nannten mich duckmäuserisch, falsch— wie eben die Welt immer nach dem Scheine urtheilt, ohne auf den Grund zu gehen. Mein einziger Trost, meine wahren Freunde waren die Väter. Sie wußten, wo die Ursache zu suchen sei, und trachteten danach, mir den Muth wiederzugeben. Aber es gelang ihnen nicht; denn bereits hatten die andern Jungen gegen mich Stellung genommen— und Sympathie läßt sich ja schließlich nicht aubefehlen. Als Schüler war ich brav und eifrig und erniele viel Lob. So ging meine Studienzeit vorüber. Dann verschafften sie mir eine Stelle als Gesellschafter eines jungen Mannes, welcher den größten Theil des Jahres mit seiner Mutter auf Reisen zubrachte.
„Es schien, daß nun endlich nach den schweren Zeiten die guten kommen sollten; denn mein junger Genosse faßte bald eine herzliche Zuneigung zu mir und ebenso auch seine Mutter. Sie war eine Landsmännin, aber aus Galizien, und mein Name war ihr nicht
unbekannt, da sie sogar mit einer gräflichen Familie Wladimiroff
verwandt war. Auch meine Vorfahren haben übrigens den Grafentitel geführt. Ihr Sohn Friedrich war ein schwächlicher junger Mensch, mit dem sie aus Gesundheitsrücksichten alle Jahre den Süden aufsuchte, wenn die kalte Jahreszeit kam. Bald verband uns ein inniges Freundschafts=Verhältniß, und ich wurde im Hause unentbehrlich. Wir nahmen für einige Zeit in Wien Aufenthalt, dann ging es weiter nach Görz und Venedig und immer dem Winter voraus südlicher, bis wir in Meutone festen Fuß faßten. Dort verbrachte ich die kurzen, glücklichen Tage meines Lebens. Wir suchten keine Bekanntschaften, wir drei genügten uns vollkommen, und die Tage wurden uns zu kurz für Fußpartieen, Meerfahrten und Lectüre. Friedrich war eine äußerst poetische Natur und liebte darum leidenschaftlich das Meer mit allem, was darum und daran hängt. Hin und wieder zog er es vor, trotz unseres ausgezeichneten Einvernehmens, kurze Fahrten allein zu machen; denn er dichtete ganz hübsch und brauchte zu seinen Inspirationen die Einsamkeit. Aber das geschah nur von Zeit zu Zeit, denn, wie schon gesagt, meine Gesellschaft war ihm bald unentbehrlich geworden. Ich kann Sie versichern, Gräfin, mir wurde ob meines plötzlichen und so vollkommenen Glückes bange; ich war ein Mal nicht gewöhnt, ruhige Zeiten zu sehen, wo ich mich so ganz dieser wohlthuenden Ruhe hingeben konnte. Ich haite immer die Angst: das kann nicht von langer Dauer sein, das muß mit einem Schlag ein Ende nehmen.“
„Es liegt eben etwas von einem Pessimisten in Ihnen,“ bemerkte Margarethe.„Sie können nicht ein Mal ein Glück recht genießen, da Sie immer der Gedanke quält: wird es aber auch andauern?“
„Sie sollen sogleich sehen, daß dieser Pessimismus in mir vollkommen berechtigt ist. Ein Mal, wir saßen gerade bei Tisch, sprach Friedrich die Absicht aus, wieder eine seiner einsamen Meerfahrten zu unternehmen. Ich weiß nicht, was mich dazu trieb, daß ich ihm davon abrieth; der Tag war prächtig, das Meer glatt wie ein Spiegel, also nicht die mindeste Ursache, Bedenken zu erheben. Und doch hätte ich ihn gern von seinem Vorhaben abgebracht. Ich erinnerte ihn daran, daß wir schon längst einen Spaziergang nach den Höhlen verabredet hatten, in welchen prähistorische Funde gemacht worden sind, und meinte, das sei gerade ein geeigneter Tag hierzu; aber er beharrte auf seinem Entschlusse, und als sich auch seine Mutter zu seinen Gunsten in's Mittel legte und mich aufforderte, sie auf einer Fahrt nach Nizza zu begleiten, fügte ich mich den Wünschen der beiden.— Wäre ich lieber halsstarrig geblieben!
„Als wir Abends heimkehrten, war Friedrich noch nicht zurück, das war sonderbar; denn sonst trieb er sich nie länger als zwei Stunden herum. Er besaß seinen eigenen Segelkutter, ein tüchtiges Fahrzeug, und ein alter Fischer, der auch das Boot im Stande hielt, begleitete ihn immer auf seinen Fahrten. Ich eilte sogleich voll Besorgniß an den Strand hinunter und war nicht wenig überrascht, als ersten unserm alten Jose zu begegnen.
„„So seid ihr schon zurück?e rief ich erleichtert.=Wo ist Herr Friedrich?=
„„Ich war gar nicht mit, er ist heute allein hinausgefahren.“ „ Aber um Gottes Willen, José, wie konntet Ihr das zugeben? versetzte ich erschrocken.
„ Aber, Herr, bei dem klaren, stillen Wetter konnte ja nichts geschehen, nicht ein Mal, wenn einer gewollt hätte. Es war mir unmöglich, den jungen Herrn zu begleiten; ich habe einen schwerkranken Entei zu Hause. Ich bot ihm übrigens an, einen andern Fischer zu rufen; aber er sagte lachend, auf den Teich könne er wohl auch allein hinausfahren.“
„=Und jetzt ist er noch nicht zurück,e erwiderte ich vorwurfsvoll; was soll nun geschehen?“
„„Er wird schon kommen, ängstigen Sie sich nicht, versicherte der Alte ruhig. Aber mir war durchaus nicht so leicht zu Muthe. Es war schon finster, sechs Stunden waren vergangen, seit Friedrich abgefahren. Der Gedanke, daß ihm etwas zugestoßen sei, bemächtigte sich meiner mit immer größerer Macht. Ich wartete und wartete am Ufer, und jedes Mal, wenn im Halbdunkel ein Schiffsrumpf auftauchte, seufzte ich erleichtert auf, allein meine Hoffnung sollte sich nie bestätigen; es waren Fischer, die nacheinander von ihrem Fang heimkehrten. Jetzt hielt es mich nicht länger; ich hieß José verweilen und lief zur Hasenbehörde, um die Anzeige zu erstatten, daß mein Freund noch nicht heimgekehrt sei, und daß ihm aller Wahrscheinlichkeit nach etwas zugestoßen sei.
„Man versprach mir, sogleich das Nöthige zu veranlassen, und mittlerweile eilte ich wieder zum Strande, um Nachschau zu halten. Als ich eben anlangte, war ein Boot eingefahren und ich hörte laute Stimmen. Deutlich vernahm ich den Ruf: es hat draußen herumgetrieben— es ist die Sarolta! Friedtich hatte dem Fahrzeug den Namen seiner Mutter gegeben.
„„Wieso herumgelrieben?“ schrie ich entsetzt. Der Herr von Heinach war nicht darauf?„José stand vor mir.=Sie sagen, der Kutter wäre herrenlos gewesen und da hat ihn die Francoise in's Schlepptau genommen.
„Stlassen Sie mir nun, Ihnen die folgenden Scenen zu be schreiben. Sie können sich wohl die Verzweiflung einer Mutter vorstellen, die ihr einziges Kind verloren hat, und meinen Schmerz nachdem mir auf solche Weise der einzige Freund entrissen worden. Zudem machte sich die arme Frau die bittersten Vorwürfe, daß sie meinen Rath nicht unterstützt, ja, im Gegentheil Friedrich zugeredet hatte, seinen Plan auszuführen.
„Am nächsten Morgen fand man die Leiche— am eigenen Kutter im Schlepptau. Er hing an einem Seil, um die Mitte einen Badegürtel. Offenbar hatte er also draußen gebadet und, um nicht vom Fahrzeug weggetragen zu werden, sich an diesem festgebunden. Wie die Aerzte feststellten, hatte ihm im Wasser ein Herzschlag das jähe Ende bereitet.
„Ich blieb der untröstlichen Mutter zur Seite; sie wollte niemand andern um sich haben, als den besten Freund des Verstorbenen, der wie in einer schlimmen Ahnung gegen die Ausfahrt Einspruch erhoben hatte. Ich war der einzige, auf dessen Zuspruch sie hörte, und mit mir konnte sie ja von unserm armen Friedrich sprechen und Erinnerungen bis auf den letzten Tag, den er noch unter uns geweilt, erwecken. Wir verließen gleich nach dem Begräbnisse den Unglücksort, um in einem kleinen Städtchen Süditaliens Zuflucht für unsern Gram zu suchen. Dort blieben wir mehrere Monate bis der erste heftigste Schmerz der bedauernswerthen Mutter sich
gelegt hatte. Dann gingen wir nach Rom und von dort nach Florenz.
„Jetzt, da Frau von Heinach ruhiger geworden war, mußte ich mich wieder mit dem Gedanken befreunden, in die Welt hinaus zu wandern. Meine Pflichten als Tröster hatte ich erfüllt, somit das gethan, toas ich noch dem Verstorbenen schuldete; weiter gab es für mich hier kein Amt mehr. Ich entschloß mich somit, diese Sache zur Sprache zu bringen, und theilte Frau von Heinach meine Absicht mit, eine Stelle zu suchen. Da aber schrie sie auf:=Nein, niemals! Jemand, den mein unvergeßlicher Friedrich so in's Herz geschlossen hatte, darf mich nicht verlassen! Es wäre das, wie wenn man mir das letzte von ihm entrisse!“ Und nun theilte sie mir zu meiner Verblüffung mit, daß sie die Sache bereits bedacht habe. Sie sei zu dem Resultate gekommen, ich dürfe sie niemals verlassen sie wolle mich an Sohnes Statt annehmen. Mich packte ein Schwindel bei dieser unerwarteten Mittheilung; ich wußte nicht, war das Wachen oder Traum! Ich, der Verlassene, der Weltverstoßene, sollte da eine Mutter finden, ein Haus, wo ich als Sohn aufgenommen wurde! Das konnte ja nicht möglich sein— die arme Frau sprach gewiß im Fieber.... Aber es war ihr voller Ernst. Sie sagte es mir noch ein Mal ruhig und klar. Sie hatte mich zur Genüge kennen gelernt, um sicher zu sein, daß sie einen Würdigen gewählt habe, und sie glaubte mit Bestimmtheit, daß ich alles aufbieten werde, um ihr den Verlorenen, so gut es eben möglich war, zu ersetzen.
„Was sollte ich anders thun, als ihr zu Füßen fallen und ihr unter aufrichtigen Thränen zu schwören, daß sie sich nicht getäuscht habe. Was an mir lag, sollte geschehen; was ich ihr liebevolles erweisen konnte, sollte erwiesen werden. Sie schloß mich mütterlich in die Arme und weinte mit mir.
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
F Der Verein zur Verpflegung Genesender in Köln hielt
vorgestern im Quatermarktsaale des Gürzenich unter der Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Frid. Bachem, seine dritte ordentliche General=Versammlung ab. Bei Erstattung des Jahresberichts konnte die erfreuliche Thatsache hervorgehoben werden, daß die Vereinsthätigkeit sich bedeutend gehoben hat. Gegen 35 Pfleglinge mit 943 Pflegetagen im Vorjahre wurden im Geschäftsjahre 1895/96 86 Pfleglinge mit 2523 Pflegetagen untergebracht. Der Verein verfügte über fünf Verpflegungsstationen, und zwar zwei Stationen für männliche Personen(Benrath und Wissen), und über drei Stationen für weibliche Personen(Bensberg, Godesberg und Uckerath). In diesem Jahre kommt hinzu eine neue Station für Männer in Frauenthal bei Liblar. Im ganzen stehen dem Verein jetzt 33 Betten für männliche Pfleglinge und 18 Betten für weibliche Pfleglinge zur Verfügung. Die Dauer der beanspruchten Pflegezeit betrug in fünf Fällen—13 Wochen, in 28 Fällen—8 Wochen, in 22 Fällen vier Wochen, in 16 Fällen drei Wochen und in 15 Fällen zwei Wochen; die Durchschnittsdauer war vier Wochen. Die erzielten Ergebnisse in Bezug auf Wiederherstellung der Gesundheit können als recht günstig bezeichnet werden. Von den 86 Pfleglingen fanden 71 eine durchschnittliche Körpergewichts=Zunahme von 3 Kil., in manchen Fällen sogar bis zu 8½/2 Kil. Die Treunung der Pfleglinge nach dem Geschlecht und die Trennung der Lungenkranken von den übrigen auf den verschiedenen Stationen hat sich, wie im Vorjahre, gut bewährt und findet nach wie vor die Anerkennung ärztlicher Kreise. Die Verpflegung und die Haltung der Pfleglinge auf den Stationen hat, mit einer einzigen Ausnahme, zu Klagen keine Veranlassung gegeben, vielmehr sind dem Verein von sehr vielen Seiten lebhafte Anerkennungen ausgesprochen worden. Der eine Klagefall hat sich nach eingehender Untersuchung seitens des Vorstandes derjenigen Krankenkasse, welcher der klageführende Pflegling angehörte, sogar als völlig grundlos erwiesen, vielmehr nahm der Vorsitzende der betr. Krankenkasse in der gestrigen General=Versammlung Veranlassung, seine volle Befriedigung über Lage und Einrichtung der betr. Station sowohl, als auch über die Verpflegung daselbst auszusprechen. Ein fernerer Beweis für die Güte der Verpflegung ist es, daß die große Mehrzahl der Pfleglinge um Verlängerung des Aufenthaltes eingekommen ist, welche auch in allen Fällen gewährt werden konnte. Dem Berufe nach vertheilen sich die Pfleglinge, wie folgt: 41 Fabrikarbeiter, 3 Schreiner, 1 Stellmacher, 1 Dreher, 38 Schlosser,
3 Schriftsetzer, 2 Wiegemeister, 8 Bureaugehülfen, 6 Näherinnen, 4 Dienstmädchen und 14 Ladengehülfinnen. Die Mitgliederzahl des Vereins ist von 184 auf 190 gestiegen, die Zahl der dem Verein als Mitglieder angehörenden Krankenkassen von 5 auf 11; es gehören dem Verein jetzt an die Betriebs=Krankenkassen der Firma I. P. Bachem, Carlswerk(Mülheim a..), M. DuMont=Schaubeig, J. J. Langen Söhne, W. Leyendecker&amp; Co., Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei, Stadtkölnische Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Waggonfabrik P. Herbrandt&amp; Co., I. W. Weiler&amp; Co. Die Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen benutzte sehr eifrig die Einrichtungen unseres Vereins gegen Zahlung des festgesetzten Pflegesatzes. Von Seiten der in der Stadtgemeinde Köln vorhandenen 81 Krankenkassen ist die Betheiligung und Benutzung immer noch eine bedauerlich schwache, worauf besonders von dem anwesenden Vorsitzenden einer großen BetriebsKrankenkasse hingewiesen wurde mit dem Bemerken, daß die Krankenkassen noch vielfach die großen Vortheile, welche der Verein ihnen böte, unterschätzten. Außer den genannten Verpflegungs-Stationen hat der Verein aber auch Einrichtungen geschaffen für social besser gestellte Pfleglinge durch Unterbringung derselben in freier Verpflegung, indem er mit mehrern kleinen Gasthöfen an klimatisch günstig gelegenen Orten Abkommen getroffen hat und in der Lage ist, für billige Pflegesätze derartigen Pfleglingen (Bureau=Beamte, Techniker, Werkmeister u..) geeignete Unterkunft zu bieten. Die Pflegesätz= sind unverändert geblieben: für die Krankenkassen, welche Mitglieder des Vereins sind, M. 1 pro Pflegetag, für die Krankenkassen, welche Nichtmitglieder sind, M. 1,25, für die übrigen Vereinsmitglieder M..50 und für Nichtmitglieder M. 2 pro Verpflegungstag. Für die freie Verpflegung beläuft sich der Pflegesatz auf —3 M. Da die städtischen Krankenhäuser M. 1,50 bis M. 2 pro Tag rechnen, liegt in den Pflegesätzen des Vereins ein erheblicher Vortheil gegenüber der verlängerten Krankenhauspflege. Auch die bürgerlichen Kreise machen wir auf die oben genannten Pflegesätze aufmerksam, wenn es gilt, dem krank gewesenen Dienstpersonal zur Wiedererlangung der Kräfte einen Laudaufenthalt zu bieten. Trotz der fast verdreifachten Inanspruchnahme des Vereins im verflossenen Geschäftsjahre ist die geldliche Lage des Vereinz eine sehr günstige geblieben und hat sich der Vermögensstand um 2608 M. gehoben. Derselbe beläuft sich nunmehr auf M. 30.465. Die laufenden Einnahmen betrugen M. 7671, die laufenden Ausgaben M. 5096. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder und die Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß die Kenntniß der Bestrebungen des Vereins in immer weitere Kreise dringen und seine Einrichtungen eine immer ausgiebigere Benutzung finden möchten.
* Rheinhöhe am 25. April. Abends 7 Uhr m.48—.11.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113 4 Bonntag 20. April 1896
Seite 7.
C. Lück's
Rp.
altberühmter und stets bewährter
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Mell german, opt. 15 Ko., Sncc. sorbor. recent. 3 Ko., Ag. de
despuma leg. art. cola ur Rad. irid. florent. vonc 180 grm
sorbor. recent. 3 Ko.,
dde. Vin gener alb. 4 Ko., digest. cum Rad. 250 grm., Rad. carlinac conc. 750 grm llb. pulinon. arbor. conc. 180 grm
tillat. 4 Ko., ebullig, gentian, conc. 250 grm., Ilb. mercurial cone. 360 grm., Ilb.
anchus cone
Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüsung eingesandt, von saft erklärt und auch der Verkauf desse ben genehmigt. Ebenso ist derselbe das nen.
r Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen,
d t<space> v o n<space> d e m s e l b e n<space> a l s<space> e i n<space> G e s u n d h e i t s <space>
von ärztlichen Autoritäten als
Gesundmit dn täglich
89
heits
angepriesenen Heilmitteln zu verg eichen, die meistens nur das Lublieuin tänschen ngeprtee ngig daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erkaltung einer
längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antieten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschleimschwindsucht begründet worden ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest lausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und:Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und=Thee speciell jedem Brustund Lungenleidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzu rathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derseibe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige###### Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, getiheut mit der Zei Verhärtungen, Trüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den
zum Essen und bewirkt guten Schlaf, miit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben
Preis: 1. Flasche 1 Mk.,/ klasche Mk..75, 1 Flasche Mk..50. Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich anerkannter
MEY's Stoffwäsche
HEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Säche. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
HAPU Jedes Stück trägt den Namen INET und die Handelsmarke
und die Handelsmarke Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détall. Am Hof 25: Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail: Wwe.
Carl Greenberg, Huhnsgasse 55: Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antom. preitesrruser. 167: Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse.; IIch. Dünn. Mittelstr.„#: Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 121; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der. und Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30; A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gerconsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9: Bernh. Breuers, Gereon wan 8: Edm. Külz, Severinstrasse 193: D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 1 Reinb Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alerianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24: Ad. Kratz, Weverstrasse 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21: Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48. — In Deuts bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstrasse; Jean Hilgers, Freiheitstrasse 60; G. Kate, Mindenerstrasse 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; II. Lenzbacn— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung,
Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,
Anzug=, Hosen= und Palctotstoffe,
Länge
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten
—8 10—18
Dürener Stoffe
jetzt per Meter K.50—.50
„<space>„<space>„<space>„<space> 3. 5 0— 5, 0 0<space>
„„.00—9,00
unter Stückpreisen.
Preise ohne Coneurrenz.
in Coupons von—12 Meter Verkauf nur gegen Baar.
Kräuter-Thee,
E Waidmarkt l6. Dürener Tuchlager Waidmarkt lo.
des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angeFlor tiliae. an 20
welcher neben dem Gebrauch
PV.,#pP Hb, veronice. 110. puliwon, arb. Sipit. duleamar. Lichen, caraghen. grm. Concis, Hlat. species.„„
Preis: a Packet 50
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen.
und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lun###en eiden und Luftköhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rechtes Geschäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Ihren Honig nebst Thee und die vorzügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Lause von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es's eine Guade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebel befleite und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Lustmangel, Auswurf, Anschwellung der Herzgrube, Magenkrampf, das alles hit sich nach dem Gebrauch
Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Felgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14 Februar 1885.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gemundert, zu wel chem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essenz gelangt bin.
Marianowo b. Zirke, 1. August 1895.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister. Ihr Gesundleits=Kräuter=Honig hat mir im vorigen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vor zügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiserkeit burch denselben los zu werden. Ich
bitte Sie, mir daher zu senden folgt Bestellung). Parchim, 17. Juli 1895. F. Griem, Schneider. Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren be kam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit je och verspürte ich ab und zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemnoth zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen schmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nachdem ich nun zwei ganze Flaschen von Ihrem Ge sundheits=Kräuter=Honig gebraucht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirkung. Ich habe mich deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demseiben meine völlige Heilung erhoffe.(Folgt Bestellung.) Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering. Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesund heits=Kräuter=Honig gebraucht und zwor mit gutem Erfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(folgt Bestellung).
Müttheim a. Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer Ihr allbekannter„Gesuncheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Flaschen verbraucht habe. Obwohl ich mich jetzt schon gesund fühle, will ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken, den ich antresse, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Für den mir gesandten Gesundheits=Kräuter=Honig
In Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glockengasse 2, bei Apoth. Leiten, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denkmal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45, bei Apoth. Neugebauer, Vict.=Aroth., Apoth. Zeitschel, Adler=Apoth, H. Vogel, Apotheke zum goldenen Kopf, Scil ergasse 69, u. Löwen=Apotheke, Roth gerverbach 30.32.
an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu senden(folgt Bestellung).
F. Wolff. Schmiedemeister. Liebenow i. Pommern, 14. Aptil 1895.
Ihren Gesuneheits=Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet.
Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen. Demmin, 21. August 1895.
Krieg, Lehrer und Hausvater.
Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Caiton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftöhrenverschleimung seer gur geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmie demeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewir te, so eruche ich Sie nochmals folgt Bestellung).
Reiferscheid v. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundbeitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir ber its gesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895.
K. Huwig, Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter-Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Erfolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung)
Mainzlar b. Lollar, 28. März 1895. H. Koch II. pole seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walshasen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer.
Seit 1½ Johren litt ich al Biustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurk#e mir Ihr Gesundheits=Krinter=Honig empfohlen und schon b i der 2. Flache spürte ich einderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 13. December 1894. Ehr. Lampe.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Klaschen à 1 M. von meinem Hustenleiden und Halskatarrh fast, gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'che Lebens=Essenz erfolgreich angewanot. Folgt Bestell.) Barmen=Wupperfeld, 6. Febr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende denselben bei meinem langjährigen Leber eiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
H. Schroeder, In pector.
In Köln=Ehrenfeld b Apoth. Wicke, Gutenberg=Ap. In Köln Deutz in der Löwen=Apothele und in.r Naab'schen Marien=Apttheke.
In Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke.
In Köln=Rippes bei Apotb. Frank, Flora=Apoth. In Kalt(bei Köln) in dr Marien=Aroth., Hauptstraße 106, sowie in allen Apoit#eken Rheinlands.
General=Depot: C. Lück, Colberg.
Grosses Specialhaus für Damen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
empfiehlt
Kragen Seide und spitze, Capes, Jaquettes, Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchen-Mäntel.
Reichhaltigste Auswahl. 4
Billige, feste Preise.
Ich bitts um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Avis: Ein Posten besserer Jaquettes, im Preise surückgesetzt, so lange der
Vorrath reicht, für 8 Mark das Stück.
Reichhaltigste
Auswahl
in
Locales.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
∆ Pauorama International. In dieser Woche kann man
einen Besuch in Hamburg, der großen See= und Handelsstadt, machen. In der kommenden Woche, d. h. mit Montag, beginnt eine herrliche Moselreise von Trier bis unterhalb Cochem. Eltern von Erstcommunicanten können ihren Kindern an ihrem Ehrentage hiermit ein eben so billiges wie edeles Vergnügen bereiten.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0 0.<space> A b.= V s t.<space> V o r l e t z t e s<space> Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Lohengrin. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Lohengrin: Kammersänger Paul Kalisch. Anf. 7. Ende 1010 Uhr.— Montag, 27. April: 208. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung von Adele Doré und Reinhard Teuhaeff. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Gerichts=Verhandlungen.
B Dem Schwurgericht ist zur Verhandlung eine weitere Sache überwiesen worden. Angeklagt ist der Stations=Assistent Adolph Ausländer aus Rastenburg wegen Unterschlagung im Amt und Urkundenfälschung.— Am Donnerstag und Freitag kommender Woche wird gegen den Maurer Thomaß von hier verhandelt, welcher unter der Anklage steht, seine Frau ermordet zu haben.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 25.April9o.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung., Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. fiel auf Nr. 16=.450; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 10.862.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 210.107: ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 183.181; zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 20.840 und 199.137; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 212 162.850 und 223,604.
Zeichenbretter big,
omstraße 12.
Dampflessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalti Druckorobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die stelle d. Bl.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag 26. April 1890.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
Auswahl. 22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenbers.
Ohne Concurrenz
Dr. Thompson
Billige Preise.
Ohne Concurrenz!
(Schutzmarke Schwan) ist das beste und billigste Waschmittel der Welt.
Dr. Thompson’s Seifennulver wird von keinem Concurrenz-Product in Güte, Unschädlichkeit für die Wäsche und in Ausgiebigkeit auch nur an-. Thomnson's Seifenpulver hat sich seit 15 Jahren als das beste Waschmittel bewährt.„
Dr. Thompsor’s Seifennulver ist in Tausenden von Haushaltungen eingeführt. Wer ein Mal Dr. Thompson’s Seifenpulver gebraucht hat,
wird nie wieder davon abgehen.
Wer sich vor Schaden schützen vill, der kaufe nur das echte„„
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan),
zu haben in ½ Pfd.-Packeten à 15 Pfg. in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
„Seifen
überzeugt
K
Die geehrten Hausfrauen wollen sich durch überschwengliche Anpreisungen geringwerthiger Concurrenz-Fabricate, welche unter den verschiedensten Namen
-Extract“,„wasen-Extract“,„Salmiak-Terpentin-Seifenpulver“ erc. angeboten werden, nicht irre machen lassen, sondern dürfen sein, dass es kein besseres, billigeres und bequemeres Waschmittel gibt, als
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan).
Antnnnnnttnl 3 Erste Kölner Möbel- und 3 ° Polsterwaaren-Fabrik 2
von
3 Werner Frisch, Langgasse
C cisl#. seeräudet 1862.... 4
Filiale: Friesenwall 10, gegenüber dem Hahnenthor,
* empfiehlt
ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne T ## Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen.# X Schreihttische Bücherschränke. Tenniche und Gardinen spottbillig.
Trau- und Verlobungsringe,
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa, Villigster Preis au veorn, Teazinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Gold gesetzlich Pretiosen. GoldSchreibttische, Bücherschränke. Teppiche und Gardinen spottbillig
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an, Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit
X unter Garantie bester Arbeit.
* Anansvort durch eigenes Zuhrwert nach allen bichtungen. 5
à Hauptlager: Langgasse 9,
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’s„Concentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffallende Zärte unter andern Seisen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine 45 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht" zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.„
Auch meine Chemische Waschseife„„Phoenix zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide, Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.
J. B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik, Mainz.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, sequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 J.
... A. Sauerwald. E Masikalien&amp; nstrumentenhendlong &aF E Musikalien-Leihanstalt. m. Cöln“/ Rh. Breitestr 113, Lager von
Musik
Lelbanstalt. ager ben Streich&amp;
— Ples-Lrstruganten Sallen Zunstrumenten bestandtellen.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 26. April 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Diese. Hamburg
Doche
Friedrichsruh,
Wohnsitz des Fürsten Bismarck.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 203. Abonnementskarten billiger.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in
Köln.