Vr
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnho
a*, Ungir: Fur höln und Dororte 12½ Ofg.
Anzrigen=Prris. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ufanterie
dirigente
Köln sowie in Deug und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Ofg. monatlich.
rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
uird täglich in jedes Haus von Verorten unentgeltlich getragen. mit
General-Anzeiger für die
Heute 6 Seiten.
Freitag, 10. October 1896
er Cavalleri
Breitestrasse 52
Breitestrasse 52
Grosse Parthieposten, Gelegenheitskäufe und Reste)
=Verein
(Specialität
M. Lion in Cöln, Breitestrasse 521
rstand
Breitestrasse 521
Breitestrasse 52
und inactiver erden.
lich
Verkaufe zur Räumung des Lagers sämmtliche diesjährige
Beehre mich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich die
Obergährige Bierbrauerei und Restauration
des hru. Herm. Klosterhalfen, Mühlengasse 13,
wird mein Bestreben sein, stets durch ein gutes obergähriges Bier eine ausgezeichnete Küche mir
ussergewöhnlich herabgesetzten Preisen
Klosterhalfen Nachfolger.
Blaubach 85 A
geladen sind. n bekannten B
Griechische Weine,
sehr beliebt als Morgenweine, sowie ganz vesonders als, Staxkungsweine
für Kranke und Roconvalescenten, in nur ausschließlich den besten Marke
von ersten Producenten;
Kleinasiatische Weine,
die feinen Smyrna=Weine auf griechischen wie in kleinasiatischen
inen sind wir die
süße Ungar=Ausbruchweine(Cokayer);
ockene weiße und rothe Ungar=Weine, Muscat, Malaga, Therrv. Madeira, Portweine, Marsala, Wermuth=Wein; ordeaux(rothen und weißen); Mosel= und Rheinweine; Cognac in nur feinen französischen Marken;
Deutschen und französ. Sect
17 Sorten der best renommirten Häuser: Burgeff&amp; einhard&amp; Co., Kupferberg&amp; Co., M. Müller, J. Oppmann, öhnlein&amp; Co., Bisinger&amp; Co., George Goulet, Heidise&amp; So., Zwe. Clicquot, Pommery&amp; Greno in ganzen u. halben Flaschen.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Nähe St. Gereon,
im Hause
Wwe. J. L. Clasen
Steinfeldergasse 23,
Köln.
ist darauf bedacht, eine stets tadellos weiße uno Wäsche zu erhalten. Dies wird nur allein erzielt durch
Theegarten's garantirt chemisch reine
Terpentin-Salmiak-Silberseife.
ohne Zuthat von im Handel vorkommenden meist schädlichen Seifenpulvern und Extracten.
außer Samos empfehlen wir besonders deutschen Anlagen und Keltereien; in Weinen sind wir die ältesten Importeure;
haltiges Lager n Formen, Ken
ige. Malkasteslagen. Kinde Gegenständen sarben in## igen renommirt# Leinwand, Kill zwahl sowie al ipfiehlt
Special-Geschäft
für Damen-Kleider- und Confactions-Stoffe,
beehrt sich hierdurch den Empfang von
Herbst- und Winter-Neuheiten
in schwarzen und farbigen
Wollstoffen, Seide, Sammet, Plüsch etc.
ergebenst anzuzeigen.
Dauerhafte Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Der Winter in Sicht!
Nur eine fettreiche Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
in rothen Dosen mit dem Kaminreger
macht dicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wicnse Posen
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug ohne Mühe wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen werden von vielen Fabriten nachgemacht.
Zu haben in den meisten Geschäften.
lade hierdurch Lehrsystem u hahmungen mei ßig gestellt.
r. Faßhauer.
Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
#re%
siehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. den einfachsten bis zu den elegantesten, als: ingen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
zel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischveden Troche und Gattioeh.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Schutzmarke
Tagespreise.
Schutzellarke.
und Lie Agentur Jou. Rulama, Köln, Rebef
Bahn=Versandt nach allen Richtung..
lauer,
1429.
St.
Antoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse
Fernsprecher 2100.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234 4 Freitag, 16. October 1896.
L. M
Offene Stellen.
G
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Verh. Mann, kath., gut empfoh durch Unglück in bedrängter L sucht Stelle als Lagerist, Bureaudie Bote, Schreiber od. sonstige Besch tigung.: Langjähr. Zeugnisse, Handschrift, fixer Rechner.
Gefl. Off. Hahnenstr. 53, II.
Tüchtige Kupferschmiede
auf dauernde Arbeit sucht
Franz Einhaus, Varmen.
Metzger=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 96.
Bureaustelle. Bureau einen
anst. j. Mann, 18—20 J. alt, mit g. Handschrift und zum Besorgen von Ausgängen. Schriftliche Off. an I. May, Andreaskloster 64.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Shreinergesellen gesucht, sosort. Machabäerstraße 16.
Starker
Lehrling
oder angehender Gehülfe, kathol lisch, für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Gr. Neugasse 12-14.
1 ordentlicher Bäckerlehrling gesucht. der gleich Geld verdient.
Eigelstein 131
Erfahrenes Dienstmädchen
für alle häusl. Arbeit in kinderlosem Haushalt gesucht. Severinstraße 19.
Stundenmädchen, big, flie=%"3
Stund. Vorm. ges., gegen möbl. Mans. und 4 M. Lohn. Lindenstraße 91, II.
Robes.
Lehrmädchen, welches gleich ver dient, gesucht. Hohestr. 136, 2. Et.
Litte
Arbeits-Gesuche.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse
Ein braver Mann
ser), katholisch, mit den besten Zei nissen, bittet einen edeldenkenden Her oder Geschäfts=Inhaber um leich Beschäftigung gegen geringen Lo Fr.=Offerten unter Nr. 1273 an
Geschäftsstelle d. Vl.
Aufpolstern von Matratzen, Soph * gut u. billig. Waisenhausgasse
gut und billig.
Pantaleonswall 64.
Kostüme von 6 Aan, Hauskleide K.80 an werden angefertigt.
nahe am Waidmarkt.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Eta
Brave fleißige Frau
sucht Kunden im Waschen u. Put Burgunderstraße 19, 1.
Eine ordentliche unabhängige F W sucht Kunden im Waschen Putzen. Weberstraße 33.
schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage
Zu vermiethen.
2 Anbau=Zimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 9
Sachsen=Rina 56:
häusliches ordentlich. Mädchen.
G welches alle Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt gesucht. Hohestraße 136, im Laden.
PKraves Mädchen gesucht.
∆ Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Frauen für Karkosselauftesen Abgeschl. Wohnung Sechszigstraße thüre) von 9 Räume gesucht. Alppes, Nr. 13. Garten 2c., zu vermiethen.
Braves properes
Dienstmädchen
gesucht Ursulagartenstraße 18.
Ein Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Breuerstraße 21.
braves properes Mädchen für die bürgerliche Küche gesucht.
Rothgerberbach 8.
1
zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer
E
weite Etage, vier große Ré Mans., Keller, Bleiche, an
Eine ordentliche Frau zum Brödchentragen gesucht.
Eigelstein 131.
schöne Zimmer hige Leute vermieth. Besch. Aachenerstr. 40,
Werfecte Köchinnen für hier, Bonn
und Eitorf, Küchen= und Zweitmädchen für herrsch. Häuser gesucht.
Wwe. Beenen, Salomousg.1.
Für mein Wäsche= u. Wollwaaren=Geschäft suche ein
schön. Zimmer 3. Et. au einz. zu verm. Brandenburgerstr. 1
I" Naheres Hosengun
Lehrmädchen 13
unter günstigen Bedingungen.
R. Meyer, Hohestraße 74.
Stellen-Gesuche.
ITTEE
Ein tüchtiger
Ciseleur sucht Stelle.
Offerten unt. P Thürmchenswall 14.
Junger verheir. Mann
(kath.), ged. Cavaler., sucht sofort Stelle auf Lager oder Fabrik, wo derselbe ev. vorkomm. Gartenarbeit mitverrichten kann. Fr.=Offerten unter 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit mehrjährigen ZeugKochin nissen u. Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
1. Etage 2. Etage an stille Lei
2 Zimmer 2. Et
und
an einen miethen.
oder zwei Herren
Schlafstelle an ordentl. zu vermiethen
kl. möbl. Zimmer Herrn zu verm. 9
Unterhaus
zu vermiethen,
terre
2 Räume 1. EtaWeyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Für anständ. junge Leute sehr gute
Wohn. m. Peusion.
Johannisstraße 57.
# Stara A
Unterricht.
Beginne am 3. November einen ossenen Dinstags= u. Freitags=Cursus;
15. November einen Extraus von—7 Uhr.
l. Anmeldungen nehme bis daentgegen.
Sophie Gosewisch,
o der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Köln, Kleine Sandkaul—.*
Das herrschaftliche Haus 150
Richmodstr.
am
ist umzugshalber zu verkaufen.
Dasselbe enthält große Näume,
Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten.
Dasselbe eignet sich auch für Auskunft
ertheilt Leop. Emanuel,
Agrippastraße 5.
Ehrenfeld.
Baustellen Eberhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Cigarrenkisichen billig zu verkaufen. Röhrergasse 44.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Täglich 2000 Liter Milch bis Mai 1897 gesucht.
W. Bornheim&amp; Schanzleh,
Margarine=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
zöbel und Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Vermischtes.
nur—5 Pers. in Franz., Engl., tisch u. Spanisch, Std. nur ca. rtheile auch Unterricht an Gymen. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 Geschäftsstelle d. Bl.
Rechnen,
eutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftstelle d. Bl.
Nachhülfe mit sicherm Tarein! Erfolg ertheilt. Fr.=Offerten unter Nr. 1275 an die schäftsstelle d. B.
Gesang=Unterricht(praktisch und or.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer
Fr.=Offerten
d. Bl.
die
Gesang=Unterricht
nach vorzüglicher Methode ertheilt
Luise Vive,
onservat. geprüfte Gesanglehrerin, chülerin des Herrn Rich. SchulzDornburg.
Engelbertstraße 58, III., Nähe des Hohenstaufenbades
nerg. Unterr. resp. Nachhülfe (auch Vorbereit. f. höh. Klassen den Vormittagst.) wird in allen eal= u. Gymnasialfächern mit Erfolg llig ertheilt. Vorzügl, Referenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1266 an die
Unterricht
Nachhülfe in Latein, Griechisch, nzösisch, Englisch, Deutsch(Auf), besonders für Schüler der lern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Capitalien
Hypotheken, Capitalien
sind von der deutschen.
Suppenwürze verdient die Beachtung der Hausfrauen, um eben so bequem als billig jede Suppe, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt ist, überraschend gut und kräftig zu machen, und ist zu haben bei:*
Gust. Busch,
Hohestraße 8.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Wendelinus=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätz für die in die Zeit vom 25. October bis einschließlich 1. November d. J. fallende Wendelinus=Feier in KölnMüngersdorf findet am Donnerstag den 22. d.., Nachmittags 2 Uhr, im Locale des Wirthen Henner daselbst statt.
Köln, 13. October 1896.
Der Oberbürgermeister
J..: Pelman.
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Kränzen und Blumen in Koln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November c. findet am Samstag den 24. d.., Nachmittags 4 Uhr, bei dem Wirthen Christian Roßbach zu Melaten, Aachenerstraße Nr. 221, statt.
Köln, 13. October 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Pelman.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt##, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Hypnotische
Behandlung
(n. d. Methode Wetterstrand=Stockholm)
Dr. med. Arel
prakt. Arzt. Pantalconstraße Nr. 1.
Sprechst.-10 u.-3; Sonnt. nur 8 10
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75 Je.
anfausan Sophas von 28 an Eanrufrn, zu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel,
sowie alle andern Model
billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Pension.
Für auswärtige Schüler der Gewerblichen Fachschulen wird in der Nähe derselben Pension gesucht zum Preise von 50 bis 60 Mark, einschließlich Licht und Heizung.
Nur Offerten mit genauer Preisangabe finden Berücksichtigung; dieselben sind an den Castellan der Fachschulen, SalierRing 32, abzugeben.
Kost und
Thürmchenswall 92.
Kartotfeln.
tpital=Versorgungsbank in Köln, Komödienstraße 38
#la. Eifeler, 400 Ctr., zu verkaufen.
Ehrenstraße 20.
##I übernimmt
Ber 15—16.000
1 Restkauf von A hinter l. Hyp.
Suche in
ein möblirtes Zimmer mit voller Pension in einem guten Privathause oder bessern Restaurant.
Gefl. Offerten unter B 265 an die Geschäftsstelle d. B.
.2(—4¼%, jährl. Ablage 1000.4l)
Fr.=Offerten unter Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c S
Zu verkaufen.
r
Neucs Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H.
Brandt,
HGerconsdriesch 25—27. Flügel-, Pianound Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu vermiethen.
artoffeln
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kueffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Ein langer Plüschmantel und braunes Jackett billig zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 10.
Spar=Kochherde. Fülite 1
Ofenrohre staunend billig. Herdfabrik
Pfeilstr. 40. wost zu Gbachen.
Schöner Küchen=Pultschrank, Nußb.= * Commode, verschiedene schöne Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, 2schl. Bettstelle 7 M, Kinderfederwagen 7 M, Kinderbettstelle 7 4, einsitz. Pult 6M. große Hausuhr 12 M, Tafelherd 15#
Achterstraße 4.
Kuffets. Verticos, Kleider=, Bücher=, Spiegelschränke, compl. Betten. Divans, Sophas, Nacht= und WaschCommoden m. u. ohne Marmor, Pfeileru. Sophaspiegel 2c. stets billig zu verkaufen. Krahnenbäumen—3.
Umzüge
werden billig übernommen.
Wilh. Delphinich, Röhrergasse 4A.
Jnnere Verputzarbeit
sofort zu vergeben.
Dreikönigenstraße 4.
air-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
mrbeiter=Gesuche für den Kathol.
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. mann, Blindgasse 16.
Für Kaufleute!
Facturen Muster zur Ansicht
auf Verlangen
Briefbogen(Ziszchugen, Rechnungen H Auswart, Tratten-Auise
eiserne emaillirte Kessel, aus einem Concurs herrührend.
Hämergaste 4.
Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
In sauberster Ausführung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 16.Oct.96.
Die Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein.
Die Frau des verstorbenen Hrn. Bankdirectors Wilh. Kaiser hat zum Andenken an ihren Gatten, der zu Lebzeiten das Ehrenamt eines Inspectors des de Noél'schen Marienhospitals bekleidete, dem genannten Hospital zur Errichtung einer Bettstiftung 7500 M. überwiesen. Die Stiftung wurde mit Dank angenommen.
Die städtische höhere Mädchenschule feiert am 29. d. M. das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Die Versammlung genehmigle die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs für diesen Tag zur Abhaltung eines Festmahles mit Damen und bewilligte ferner 300 M. zur Veranstaltung einer Schulfeier im Zoologischen Garten.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden folgende Preise festgesetzt: Auf der Ruhr Nr. 1 180., Vogelsanger= und verlängerte Barthel=Straße(im zweiten Rayon liegendes Terrain) M. 3,50 für das
Qu.=Meter. Der von der Versammlung vor einiger Zeit genehmigte Verkauf einer Anzahl Parcellen in der Gemeinde Witterschlick hat gegen die Taxe von 3100 M. einen Ertrag von 3761 M. ergeben.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend die verlängerte Cranachstraße, die Christina=, Steinberger=, Kemper= und Neußer=Straße wurde genehmigt. Den Anliegern werden für das mehr als statutgemäß abzutretende Terrain 4 M. für das Qu.=Meter vergütet. An Straßenbaukosten sind zu zahlen für die Christinastraße 161., für Steinbergerstraße 97, für Kemperstraße 105 M. für das laufende Meter Straßenfronte, insgesammt über 31,700 M. Die letztgenannten Straßen laufen auf dem in dieser Gegend von Nippes zu bildenden freien Platz zusammen. 0—
Für die Umgestaltung des Vorplatzes der Flora bezw. der Lennéstraße daselbst sind 7700 M. vorgesehen. Die Actien=Gesellschaft Flora tritt 216 Qu.=Meter mehr als Pflichtmaß ab und muß die beiden Portierhäuschen, sowie die Einfriedigung zurücksetzen. Zu den Kosten von 3000., welche diese Arbeit erfordert, bewilligte die Versammlung einen Zuschuß von 1000 M.
Hr. Beigeordneter Velman führte aus, daß sich die Nothwendigkeit herausgestellt habe, an Stelle der ältern 125pferdigen Lichtmaschine des städtischen Elektricitätswerkes eine vierte 600pferdige Lichtmaschine zu beschaffen. Die Kosten im Betrage von 100,000 M. sollen aus dem Erneuerungsfonds bestritten werden.
Hr. Director Joly erläuterte, daß die Zunahme des Verbrauches an elektrischem Strom innerhalb des letzten Halbjahres etwa 30 pCt. betragen habe, gegen 15 pCt. innerhalb derselben Zeit im vergangenen Jahre. Bei dem hier eingeführten System des Wechselstromes ohne Accumulatoren müsse die Maschinenleistung dem Maximum der Stromabgabe entsprechen. Im vergangenen Jahre habe das Maximum 340 Amperes, in diesem Winter werde dasselbe 400 Amperes betragen. Das sei die höchste Leistung für zwei Maschinen, da eine dritte stets in Reserve unter Dampf liege. Da für die Lieferzeit 12 Monate in Anspruch genommen werden, so müsse die Maschine schon jetzt in Auftrag gegeben werden. Im wesentlichen sei die Zunahme des Stromverbrauchs auf Verwendung für Kraftzwecke zurückzuführen, welche in diesem Jahre 210 pCt. betrage, gegen 83 pCt. im vergangenen Jahre. Es sei das eine Folge der Vervollkommnung der Maschinen und der billigen Abgabe des Stromes während des Tages, wo die Maschinen ohnehin laufen müßten.
Hr. Berghausen freut sich über die stets wachsende Zunahme der Verwendung des elektrischen Stromes für Kraftzwecke und richtete an die Verwaltung die Frage, ob die Maschinen dann genügten, um die über kurz oder lang auszuführende elektrische Beleuchtung der Haupt verkehrsstraßen zu bewältigen, andernfalls möge man eine größere Maschine beschaffen. Er bitte, einen Plan bezüglich der elektrischen Beleuchtung für die Hauptstraßen und der Gasglühlichtbeleuchtung für alle übrigen Straßen in Auftrag zu geben. Der stets wachsende Verkehr und die Entwickelung der Stadt verlange elektrisches Licht.
Hr. Joly. Diesem Plane sei man bereits näher getreten und mit der Ausarbeitung beschäftigt. Für die neue Maschine ist die Fundamentirung bereits fertig. Mit Aufstellung der neuen Maschine sei man mit dem Ausbau des elektrischen Werkes zu Ende. Sollten die Verhältnisse zwingend dahin führen, daß ein neues Elektricitätswerk erbaut werde, so werde auch dafür eine Central=Station erbaut werden, in welcher ebenso, wie im jetzigen Werk, für Wasserkraft und Elektricität ein gemeinsames Kesselhaus erbaut würde, wodurch der rationellste Betrieb erzielt wird.
Hr. Herbig empfahl, auch für Nippes und Ehrenfeld die StromErzeugung in's Auge zu fassen und dem Bedürfnisse Rechnung zu tragen.
Hr. Joly. Unser Wechselstrom gestattet allerdings, denselben auf sehr lange Strecken fortzuleiten. Es müßten aber auch die Abnehmer da sein. Die Großindustrie erzeuge ihr elektrisches Licht am billigsten selbst, und andere Abnehmer für elektrisches Licht sind in den Vororten wenige vorhanden. Man geht mit dem Gedanken um, den elektrischen Strom auch für die Straßenbahn in Anspruch zu nehmen. Sollte dieser Plan verwirklicht werden, so sei mit dem Bau einer UmwandelungsStation in Ehrenfeld vorzugehen, und dann könne auch der Frage der elektrischen Beleuchtung daselbst näher getreten werden.
Die Vorlage der Verwaltung wurde darauf angenommen.
Den Hauptgegenstand der Erörterung bildete der Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirtbschaft von dem Vorhandensein eines Bedürfnisses abhängig zu machen ist. Wie der Borsitzende mittheilte, ist zu diesem Punkte eine Anzahl von Eingaben eingegangen, zunächst von der Wirthe-Innung, dann von dem Vorstande der Bürger=Vereinigung, ferner von drei Herren, welche die Aufhebung des Ottsstatuts und statt dessen eine schärfere Ueberwachung der Wirthschaften nach den Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung wünschen. Von den Unterzeichnern der letztern Eingabe ist der eine Hülfsschreiber, der andere 1895 hier zugezogen, und der dritte war früher Commis bei der Bierbrauerei von Winter. In ähnlicher Richtung, wie die letzterwähnte bewegt sich eine Eingabe von vier Herren, von denen einer Sargschreiner, der zweite Hausmeister, der dritte Aufseher in einer Leinenfabrik und der vierte Lederhändler ist. Endlich liegt ein Antrag des Hrn. Stadtverordneten Zilkens vor, bei Uebertragung bestehender Wirthschaften die Prüfung der Bedürfnißfrage nur dann eintreten zu lassen, wenn die Führung der Wirthschaft bisher keine geordnete war. Das Wort erhielt zunächst der Antragsteller.
Hr. Kyll. Ich bin mir wohl bewußt, daß mein Antrag seine zwei Seiten hat. Hätte die Aufhebung des Ortsstatuts gar keine Nachtheile im Gefolge, dann würden Sie wohl alle meinem Antrage mit Freuden zustimmen. Bei sorgfältiger Prüfung der Vortheile und Nachtheile, welche das Ortsstatut zu Tage gefördert hat, bin ich zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Nachtheile bedeutend überwiegen. Das ist der Grund, weshalb ich Sie um die Aufhebung des Ortsstatuts ersuche. Ich bin nicht ohne lange Ueberlegung an die Sache herangetreten. Anfragen und Mittheilungen haben mich unterrichtet, und aus diesen habe ich ersehen, daß das Ortsstatut unerträgliche Härten und Schäden im Gefolge hat. Ich sage, das Ortsstatut, nicht die Handhabung desselben; es fällt mir nicht ein, diese zu kritisiren. Ich habe darum ein Recht, den Vorwurf der Wirthe-Innung, ich habe mir die Sache leicht gemacht, von der Hand zu weisen. Auf den Inhalt der Eingabe der Wirthe=Innung möchte ich möglichst wenig
eingehen, ein Mal, weil der Unterzeichner derselben nicht hier
anwesend ist, und dann auch, weil die Eingabe in der Presse nach allen Seiten genügend beleuchtet worden ist. Von vorn herein aber muß ich sagen, daß in der Eingabe der Innung die Tendenz des Ortsstatuts und des ganzen§ 33 der Gewerbe=Ordnung mißverstanden worden ist. Die Innung stellt die Sache so dar, als ob die Einschränkung des Wirthschaftsgewerbes im Interesse der Wirthe geschaffen sei, und wenn das Ortsstatut aufgehoben werde, würde ihr Interesse geschädigt. Diese Tendenz kennt die Gewerbe=Ordnung nicht. Die Einschränkung ist vielmehr im Interesse des Publicums erfolgt. Wie so oft, stehen auch hier die Interessen des Publicums und der Interessenten einander entgegen. Keiner hat dies klarer ausgesprochen, als Hr. Dr. Röckerath damals, als das Statut beschlossen werden sollte, indem er sagte: wenn er wohlbestallter Wirth wäre, würde er wohl das Bedürfniß eines solchen Ortsstatuts anerkennen. Das trifft auch heute noch zu. Ob die Innung mit ihrer Stellungnahme das wohlverstandene Interesse der Wirthe wahrnimmt, will ich nicht entscheiden. Sie sollten aber doch bedenken, daß, wenn ihre eigenen Wirthschaften in andere Hände übergehen, durch eine etwaige Versagung der erforderlichen neuen Concession ihre Häuser entwerthet würden. Das mögen die Wirthe auch gefunden haben, deshalb der Satz in der Eingabe, bei Uebergang bestehender Wirthschaften in andere Hände erscheine eine möglichst loyale Handhandhabung jener Bestimmung erforderlich. Was heißt das? Der Stadt=Ausschuß marschirt mit gebundener Marschroute; er muß immer loyal sein. Er kann unmöglich im Sinne der Wirthe=Innung oder nach dem Antrage Zilkens einen Unterschied machen zwischen Concessionen für bestehende und nichtbestehende Wirthschaften.
Wie wird das Bedürfniß festgestellt? Ich bin der Ansicht, daß das Bedürfniß um so schwerer zu prüfen ist, je größer die Stadt ist. Das Gesetz hat die Prüfung des Bedürfnisses angeordnet für Städte bis zu 15,000 Einwohnern; bei Gemeinden mit mehr als 15,000 Einwohnern kann die Sache durch Ortsstatut geregelt werden. Daraus schließe ich, daß die Einführung eines solchen Ortsstatuts in größern Städten die Ausnahme sein soll. In Köln, der drittgrößten Stadt Preußens, ist es auch für den verständigsten und fleißigsten Stadtausschuß unmöglich, die Bedürfnißfrage so zu prüfen, wie dies nothwendig wäre. Das Bedürfniß feststellen kann nur die Erfahrung. Das Bedürfniß ist da, wo eine Wirthschaft gut geht. In einer Straße, wo vier Wirthschaften bestehen, kann manchmal auch eine fünfte gut gehen, und in einer andern Straße, wo zwei Wirthschaften schlecht stehen, kann eine dritte sehr wohl gedeihen. Das Publicum entscheidet über das Bedürfniß, keine Verwaltung. Wenn ich das anerkenne, so sind mir allerdings Fälle bekannt geworden, in denen das Urtheil des Stadtausschusses diesem Gesichtspunkt keine Rechnung trägt. Aus Sittlichkeitsgründen sollte der Wirthschaftsbetrieb eingeschränkt werden. Sollen nun aber deshalb neue Wirthschaften nicht concessionirt werden, weil vielleicht in der Nachbarschaft einige Wirthschaften bestehen, die mit der Sittlichkeit auf gespanntem Fuße stehen? Bei Erlaß des Ortsstatuts wurde als Hauptgrund angeführt, daß so viele beschränkte Schenkwirthschaften bestehen, die ohne Concession Branntwein verschänken, und daß nicht möglich sei, daraufhin die Wirthschaften zu controliren. Wir verbieten also gute Bierwirthschaften, weil wir die Schnapswirthschaften nicht aufkommen lassen wollen. Das Naturgemäße wäre doch eine Vermehrung des Polizeipersonals, welches die Controle über die Wirth schaften auszuüben hätte. Von den vorerwähnten Beispielen will ich
Das eine betrifft den Wartesaal der Köln=Frechener Bahn auf der Schafenstraße. Der Polizei=Präsident und der Regierungs=Präsident hatten den Wunsch geäußert, daß an den Endpunkten der Bahn Wartesäle errichtet werden möchten, damit dort durch Ansammlung der Reisenden der Verkehr auf der Straße nicht gestört werde. Die Bahnverwaltung hat nun in Köln ein Haus gekauft und dort einen Wartesaal mit einer kleinen Schankstelle errichtet, da ja die Bahn vorwiegend auf Arbeiter und kleine Leute berechnet ist. Für diese Schankstelle wurde indeß die Concession versagt, weil kein Bedürfniß vorhanden sei, da in der Um gegend 15 Wirthschaften beständen. Unter den letztern sind nun einige mit Damenbedienung; also mit Rücksicht auf solche Wirthschaften wird die Concession für eine unzweifelhaft anständige Wirthschaft verweigert Nun hat aber der Stadt=Ausschuß den Reingewinn der geplanten Wirthschaft auf jährlich 2000 M. festgesetzt. Damit hat er doch selbst das Bedürfniß constatirt; denn wenn man für eine Wirthschaft 2000 Mark Reingewinn sicher hat, ist doch ein Bedürfniß vorhanden. Zwei andere Fälle will ich noch vorführen, um zu zeigen, wie hart und unrecht das Ortsstatut wirken muß. Einer schreibt mir, und ich habe mich von der Richtigkeit der Angaben überzeugt:„Mein Vater war Landwirth und hatte dabei eine Restauration, so daß ich von Jugend auf an den Gedanken gewöhnt wurde, dereinst Wirth zu werden. Demgemäß erlernte ich die Brennerei und die Brauerei und arbeitete in solchen Betrieben auch als Geselle. Zuletzt war ich als erster Brauer in fremdem Dienste thätig. Damit dürften meine Fachkenntnisse erwiesen sein. Da das Personal bei den Brauern zu wohnen pflegt, so zwang mich meine Verheirathung, diese Stellung aufzugeben, und was lag näher, als daß ich daran dachte, selbständig zu werden. Seit den Herbst 1893 lauere ich nun vergebens auf die Concession, die ich für verschiedene Wirthschaften beantragt hatte. Gegen meine Person lagen keine Bedenken vor, und die Concession wurde nur wegen angeblich mangelnden Bedürfnisses verweigert, obgleich an einer Stelle der Bierverschleiß über die Straße nicht unerheblich war.“ Verurtheilt nicht dieser einfache Brief unwiderstehlich das ganze Ortsstatut? Der Stadt=Ausschuß hat correct gehandelt, und wenn es dem jungen Manne nicht gelingt, ein Haus zu finden, wo der Stadt=Ausschuß ein Bedürfniß anerkennt, kann er verhungern. Daß solche Fälle geeignet sind, die Betreffenden zu erbittern und in das Lager der Unzufriedenen zu jagen, ist sicher. In einem andern Falle hatte jemand zwei Wirthschaften und übertrug eine derselben „„„ n fI. atbiblnas zu leisten
erlangen,
an einen hiesigen Bürger, der eine erhebliche Anzahlung hatte. Der Mann gab sich alle Mühe, die Concession zu aber vergeblich. Er mußte dem Eigenthümer nach den Augen sehen, um auf dessen Namen die Wirthschaft weiter führen zu können. Seine Lage wurde noch peinlicher durch Geldforderungen des Eigenthümers, und als er dessen Forderungen nicht mehr entsprechen konnte, meldete schließlich der Besitzer seinen Wohnungswechsel an. Die Wirthschaft wurde polizeilich geschlossen, und der Wirth hatte noch dazu seine Anzahlung verloren. So schafft das Ortsstatut Scheinbetriebe, welche reelle Betriebe unmöglich machen. In den sechs Jahren seines Bestehens hat das Ortsstatut sich nicht bewährt, und deshalb bitte ich, dasselbe aufzuheben. Die geschäftliche Behandlung meines Antrages, ob Sie das Statut gleich aufheben oder meinen Antrag an eine Commission verweisen wollen, ist mir gleichgültig. Nur das möchte ich noch bemerken: einen Zwischenweg, so gut er gemeint ist, gibt es nicht. Es kann sich nur darum handeln, das Ortsstatut beizubehalten oder fallen zu lassen.
Der Vorsitzende. Es scheint mir zweckmäßig, nach dem Vortrage des Antragstellers über die Stellung der Verwaltung zu diesem Antrage keinen Zweifel zu lassen. Hr. Kyll hat mit Recht ausgeführt, daß das Ortsstatut nicht zum Schutz für vorhandene Wirthschaften dienen soll; aber zu Unrecht hat er ausgeführt, das Ortsstatut habe deshalb seinen Zweck verfehlt, weil es so viele Personen hindere, Wirth zu werden. Der Zweck des Ortsstatuts ist, das Publicum zu schützen, die untern Volksklassen, die Frauen und Kinder. Diesen und insbesondere die sanitairen Gründe, welche bei Erlaß des Ortsstatuts maßgebend waren,
Was wollen gegenüber diesen öffentlichen Wartesaal der Frechener Bahn In Enaland ist auf keinem einzigen Bahnhofe eine
die Iontuiten=Gennde, weiche der
hat der Vorredner nicht angeführt. Was wollen Interessen die paar Fälle sagen? Muß der W eine Wirthschaft haben? In England ist auf ke
Wirthschaft. Warum denn sollen die Arbeiter erst einen trinken, ehe sie nach Frechen fahren? Sie sind ja doch in 20 Minuten da. Und der Wirth, der seit 1893 auf eine Concession lauert, betreibt doch den Bierverschleiß über die Straße, warum begnügt er sich nicht damit? Mit der Behauptung, daß das Ortsstatut Scheingewerbe eitige, will Hr. Kyll zu viel beweisen. Glaubt er vielleicht, daß die Bedürfnißprüfung aufhört, wenn das Ortsstatut aufgehoben wird.. Bedürfnißprüfung bleibt für Schnapsschänken und unbeschränkte Wirthschaf ten bestehen. Das Statut ist nur eingeführt worden, weil viele Schenkwirthschaften, welche nicht die Concession für den Schnapsverkauf haben, ihn doch verkaufen und so das Gesetz umgehen. Hr. Kyll meint, man solle die Polizei vermehren, um die Wirthschaften besser zu controliren; aber es ist nicht leicht, festzustellen, ob irgendwo Schnaps verschänkt wird. Nun sagt Hr. Kyll, der Stadtausschuß dürfe keinen Unterschied bei der Prüfung des Bedürfnisses machen. Das ist richtig, aber es würde doch komisch sein, wenn der Stadtausschuß einer Wirthschaft, die bisher gut gegangen ist, die Concession versagen wollte. Wenn aber eine Wirthschaft in einem Jahre drei Mal caput gegangen ist, weshalb soll da der Stadtausschuß das Bedürfniß bejahen? Und um solche handelt es sich doch meist, wenn für bestehende Wirthschaften die Concession verweigert wird.
Hr. Kyll sagt, das Gesetz bestimme, daß in größern Städten nur ausnahmsweise ein solches Ortsstatut eingeführt werde. Davon stehr kein Wort im Gesetze. Die Staatsregierung wollte die Einschränkung für alle Gemeinden einführen, und es hat nur an den Schwierigkeiten im Reichstage gelegen, daß dieses nicht Gesetz wurde. So wurden denn die Einschränkungen für Bier= und Weinwirthschaften in großern Städten der Beschlußfassung der Gemeindevertretung vorbehalten. Fast alle größern Städte haben davon Gebrauch gemacht, nur Berlin und Breslau nicht; aber auch in letzterer Stadt macht sich bereits ein Bedürfniß dazu geltend. An sich sind doch auch die Verhältnisse im Wirthschaftsgewerbe nicht so undurchsichtige, und ich bedauere sehr, daß die Versammlung nicht gemäß dem Antrag der Wirthe=Innung einen aus dem Wirthschaftsgewerbe hervorgegangenen unabhängigen Wirth in den Stadtausschuß gewählt hat, um die schwierige Aufgabe des Stadtausschusses, die gerade Hr. Kyll beleuchtet hat, zu erleichtern. Das Ortsstatut muß sich doch sehr bewährt haben, da ein großer Theil derjenigen Gesichtspunkte, welche bei Erlaß desselben maßgebend waren, vergessen ist. Verschiedene Commissionen haben sich damals einstimmig für die Einführung eines Statuts ausgesprochen, und in dieser Versammlung wurde dasselbe mit großer Mehrheit angenommen. Auch der Gewerbe=Verein sprach sich für dasselbe aus. Es ist richtig, daß das Statut auch gegen die bestehenden Wirthschaften sich wenden kann, aber doch nur dann, wenn diese Wirthschaften nicht mehr lebensfähig sind. Im übrigen könnte man wohl den Wirthen überlassen, selbst ihre Interessen wahrzunehmen. Aber die WirtheInnung hat Recht, und jeder ordentliche Mann hat Recht, wenn er die Aufhebung des Ortsstatuts nicht will. Auch der kleine Brauer will sie nicht. Nur die großen Brauereien verlangen die Aufhebung, weil sie uns mit einer Masse von Wirthschaften überschwemmen wollen. Wie ist denn die Praxis? Nennen Sie mir einen Fall, wo eine Wirthschaft leidlich ging und bei Uebergang derselben die Concession verweigert wurde. Anderseits haben wir ein großes Interesse daran, die Zahl derjenigen Wirthe möglichst einzuschränken, denen es schlecht geht, schon um die Unzufriedenheit nicht zu fördern. Und wenn ein Wirth zurückgeht, dann kommen aus bitterer Noth die bedenklichen Lockmittel, die namentlich für die jugendlichen Leute eine große Versuchung sind. Denken wir an die Klagen so mancher Frauen, daß der Mann seinen Arbeitslohn in der Wirthschaft vertrinke; ferner daran, daß die Sonntagsruhe eine große Menge junger Leute nöthigt, auf diesem Gebiet ihr Vergnügen zu suchen. Die beste Einschränkung des Schankwirthwesens besteht in den östlichen Gegenden, wo die Gemeinden selbst das Schankwesen in Händen haben und nur von den Gemeinden eingesetzte Schankwirthe geistige Getränke verabreichen. Ein anderes drakonisches Mittel ist, von den Wirthschaften hohe Abgaben zu erheben; aber auch dieses ist hier nicht möglich, während man in den americanischen Staalen darin viel weiter geht. Die Prüfung der Bedürfniß=Frage ist bei uns der einzige Hort und Schutz gegen das Ueberwuchern der Wirthschaften, und an der Hand der Ihnen vorgelegten Tabellen können Sie prüfen, ob nicht das Ortsstatut ein wirklicher Segen ist. Der Stadt=Ausschuß wurde 1888 eingesetzt, und 1890 wurde das Ortsstatut erlassen. Die Zahl der Gastwirthschaften ist von 1892 ab, wo sie 304 betrug, bis heute auf 259 herabgegangen, und die Zahl der unbeschränkten Schankwirthschaften von 701 auf 687. Im letztern Falle ist der Unterschied deshalb geringer, weil auch früher bei den unbeschränkten Wirthschaften das Bedürfniß geprüft wurde. Die Zahl der beschränkten Wirth= schaften ist von 390 auf 288 zurückgegangen, trotzdem die Bevölkerung sich inzwischen vermehrt hat. Nach der Zahl der Einwohner kam im Jahre 1892 auf je 175 Personen einschließlich Kinder eine Wirthschaft. Heute ist diese Ziffer wenigstens auf 224 heraufgegangen. Das ist nur ein bescheidener Schritt; aber gerade um keine Härten eintreten zu lassen, wurde mit der Einschränkung langsam vorgegangen. Im Jahr1888, wo noch kein Ortsstatut bestand, wurden von Anträgen auf Concession von beschränkten Schank- und Gastwirthschaften 63 pCt. genehmigt und 37 pCt. abgelehnt. Im Jahre 1890, dem ersten Jahre des Ortsstatuts, stellte sich das Verhältniß 50:50, im Jahre 1895 wurden hingegen nur 19 pCt. genehmigt und 81 pCt. abgelehnt. Wir sehen aus der Tabelle, welcher Andrang zu dem Wirthschaftsgewerbe vorhanden ist. Ganz erklärlich, jeder der in einem andern Berufe Fiasco gemacht hat, hält sich noch für befähigt, Schankwirthschaft zu betreiben. In die großen Städte drängen sich dazu aus der Provinz zahlreiche zweifelhafte Elemente, welche meist im Wirthschaftsgewerbe ihre Existenz suchen. Interessiren wird Sie ferner die Uebersicht, in welchen Fällen die Concession ertheilt oder versagt worden ist mit Rücksicht auf die Hausgrundstücke. Wo vorher kein Betrieb vorhanden war, wurde die Concession in 19 Fällen, wo bereits eine Wirthschaft vorhanden war in 51 Fällen ertheilt. Sie ersehen daraus, daß auf die vorhandenen Wirthschaften möglichst Rücksicht genommen worden ist. Die Concession wurde im vergangenen Jahre versagt in 187 Fällen, wo noch kein Betrieb im Hause war; dagegen in nur 59 Häusern, wo bereits eine Wirthschaft bestand. Unter letztern waren 54 Gastwirthschaften und 3 beschränkte Schankwirthschaften. Wenn Sie diese Zahlen vergleichen mit dem Zustand zu Anfang des Jahres, so finden Sie, daß 45 beschränkte Schankwirthschaften mehr vorhanden gewesen wären, wenn die Prüfung der Bedürfnißfrage nicht eingetreten wäre. Zur Zeit haben wir 181 schwebende beziehungsweise abgelehnte Concessionsgesuche. Wenn wir das bestehende Ortsstatut aufhöhen, würden diese Wirthschaften auf einen Schlag sich öffnen, und in gleichem Procentsatz würde die Sache weiter gehen. Alle, die sonst nicht weiter können, werden sich immer wieder auf die Schankwirthschaft werfen. So bleibt die sittliche Gefahr, die Verleitung des Wirthes durch die Noth zu unreellem Betriebe, und die Gefahr für die Jugend und für die untern Volksklassen in gleichem Maße bestehen. Deshalb bitte ich Sie dringend, den Antrag Kyll abzulehnen oder ihn jedenfalls in einer Commission eingehend zu prüfen. Der Antrag auf Aufhebung des Ortsstatuts entspräche auch nicht der Steiigkeit in unserer Verwaltung und erweckt Hoffnungen, die nach Lage der Gesetzgebung sich nicht erfüllen lassen, da ohne Zustimmung des Bezirks=Ausschusses das Ortsstatut nicht aufgehoben werden kann. Es ist bestehendes, noch neuerdings vom Kammergericht anerkanntes Recht, daß ein Ortsstatut nur auf demselben Wege aufgehoben werden kann, auf dem es zu Stande gekommen ist. Ob Sie sich Hoffnung machen können, daß diese Zustimmung des Bezirks=Ausschusses in absehbarer Zeit ertheilt wird, bezweifele ich.
Hr. Joesten. Obgleich ich 1890 dem Erlaß des Ortsstatuts
*#*.*
der

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 16. October 1896.
gestimmt habe, möchte ich heute mit Hru. Kyll den Versuch machen, es wieder aufzuheben. Der große Andrang zu dem Wirthschaftsgewerbe ist gerade verursacht durch das Ortsstatut, in dem dieses ein Privilegium für den Wirthestand schafft und daher den Besitz einer Wirth= schaft so verlockend macht. Wer eine neue Concession bekommt, ist ein gemachter Mann. Ein ähnliches Privilegium besitzt kein Stand, außer den Apothekern. Eine Commissionsberathung halte ich für überflüssig, da jeder sich seine Meinung gebildet haben wird und insbesondere jeder Gegner des Ortsstatuts für sich Fälle weiß, die ihm darthun, daß der angebliche Nutzen des Statuts weit aufgewogen wird durch die Härten und Schäden, die dasselbe für den Wohlstand einzelner und ganzer Familien mit sich bringt. Im Jahre 1890 war die Vorlage bestechend; man erwartete, daß der Stadt=Ausschuß die Bedürfnißfrage nicht so rigoros handhaben werde. Hr. Kyll wollte auch damals schon die Praxis gemildert wissen. Heute wird aber jeder von uns überzeugt sein, daß die Bedürfnißfrage entweder auf's strengste zu prüfen ist, oder ganz wegfallen muß. Der Vorsitzende hat ausgeführt, daß das Ortsstatut im öffentlichen Interesse erlassen sei. Ich muß aber bezweifeln, daß es in dieser Beziehung von großem Nutzen ist. Die Frauen und Kinder werden nicht geschützt. Auch ist es ganz gleichgültig, ob die Zahl der Wirthschaften groß oder gering ist; das Publicum sucht sich sein Bedürfniß zu befriedigen. Man wendet ein, die Wirthschaften ließen sich nicht gut darauf hin controliren, ob Schnaps verkauft werde. Ich glaube, bei gutem Willen ist vieles möglich. Warum sollen nicht Geheimpolizisten damit betraut werden? Herr Brems ruft mir zu, das fehlte noch gerade. Wenn aber das öffentliche Interesse an den Wirthschaften so groß ist, dann muß auch eine scharfe Controle geübt werden. Man könnte sagen, die Gesundheit, insbesondere der untern und mittlern Schichten der Bevölkerung, leide Gefahr durch die Ueberzahl an Wirthschaften. Gewiß entsteht durch den Mißbrauch geistiger Getränke viel Krankheit und viel Elend; aber durch die Einschränkung der Zahl der Wirthschaften wird das nicht gebessert. Wer den Schnapsteufel ein Mal im Leibe hat, weiß auf alle Fälle den Schnaps sich zu versorgen.
Hr. Brems. Ich will hier keine längern Ausführungen machen, zumal Sie vielleicht annehmen, daß ich die Sache vom interessirten Standpunkte aus beurtheile. Aber ich muß doch auf das hier Vorgetragene einiges erwidern. Hr. Joesten behauptet, wer heutzutage eine Wirthschafts=Concession erhalte, sei ein gemachter Mann. Und doch ist bekannt, daß in keinem Gewerbe so viel Leute zurückgehen, als im Wirthschafts=Gewerbe! Es ist richtig, daß das Publicum sich seine Befriedigung sucht, ob die Zahl der Wirthschaften groß oder klein ist. Aber sobald die Zahl überhand nimmt und der einzelne Wirth bedenkliche Mittel erfindet, um das Publicum anzulocken, wird man doch zugestehen müssen, daß dadurch ein schwerer Mißbrauch der Wirth= schaften und eine Schädigung sowohl der Wirthe als des Publicums stattfindet. Das Verlangen, daß Geheim=Polizisten die Wirthe controliren sollten, ist geradezu ungeheuerlich, und ich begreise nicht, wie jemand, der für die Freiheit im Wirthschafts=Gewerbe eintritt, dieses unter die Aufsicht der Geheimpolizei stellen will. Was Hru. Kyll betrifft, so hatte ich erwartet, er werde die Eingabe der Wirthe=Jnnung widerlegen. Indessen ist er auf den Inhalt der Eingabe nicht näher eingegangen mit der Begründung, daß der Unterzeichner derselben nicht zugegen sei. Er weiß aber doch recht wohl, daß ich zum Vorstand der Wirthe=Innung gehöre, und daß ich ihm Rede und Antwort gestanden hätte, wenn er eine Widerlegung versucht hätte. Aber das konnte er nicht. Die Gründe in der Eingabe der Wirthe=Innung thatsächlich zu widerlegen, wird er nicht im Stande sein. Einiges hat er allerdings herausgegriffen, so den Satz, wo von der Schädigung zahlreicher Gewerbetreibenden die Rede ist. Dies bezieht sich indeß, wie auch Hr. Kyll hätte finden können, nicht auf die Wirthe, sondern auf die Lieferanten, welche die Einrichtung der Wirthschaft und die Getränke liefern. Was die Bedürfnißfrage angeht, so hat der Vorsitzende bereits richtig bemerkt, daß auch nach der Aufhebung des Ortsstatuts die Prüfung der Bedürfnißfrage für unbeschränkte Schankwirthschaft nicht beseitigt sei. Auf die Klagen einzelner Interessenten ist wenig Gewicht zu legen. Auch mir liegt eine Reihe derselben vor, darunter ein Fall, wo jemand sich beschwert, daß er zwei Jahre auf die Concession habe warten müssen, aber erklärte, daß er jetzt für die Aufrechthaltung des Ortsstatuts sei(Heiterkeit). Es fehlt ihm indeß noch die Concession für Schnapsverkauf, und um diese zu erlangen, möchte er wohl wünschen, daß das Statut aufgehoben werde. Herr Kyll hat auch nicht berücksichtigt, daß neben dem Bedürfniß auch die bauliche Einrichtung und die Personenfrage bei den Concessionsgesuchen geprüft werden. Es wäre interessant, zu erfahren, wie viele Gesuche aus solchen Gründen abgelehnt worden sind. Auf keinen Fall erscheint es rathsam, daß wir heute über die Frage der Aufhebung endgültig entscheiden. Wir haben Eingaben von beiden Seiten, und es wäre nun am richtigsten, nach der heutigen Verhandlung die Sache an eine Commission zu verweisen. Was die Concessionsentziehung angeht, so will ich noch bemerken, daß seit 1890 nur 6 Concessionen entzogen worden sind, ein Beweis, wie schwierig der Instanzenweg ist.
Hr. Gorissen. Der Versuch, den wir vor sechs Jahren mit dem Ortsstatut gemacht haben, ist nicht geglückt, und das Interesse, welches die Bürgerschaft dem heutigen Antrag entgegenbringt, beweist, daß schwerwiegende Gründe gegen dasselbe sprechen. Von den Vertheidigern des Ortsstatuts wird rühmend hervorgehoben, daß trotz der Vermehrung der Bevölkerung die Zahl der Wirthschaften sich vermindert habe. Ich erblicke hierin einen Hemmschuh für die Entwickelung des Wirthschaftsgewerbes. Die zweifelhaften Wirthschaften sind durch das Ortsstatut in keiner Weise beschränkt worden, wie man damals gehofft hatte. Schlimmer kann es bei der Aufhebung des Ortsstatuts nicht werden, und dazu hat die Polizei es in der Hand, schlechte Wirthschaften zu schließen. Wer hat jetzt den Schaden? Vor allem die jungen Leute, welche etwas Tüchtiges erlernt und auf Grund einer Erbschaft, eines kleinen Capitals, vor allem aber auf Grund ihrer Kenntnisse sich selbständig machen könnten. Ferner wird in manchen Fällen der Wohlstand einer ganzen Familie gefährdet. Es kann nicht jeder ein großartiges Restaurant eröffnen. Ich denke vorwiegend an die Männer des Mittelstandes.(Bravol im Zuhörerraum. Der Vorsitzende verwarnt das Publicum, daß er bei einer nochmaligen Beifallsäußerung den Zuhörerraum räumen werde.) Diesem Mittelstande ist durch das Ortsstatut bis jetzt die Lebensader unterbunden.
Hr. Kausen. Ich stelle den Antrag, den Antrag Kyll an die Verfassungs=Commission und an die social=politische Commission unter Zuziehung des Hru. Brems zu verweisen. Ich würde es sehr bedauern, wenn ich durch Ablehnung des Antrages auf Commissions= berathung gezwungen wurde, heute schon zur Sache selbst Stellung zu nehmen. Der Antrag Kyll hat eine solche Tragweite, daß er beanspruchen darf, nicht a limine abgewiesen zu werden. Auf der andern Seite haben wir die Aeußerungen des Hru. Oberbürgermeisters gehört, die sehr vieles für sich haben. Ich halte mich für verpflichtet, die verschiedenen Gesichtspunkte reiflich zu prüfen. Auch in formeller Hinsicht bedarf der Antrag noch der Prüfung. Bei Erlaß des Ortsstatuts im Jahre 1892 haben bereits zwei Ortsstatute ähnlichen Inhalts bestanden. Wollen wir heute jenes Ortsstatut aufheben, dann entsteht die Streitfrage, ob damit die alten Statuten von Deutz und Ehrenfeld wieder in Kraft treten. Daher ist eine Commissions=Berathung unbedingt erforderlich. Es versteht sich von selbst, daß wir die Pflicht haben, ähnlich den gesetzgebenden Körperschaften nachzusehen, wie die von uns erlassenen Gesetze wirken. Im vorliegenden Falle liegen hierfür noch besondere Gründe vor. Im Jahre 1890 hat bei der Verhandlung über das Ortsstatut Hr. Beigeordneter Jesse erklärt, daß das Statut nur dann
in Anwendung kommen soll, wenn es sich um eine offenbare Umgehung der Gewerbe=Ordnung handelt. Mit dieser zweifellos nach dem Gesetze verkehrten Begründung ist das Statut eingeführt worden. Wir haben darum Anlaß, erneut zu prüfen, ob das Statut zweckmäßig ist. Für und wider den Antrag sind sehr erhebliche Gesichtspunkte in's Feld zu führen, und ich frage mich sehr, auf welche Seite ich mich stellen soll. Ich bewundere die Weisheit derjenigen, welche einen Unterschied zwischen der Gewerbefreiheit eines Regenschirm=Fabricanten und eines Wirthes nicht zu finden vermögen. Staat und Gemeinde haben ein großes Interesse, daß ein solider Wirthestand besteht. Das Ortsstatut ist gewiß nicht zum Schutze der Wirthe geschaffen; aber das Interesse des Wirthes hat doch große Berührungspunkte mit dem öffentlichen Interesse. Gewiß würde die Aufhebung des Ortsstatuts manchen Concessionssuchenden befriedigen; aber wie steht es mit denjenigen, welche die Concession bekommen, denen wir aber nicht gleich hundert Stammgäste mitgeben? Gerade diejenigen, welche heute jammern, daß sie die Concession nicht bekommen, werden die größten Schreier sein, wenn sie hernach die Concession haben, aber die Wirthschaft nicht geht.
In einer großen Stadt hat es keine große Bedeutung, ob einige Wirthschaften mehr oder weniger bestehen, wohl aber kommt es darauf an, ob an einer bestimmten Stelle eine Wirthschaft ist. Bezüglich der Frechener Bahn kann ich nicht einsehen, warum hier ein Bedürfniß vorliegen soll, warum die Leute in einem Wartesaal gezwungen werden sollen, Bier zu trinken. Man sollte doch der Bevölkerung nicht derartige Bedürfnisse anzwingen. Die 2000., von denen Hr. Kyll gesprochen, bezeichnen lediglich den Werth des Streitgegenstandes, und zwar den Werth der Concession als solche auf mehrere Jahre. Die Annahme des Hru. Kyll, daß der Stadt=Ausschuß einen jährlichen Reingewinn von 2000 M. angenommen habe, ist irrig.
Gegen den Antrag Kyll habe ich erhebliche Bedenken. Die Staatsgesetzgebung legt bereits die Bedürfnißprüfung auf, und wenn sich die Regelung in ideal vollkommener Weise denken ließe, dann würde ich auf dem Standpunkte stehen: Mag die Sache so geregelt werden. Aber auf der andern Seite muß ich, obgleich die socialen Bedenken gegen die Aufhebung groß sind, doch auch Rücksicht nehmen auf etwaige Schäden, welche ein solches Ortsstatut herbeiführt. Das Gesetz selbst
hat den Begriff des Bedürfnisses nicht definirt, und den Stadt=Ausschuß trifft daher kein Vorwurf, wenn er die Bestimmung nach bestem Wissen handhabt. Ich habe mich nun gefragt, wofür spricht die uns zugestellte Statistik, und da muß ich doch Bedenken aussprechen, ob die Praxis eine solche ist, daß wir die Wirkung des Ortsstatutes als eine segensreiche anerkennen können. Nach Lage der Vermehrung der Bevölkerung scheint mir ein stärkeres Tempo auch in der Vermehrung der Wirthschaften angemessen. Man muß doch auch den Charakter Köln's als Fremdenstadt berücksichtigen. Geradezu stutzig macht mich die Ziffer, daß 110 Gesuche eingereicht worden sind für solche Locale, in welchen zu Beginn des Jahres bereits Wirthschaften bestanden, und daß von diesen nur 51 die Concession erhalten haben. Also in 59 Fällen ist die Concession nicht weiter ertheilt worden. In diesen Fällen sind zweifellos Privat=Interessen sehr geschädigt
worden, so daß ich den Wunsch hege, über die Gründe dieser Erscheinung nähere Auskunft zu erhalten. Wenn die Ziffer nicht weiter begründet werden könnte, dann würde ich schwere Bedenken haben, das Ortsstatut fortbestehen zu lassen. Eine Einschränkung des Ortsstatuts im Sinne des Antrages des Hru. Zilkens läßt sich leider nicht machen. Ein Wort über die Stellung der Wirthe zu dem Antrag. Auf die Frage, ob der Inhalt der Eingabe zutreffend ist, will ich nicht eingehen. Ich möchte dem Wirthestande nur zu erwägen geben, daß sie schlecht berathen sind, wenn sie ohne weiteres glauben, sie ständen sich besser bei der Aufrechthaltung des Statuts. Nach der Aufhebung desselben würden sie allerdings zeitweise eine schärfere Concurrenz auszuhalten haben; aber wenn eine Wirthschaft gut geht, dann wird schließlich der betreffende Wirth auch in der Lage sein, gemäß dem thatsächlichen Vortheile sein Haus zu veräußern. Ich bitte endlich nicht zu übersehen, welche Verbindung die Frage mit der Biersteuer hat. Ich hätte gewünscht, daß der Antragsteller selbst von diesem Gesichtspunkt aus ein bestimmtes System entwickelt hätte. Wenn er dieses nicht thut, dann werden wir uns vorbehalten, diese Verbindung herzustellen. Es liegt nahe, bei der Aufhebung des Ortsstatuts an eine Ermäßigung bzw. Aufhebung der Biersteuer bis zu einem gewissen Quantum zu denken.
Wegen der vorgerückten Zeit wurde die Verhandlung abgebrochen. Hr. Stelzmann wünscht, daß überhaupt die Discussion in öffentlicher Sitzung geschlossen und über die Verweisung des Antrages Kyll au eine Commission abgestimmt werde. Die Mehrheit der Versammlung sprach sich indessen für die Vertagung der öffentlichen Discussion bis zur nächsten Sitzung aus.
Tocales.
h Falsches Gerücht. Gestern Mittag ging in der Stadt das Gerücht um, daß ein gestern Morgen von hier abgelassener Recrutenzug vor Saarbrücken oder Straßburg mit einem Schnellzuge zusammengestoßen sei. Gemäß unsern sowohl hier wie auch in Straßburg eingezogenen Erkundigungen ist glücklicher Weise das Gerücht gänzlich unbegründet. Gemäß der Kobl. Volksztg. handelt es sich um einen Zusammenstoß eines Recruten=Transportzuges mit einem Packwagen bei Merzig. Verletzungen sind jedoch nicht vorgekommen; nur sollen die beiden Locomotiven des Sonderzuges beschädigt sein.
∆ Die zahlreichen Schlesier, welche in Köln ihren Wohnsitz haben, mögen auf die dieswöchentliche Serie im Panorama International, Kreuzgasse 13, aufmerksam gemacht sein. Sie werden sich dort in ihr heimathliches Riesengebirge zurückgeführt sehen. Ueberwiegend sind es Bergpartieen ernsten, etwas schwermüthigen Charakters, die dieser Cyklus darbietet. Der Besucher wird aber auch gefesselt von zahlreichen Wasserfällen, theilweise in der Umgebung wildromantischer Schluchten, von denen der Felsendom bei Weckelsdorf besondere Erwähnung verdient. Der Wechsel zwischen Sommer= und WinterLandschaften ist gerade an dieser Serie sehr interessant. Auch der höchste Berg auf deutschem Boden, die Schneekoppe, ist durch Sommer= und Winter=Ansichten vertreten.
8 Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Küfer Aufnahme, welchem zwischen zwei schweren Fässern ein Arm erheblich gequetscht worden war.
□ Feuer. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Spulmannsgasse Feuer, welches den ganzen Dachstuhl zerstörte. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden an der Brandstelle thätig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Oct. 1896.
Unter dem Gletscher.
[41] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Nun,“ rief der Beamte hinunter,„sollen wir wieder hinaufziehen?“
Es erfolgte keine Antwort und das Seil blieb völlig regungslos. „Schnell, sofort hinaufziehen,“ befahl der Beamte, und Walter wurde hastig emporgezogen. Die Lampe war erloschen und Kopf und Arme hingen wie leblos herab, während sein ganzer Körper
von Wasser trieste, als ob er in einen Brunnen heruntergelassen
worden wäre.
Das Seil wurde von seiner Brust gelöst und Cognac ihm eingeflößt; aber einige Minuten lang gab er kein Lebenszeichen von sich. Endlich öffnete er langsam seine Augen, schloß sie dann schuell wieder, als ob ihn das grelle Sonnenlicht schmerzte. Dann öffnete er sie wieder und blickte wild um sich, als ob er nicht wüßte, wo er sich befände.
„Wie geht es Ihnen?“ fragte der Oberst theilnahmsvoll und beugte sich dicht über ihn.
„Das Wasser,“ murmelte er matt,„das Wasser betäubte mich und nahm mir den Athem.“
„Ja,“ stimmte der Beamte ihm bei,„damit wäre die Sache klar entschieden. Rollt euere Seile auf, Leute. Es ist ganz unmöglich.“
„Aber Sie können doch unmöglich die Untersuchung so abbrechen?“ sagte Anderson aufgeregt.
„Keinesfalls werde ich das Leben irgend Jemandes daran wagen, dort noch ein Mal hinuntergelassen zu werden," antwortete der Beamte ernst.
„Aber solch' eine oberflächliche Untersuchung ist ja geradezu lächerlich.“
„Ich will es dem Herrn gern freistellen, daß er selbst den Versuch macht,“ meinte der Beamte etwas spöttisch, und als Anderson mit einem Erschaudern zurückwich, fügte er hinzu:„Ah, jetzt begreifen Sie! Weshalb sollte ich also das Leben eines andern zwecklos daran wagen?“
„Es ist aber Ihre Pflicht!“ rief Anderson außer sich.„Der Leichnam muß gefunden werden. Hundert Napoleons Belohnung dem Manne, der die Leiche heraufschafft.“
„Ist der Herr denn überzeugt, daß die Leiche sich dort unten befindet?“
„Ja, absolut sicher. Sie muß gefunden werden. Hundert Napoleons, sage ich.“
Keine Antwort.
„Zweihundert," bot Anderson in immer steigender Erregung. Noch immer keine Antwort.
„Dreihundert Napoleons— vierhundert— fünfhundert," fuhr Anderson fort; aber niemand antwortete außer Walter, der mit einer stummen Geberde sich kurz abwandte.
„Was," begann Anderson ganz außer sich,„seid ihr denn alle solche muthlose Feiglinge?“
„Nein, Herr,“ erwiderte der junge Führer gelassen;„jeder von uns würde sowohl um der jungen Dame willen, als auch um seinetwillen, der dort in der Tiefe vermuthlich seinen Tod gefunden, willig hinuntersteigen, wenn es überhaupt nur möglich wäre; aber in der Tiefe strömen gewaltige Wassermengen, und was sollen die fünshundert Napoleons einem Manne nutzen, der todt wieder in die Höhe gezogen wird? Einige von meinen Kameraden sind ja verheirathet; aber die Frauen möchten auch lieber ihre Männer behalten, als das Geld bekommen.“
„Sie haben Recht,“ pflichtete der Beamte ihm bei.„Die Sache ist unmöglich.“
„Was, unmöglich?“ fragte Anderson.„Wann wird die Leiche denn gefunden werden?“
„Vielleicht in fünfzig Jahren, wenn diese Stelle des Gletschereises allmälig bis unten nach dem Thale hinuntergerückt ist und die Ueberbleibsel des Verunglückten bloßgelegt werden, falls er nicht etwa von dem Gletscherstrom gepackt und sofort thalabwärts gerissen wurde."
„Dann können wir ihn vielleicht noch weiter unten im Thale finden.“
„Nein, Herr,“ entgegnete Walter;„wenn ihn der Strom gepackt hat, so ist er so zerschmettert und zerrissen, daß keine Spuren mehr von ihm gefunden werden. Stürzte er in den Gletscherstrom, so würden seine Ueberreste noch an demselben Abend über den großen Wasserfall hinuntergeschleudert und noch in derselben Nacht thalabwärts bis in die Rhone und von dort in den Genfer See getragen.“
Zehn Minuten später waren die Seile wieder zusammengerollt, die ganze Gesellschaft auf dem Rückwege den Gletscher hinab, hier und dort noch bei einer größern Spalte Halt machend und in die Tiefe blickend, aber ohne rechten Eiser; denn sie fühlten alle, daß sich nichts mehr thun ließ, so sehr auch Anderson, der ganz außer sich zu sein schien, immer von neuem wieder in die Leute drängte daß die Leiche gefunden werden müßte.
25.
„Es ist doch seltsam," sagte Georg zu sich selbst, als er von dem Felsblock herabsprang, von dem er eben noch mit seiner Eisaxt nach oben hingewinkt hatte,„wie ich früher voll eifrigen Verlangens war, das alte Goldbergwerk zu finden. Sonst schien sich mir nichts der Mühe zu verlohnen, der Arbeit werth zu sein. Jetzt aber nehme ich das Suchen danach nur zum Vorwande, um einige Stunden, während deren Bertha anderweit in Anspruch genommen ist, zu verbringen und in der völligen Einsamkeit des Hochgebirges von ihr zu träumen und meiner Seligkeit Luft zu machen, ohne daß mich jemand belauschen kann und deshalb für toll hält.“ (Fortsetzung folgt.)
Broil-GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfections= u. Bleichkraft ist das einzige Waschmittel, welches ohne Zusatz von Schmierseife die Wäsche
schneweiß macht ohne Bleiche und dieselbe zugleich desinficirt von allen Krankheitskeimen, daher Schutz bietet vorausteckenden Krankheiten. Die Wäsche wird nicht im mindesten angegriffen, vielmehr geschont.
Zuhaben in den meisten Colonial= waaren=Geschäften. Das 19 Pfd.= =1 Packet 15 Pfg.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 234 4 Freitag, 16. October 139
Zwangsversteigerung.
Dmanasnollstrockung sollen
I.
Locales.
II.
III.
4. di im Grundbuche 90
Band 51, Blatt 2005: 1. Flur 12 Nr. 555/101, Karthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswerth 2100 M: 2. a. Flur 12 Nr. 556/101, groß 15 Quadratmeter; b. Flur 12 Nr. 557/101, groß 2 Ar 57 Quadratmeter, zu 2a und b: Karthäusergasse 24: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 1500 M, b. Hinterbau, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Christian Hassert, Bau=Unternehmer zu Düsseldorf; Band 332, Blatt 13,266: Flur 4 Nr. 836/236, Kölhosstraße 7, Hofraum: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 43 Quadratmeter, Nutzungswerth 3000 M; Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Martin Etzbach und Helene, geb. Wolff, zu Köln— gesetzliche Gütergemeinschaft des Rheinischen
Band 151, Blatt 6033: Flur 31. Nr. 425, Altermarkt 53, Hofraum: a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 40 Quadratmeter, Nutzungswerth 1800 M; Eigenthümer: Ehefrau Kaufmann Heinrich Ropohl, Anna Maria, geb. Brauweiler, zu Köln; die im Grundbuche von Müngersdorf eingetragenen Grundstücke:
Band 30, Artikel 1172: 1. Flur 35 Nr. 777/177, Nachenerstraße, Garten, groß 2 Ar 88 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 35/100 Thlr.; 2. Flur 35 Nr. 779/177, Aachenerstraße 112, Hofraum, groß 14 Ar 73 Quadratmeter, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth 300., d. Pferdestall, Nutzungswerth 90 M, c. Wächterhaus, Nutzungswerth 60.; Eigenthümer: Fuhrunternehmer Johann Piron und Helena, geb. Gierling, zu Köln— gesetzliche Gütergemeinschaft—, am 9. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüg, aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchhlätter bew. des Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingeschen werden. Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
** Die Direction der Kölnischen Baumwollspinnerei hat
vorgestern von den zur Arbeit sich meldenden Ausständigen 10 männliche und 12 weibliche Personen wieder eingestellt. Etwa 50 Ausständige finden wegen anderweitiger Besetzung ihrer Stellen keine Wiederaufnahme in die Fabrik.— Wie uns mitgetheilt wird, enthält der Wortlaut der in der letzten Versammlung der Ausständigen beschlossenen Resolution (vergl. Nr. 282 des Köln. Local=Anzeiger) nicht den Ausdruck„provocirten“, sondern„mit inscenirten". Auch ohne das ausdrückliche Zugeständniß der Resolution, daß der Ausstand von einigen Arbeitern provocirt worden sei, steht auf Grund einer Reihe von Thatsachen fest, daß der gänzlich gescheiterte Ausstand, welcher den Betheiligten so schweren Schaden gebracht hat, ohne zwingenden Grund in's
X Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Gastspiel des Kammersängers Paul Kalisch. Tannhäuser. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 17. Oct.: 45. Ab.=Vst. Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 2 Act. 3. Das Ewig=Männ liche. Spiel in 1 Act
B.
Oecember
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Mutter und Tante, Frau
und Tanki.
Wwe. Elisabeth Kappes,
geb.
versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von
77 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Münster i.., 12. October 1896.
Köln und Münster„., In Sillor..
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 17. October, Morgens 9 Uhr. in St. Pantaleon in der Schnurgasse; das Begräbniß findet an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, von Melaten aus statt.
Köln. 28. September 1990,.443 Amtsgericht. Abtheilung 9.
Telephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon
2278.
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=Gebrauchs= Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
inrichtu
für Détail- und Engros-Geschüfte. Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt. Zahlreiche Referenzen.
em
Marzellenstr.
48.
allen Ausführungen.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbreuner
Preise nach Fabrikliste.
,!.—
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
995.
Schildergasse
5
Ainon
zu 40 Pfg., pro *
stets vorräthig,
Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Vereins=Nachrichten.
+ Stenographischer Unterricht. Am Dinstag=Abend fand eine gemeinschaftliche Sitzung der Vorstände sämmtlicher hiesiger Stenographen=Vereine statt, in welcher den Hauptpunkt der Verhandlungen die stenographische Unterrichts=Honorarfrage bildete. Nach einem orientirenden Vortrage über diesen Gegenstand und eingehender Discussion kam man zu dem einstimmigen Ergebniß, daß die große Ver schiedenheit der Honorarsätze die allgemeine stenographische Propaganda schädige, und ein einheitliches, den Bemühungen des Stenographielehrers entsprechendes Unterrichts=Honorar dringend wünschenswerth erscheine. Desgleichen wurde einstimmig beschlossen, bei Cursus=Ankun digungen jede Polemik zu vermeiden. Aus den Vorständen der im Stadtgebiet Köln bestehenden stenographischen Vereine soll ein ständiger Ausschuß gebildet werden, welcher über allgemeine propagandistische Fragen endgültig entscheidet. Der Vorsitzende des Stolze'schen Stenographen=Vereins wurde beauftragt, die erste Sitzung dieses Ausschusses innerhalb 14 Tagen einzuberufen und dazu auch die Vorstände der stenographischen Vereine aus den Vororten einzuladen. Gegenüber der Zersplitterung auf stenographischem Gebiete und der großen Erbitterung, mit welcher der Systemkampf in den meisten Gegenden Deutschlands geführt wird, ist das durch die Versammlung herbeigeführte Einvernehmen der sämmtlichen hiesigen Stenographen=Vereine auf's freudigste zu begrüßen. Bei der einflußreichen Stellung, welche die Kölner Vereine in der stenographischen Bewegung einnehmen, dürfte dieses Vorgehen auch nach außen hin nicht ohne Rückwirkung bleiben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Die Verhandlung gegen einen hiesigen Kaufmann, welcher der fahrlässigen Brandstiftung beschuldigt wird, wurde vertagt, damit neue Zeugen geladen werden können.— Einen Bäckergesellen aus St. Johann, welcher im April hierselbst einem Nebengesellen den Koffer erbrach und daraus 66 M. entwendete, verurtheilte das Gericht zu 18 Monaten Gefängniß, zusätzlich zu einer Strafe von sechs Monaten, die der Angeklagte wegen Diebstahls verbüßt.— Wegen Diebstahls im Rückfalle— es handelte sich um die Entwendung von Wäsche im Werthe von 20 M.— wurde ein vorbestrafter Bäckergeselle aus Mülheim a. Rh. zu einem Jahre Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Wegen Unterschlagung von M. 3,50 zum Nachtheile seines Vaters, wegen Urkundenfälschung mit Betrug, trugsversuch und Genußmittel=Diebstahl wurde ein 18 Jahre alter Tage löhner aus Mulheim a. Rh. zu vier Monaten Gefängniß und zwei Tagen Haft verurtheilt.— Ein 15 Jahre alter Bäckerlehrling aus Viersen, welcher in einer ganzen Reihe von Fällen Brödchen, Milch, Schwarzbrod usw. stahl, erhielt wegen Genußdiebstahl sechs Wochen Haft, welche Strafe durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde.— Ein fast gänzlich erblindeter Ortsarmer aus Rath, ein früherer Insasse von Brauweiler, der bereits 22 Strafen verbüßt hat wurde wegen Mißhandlung zweier Ackerer aus Rath, die er mit einem Messer gestochen, zu neun Monaten Gefängniß, und wegen groben Un sugs zu einer Woche Haft verurtheilt.
Schössengericht. In einer Wirthschaft hatte eine lüderliche Dirne einem neben ihr sitzenden Manne, der eingeschlafen war, das Portemon###ie mit 100 M. gestohlen; das Gericht setzte zwei Monate Gefäugniß fest.— Eine andere Dirne sollte einem Anstreicher 18 M. gestohlen, der Controle sich entzogen und den Schutzleuten Bestechlichkeit vorgeworfen haben. Der Diebstahl ließ sich nicht beweisen, im übrigen wurde die Person zu sechs Wochen Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde verurtheilt.— Zwei Eheleute, die als Zeugen geladen und unentschuldigt ausgeblieben waren, verfielen in Ordnungstrafen von je 20 M.— Ein Dreher stand im Zuschauerraum und rauchte eine Cigarre; er wurde deshalb auf einen Tag in Haft genommen.— In Kalk trieben mehrere Burschen allerlei Allotria. Den sie zurechtweisenden Schutzmann beschimpfte einer von ihnen, ein Tagelöhner, in gemeinster Weise. Das Urtheil lautete auf acht Tage Gefäugniß.— Zwei Tagelöhner hatten„blauen Montag“ gefeiert und einem einschleitenden Schutzmann sich erheblich widersetzt. Das Gericht setzte eine bzw. zwei Wochen Gefängniß fest.— Ein Handlanger, der sich im Geschäft seines Meisters für dieselbe Arbeit zwei Mal auszahlen ließ, muß wegen Betrugs 5 M. Strafe zahlen.— Ein Ciseleur, der bei Feststellung seiner Personalien sich widersetzte und einen Schutzmann augriff. muß 25 M. an die Strafkasse entrichten.— Eine Frau hatte ihre Schwiegermutter bestohlen; da diese vor Gericht den Strafantrag zurücknahm, wurde das Verfahren eingestellt.— Drei Tagelöhner aus Kalk verübten dort groben Unfug, warfen mit Steinen auf Menschen, und einer von ihnen schoß aus einem Revolver. Das Urtheil lautete auf Gefängniß von vier Wochen, 18 Tagen und Geldstrafe von 20 M — Ein hieniger Obst= und Gemüse=Händler verkaufte während der Sonntagsfeier Obst; er muß deshalb 5 M. Stiafe zahlen.— Ein Händler von hier hatte in einer Zeitungsanzeige eine beim Patent=Amt als Gebrauchsmuster eingetragene Harmonika als patentirt bezeichnet; das Gericht setzte 10 M. Geldstrafe fest.— Im Kammmachergäßchen hatten zwei Kellner von hier einen Schlosser ohne ersichtlichen Anlaß mit Stöcken niedergeschlagen und ihn, als er blutüberströmt am Boden lag, noch weiter mißhandelt. Das Urtheil wurde auf drei bzw. eine Woche Gefängniß bemessen.— Fünf Monate Gefängniß erhielt ein wegen Taschendiebstahls vorbestrafter Schlossergeselle aus Holland, der zu Brühl gelegentlich der Kirmeß einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit Geld aus der Taiche stahl.
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
aus Amsterdam, seit 1833 in Rees a.
Käuflich in allen bessern
u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte. Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
CigarrenWasserkessel, Fischkessel, Waschkessel, Eimer,
Kaffeekannen, Löffelbretter, Suppenterrinen,
Gebr. Hindrichs,
am Bismarck-Denkmal.
50
2 T
S 0
2
r. 23/25,
8°0
3—
Grosse
Auswahl.
Billige
Solide Waare. Preise.
Stechbecken. Toilette-Eimer. Zimmer-Closets Waschbecken. Ablaufbretter, Kohlen-Eimer,
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Köln, Hohenzoller
Wag mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.“
Man brauche nur Sester's Kölner Rasenbleichs a Liter 40 Pig. L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz. Freiheistrasse 12A.
Herinnen
Der neue Cursus für
Der neue Surius fu. Futz=Arbeiten
19. d. M. Derselbe umfaßt das Garniren an Huten. Hauben. Rüschen 2c. Näheres durch Prospecte.
beginnt wieder am Montag den Anfertigen von Schleifen,
Ida Ulmann.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollUnterkleider werden ärztlicherseits die ägyptischen Pflanzenfaser=Unterkleider bestens empfohlen, da diese wie Wolle den Schweiß aufsaugen, dagegen in der Wasche absolut nicht einlaufen, sondern jahrelang weich wie Seide bleiben. Allein=Verkauf bei A. Schweikert(Inh. A. Stäbel) Hohestraße 19.
für leichte Arbeit ausser dem Hause gesucht.
Pfälzerstrasse 41, I. Etage.
Rheinhöhe am 15. Oct., Abends 7 Uhr m.95—.04.
Auswahl gediegener selbstverfertigter Polstermöbel
billigst. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284 4 Freitag, 16. October 1396.
F Tum Serc-Koriee“
Ae1tX Cnübertroffen in Vohlgeschmack##
„„ Reinheit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn, Berlin., Hamburg
Seite 6.
in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Original=Fläschchen von 65 Pfennig an erhältlich i lonialwaaren=Geschästen und Droguerieen. Die Original=Fläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billig nachgefüllt.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich Suppenwürze Maggi.
##E
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst.
Preisverzeichnisse gratis.
Referenzen liegen zur gefl. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
AusSchneiden.
Zutreffendes unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen,
herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdanungsschwäche, Appetitlosigkeit oder feisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, SodPrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Kuäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern. nndel- oder kürbiskernart. stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, llern u. wellenförmige Bewegungen u d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker uuf. nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrlümlich behandelt.
Dr.
med.
prakt. Arz
: Köln. Andreask 1 Zahlreiche Dankschreibe Patienten
Behandlung and
sprechst.—6. Sonnt. 10—12
Sillig Kost und Logis.
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Druck und Verlag von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
#### Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Roche. Das Niesengebirge.(1. Cyelus).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
„P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a.
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Niedic.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga,
Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum. in renommirtesten Lagen.
Moselweine,
Ahrweine, X Rheinweine,
Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Bedeutender Weinbergsbesitz
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehreufeld, Schultstrasse 16.
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empsiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271. 2
Hausfrauen prüfet!
macht die bisher nöthige Ver#<space> w e n d u n g<space> v o n<space> s c h w a r z e r<space> u n d<space>
# weißer Seise, von Soda und
Seisenpulver vollständig überSCxe greist weder Hände noch
„ wird nur von uns fabricirt, in ½ Pfd.=Packet 15 Pfg. Ueberall käuflich, deshalb achte man beim Einkauf von Waschmitteln genau auf Zeichen und Firma der
Märkischen Seifen=Industrie in Schwelm.
General=Vertrieb: Kölner Droguen=Handlung, Severinstraße 172.
sch
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege meine Geschäftsräume aus Sternengasse 47 in den Prachtneubau
12 Augustinerplatz 12
(am Bismarck=Denkmal)
und vergrößere damit gleichzeitig meine Lager in nur erstklassigen
Fahrrädern und Original=Nähmaschinen.
Ich bitte um ferneres Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Gustav Helmke.
Köln, 8. October 1896. Fernsprecher 2743.
und
Brustleidenden
zur Nachricht, daß vom 16. bis 17. October in
Köln, Hotel Obladen,
St. Auatha Nr. 37,
der zu der überall als erfolgreich bekannten, wiederholt behördlich geprüften Kurmethode des Empirikers Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden gehörige Apparat für Atmiatrie unentgeltlich gezeigt und Einsicht in amtlich bestätigte Original=Dankschreiben Geheilter gestattet wird. Die Weidhaas''sche Kur ist auch schon in sehr veralteten(über 30jährigen) Fällen, sowie selbst bei 70= und 80jährigen Asthmakranken von Erfolg begleitet gewesen; auch sind Brustleidende und kranke, die sich in hoffnungslosem Zustande befanden, geheilt worden.
Grosser Ausverkauf sämmtlicher Möbel
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen, Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern=Ring 66.