Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S½½ 3t gtet.; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
KEREEEEZERE.SZNZSSSSS3
e e
S#
Nr. 224.
Köln, Montag, 17. Auaust 1890.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Aachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
ilitair-Effecten
M
1 An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
Ehrenfeld. Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Nach nunmehr achtjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich als prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzer.
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr. Freisprechstunde von—10.
Von der Reise zurück:
Dr. Moses,
Special-Arzt f. Hals-, Nasen und Ohren-Krankheiten, St. Apernstr. 47-45.
Der seit März dieses Jahres
Mitglieder zählende
bestehende, und über 1100
Verein zur Errichtung eines Kaiser Friedrichin Köln am Rheit,
Zehnter Jahrgang. Bekanntmachung.
Der Plan, welcher Aenderungen des Nivellements der Burgmauer enthält, liegt vom 18. August bis einschließlich 15. September im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 13. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
dem als Ehrenmitglied angehören die Herren:
Ober-Bergrath Dr. Diesterweg, Königl. Landrath, von Dreyse, OberRegierungsrath Lensing, Geistlicher Rath Linden, Freiherr Ed. von Oppenheim, Wirkliches Geheimer Ober-Regierungsrath Rennen, OberRegierungsrath von Storch, Ober-Postdirector Wagener, ladet alle Einwohner Köln’s zum
Zweck des Vereins ist, dem Liebling des
aus
dor
Beitritt ein. deutschen Volkes„Unserm es entstandenes
do. Uall.
Fritz“ ein ihm am meisten würdiges,
Denkmal bald zu errichten.
Der Jahresbeitrag ist 3 Mark.
Listen zur Einzeichnung liegen im Vereinshureau, Breitestrasse und in den meisten Restaurationen auf.
5
Zn den Ferien
verkaufe extra kräftige und eigens zu diesem Zwecke angefertigte
80
.50
26 .25
.50
.50
29
.75
.60
30
.90
für Mädchen und Knaben, für deren Solidität ich volle und jede Garantie übernehme,
zu folgenden Preisen:
Schnurstiofel: 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35
Schnurstiefer:.50.60.70.80.50.75.—.25.50.60.75.90.—.25.50
9 30 31 32 33 8 35
Hohestrasse 56 und 50.
.—.25.50.60.75
ouis Berg
Schuhwaaren-Engroshaus.
Hohestrasse
56 und 50.
6
6
6
8
6
#9
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten vom 6. d. ., A 17,659,betreffend die Feststellung des Planes wegen der zur Anlage der Eisenbahn von Köln längs dem Vorgebirge nach Bonn in der Gemeinde Köln eventuell zu enteignenden Grundstücke liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parcellen=Karte und dem Vermessungs=Register in Gemäßheit des
19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 19. d. M. ab während 14 Tagen im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen die Festsetzungen des Planes sind innerhalb obiger Frist, also spätestens am I. September d.., bei dem Herrn Königlichen Polizei=Präsidenten hierselbst anzubringen.
Köln, 15. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
Bekanntmachung
betreffend Fertigstellung von Straßentheilen für den öffentlichen Verkehr und den Anbau.
Auf Grund des§ 4 der PolizeiVerordnung vom.35 Iugust 1800
bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die Lütticherstraße von Brabanterbis zur Brüsselerstraße im Sinne der §§ 1 bis 3 der gedachten PolizeiVerordnung für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertig gestellt ist. Köln, 15. August 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister,
J..:
Klutzmann.
Frische Trauerkränze
von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Wasserheilanstalt
Palmstraße 16.
Dr. Euteneuer,
Sprechstunden: Montags, Donnerstags—7½ Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechstunden: Mittwochs, Samstags 4½-6½ Uhr.
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/105a.
Opern= u. Schauspielschule in Köln
unter Leitung von Paul
Das neue Schuljahr(XI. Jahrgang) beginnt am 1. September s. o. Das Honorar beträgt: für die Gesang= und Opernschule 300 M, für die Schauspielschule 200 A, und ist in drei Raten praen zu zahlen. Anmeldescheine und Prospecte durch alle Musikalien=
Handlungen und den Director(Friesenplatz).
Weinrestaurant Torsy, Severinstr. 91.
Reingehaltene Mosel= und Rheinweine in jeder Preislage. Vorzügliche Ahr=Rothweine.
3
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., überall käuflich, sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Restaurant Massau
(Inh.: Otto Erfteubeck)
empfiehlt Mittagtisch, gut bürgerl. zubereitet, zu 1 c. im Abonnement incl. 3/10 Ltr. Herrnhuter Bier der Brauerei J. Bubser, Weißenthurm.
Hübscher kühler Garten.
Suppenwürze getröofen bei:
91 Schiell Eintrachtstraße 92,
Scheu, Ecke Ritterstraße. Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45 und diejenigen à M..10 Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Guten bürgerl. Mittagtisch
von 50; an. Abendessen von 403 an, auch im Abonnement. Möblirtes Zimmer, für—2 Herren passend, billig zu vermiethen.
Burgmauer 19. Nähe Post u. Gericht.
Kohlenhandlung
Franz
Ulrichgasse 18D.
Spohr,
* Fernspr. 831
Vorzüglich. Mittagtisch
zu 50 Pfg., Abendessen 35 Pfg.; daselbst auch billige Pension. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Sammetreste
für Capes, Kragen, Knaben=Anzüge 2c.
Marsilstein 3.
WE

Tüchtige Schmiede und Zuschläger
für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische Maschinenbau= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.*
Suche per sofort einen angehenden
Kürschnergehülfen
mit guten Zeugnissen, für dauernde Stellung.
Georg heintze Nachf.,
Nachen. 8
Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.=Offerten unter Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchinnen
ind Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Institut, nur Hohepforte 91.
Kathol. Dienstmädchen für Küche N und alle Hausarbeit in kleine Fa nilie zu 1. September gesucht.
Altenbergerstraße 26.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Küchen=, Zimmer=, Herd=, Wasch=, Spül= u. Mädchen f. alle Hausarb. in Priv. u. Rest. gegen hoh Lohn ges. durch Fr. Müller, Hämergasse 18. Daselbst billig Schlafstellen.
(sin junges Mädchen zu Kindern und für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Nippes, Lohsestr. 57. Vorzuspr. Morgs
Prop. kräft. Mädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen, für alle Hausarbeiten sofort gesucht. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11
Perfecte Köchin,
im Backen und Einmachen erfahren, zu September in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.=Off. unter W 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reparaturen
an Goldwaaren und Uhren sowie Gravirungen aller Art in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen. Central=Reparatur=Werkstätte
von Heiur. Ammon, Salomonsgasse
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Damenscheitel, Haarflchten,
Löckchen fertigt billigst Friseurgeschäft
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29. Tücht. properes Mädchen sucht &amp; Beschäftigung, gleich welche.: Thürmchenswall 6
zw. Stadtg. u. Kaiser=Wilh.=Ring, eleg. 2. Etage(4 gr. Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezim., 2 Mans. 2c.) in eleg. herrsch. Hause an ruh. Familie zu verm. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
3. Etage
3 Zimmer nebst Mansarde an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
1. Etage, 4 gr. Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hahnenstraße 16.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
35.000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun vom Selbstdarl. bereit. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 977 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Junger Nehpinscher,
mit langem Schweif u. langen Ohren. auf den Namen Petti hörend. Samswan„Itag=Abend abhanden gekommen. GeSchöne Wohnungen gen gute Velohnunggenznggrer 25.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Tücht. Kleidermachern
sucht noch einige Kunden im Anfetigen von Damen= und Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung.
Poststraße 3, 2. Etage.
Aduchtstraße 1, am Zuckerberg,
gegenüber dem Kaisergarten, 4 und 2 Raume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
Unterhaus Zu verkaufen.
Kine ordentliche unabhängige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Solterrain zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
7II=Reinigen 1 Mar. 1 1] Feder 1 Mark,
u la. Gläser 35 Pfg.
—4 Haupt=Reparatur an Gold, Silbersachen, Musikdosen, alles unter Garantie bei billigster Berechnung.
Schönwald,"4 Bindgasse 4,
parterre, Anbau.
Zu vermiethen.
Baus zu vermiethen
oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mauritiuswall 72A. Bescheid Richmodstraße 29.
Kleines Haus
zu vermiethen. Friesenwall 36.
Hansa=Ring 62: 3..,
10 Räume 2c., Parquet, Kachelofen. Einzusehen von—7 Nachmittags;
Moselstr. 96: Hochpart.,
7 Räume 2c., und 2 Lagerräume, per 15. October zu vermiethen;
Venloerstraße 170:
5 Zimmer zus. oder getheilt an—2 ruhige Damen zu verm. Näheres bei Eigenth. Frau Waldhausen, Ehrenfeld.
Ein kleines möblirt. Zimmer,
straßenwärts, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage, Ecke Alte Wallgasse.
Junges Mädchen v. Lande,
zuch welches noch nicht gedient, in kl. Haushalt gesucht. Ursulastraße 39.
Köchin u. Hausmädch.
für Restaurant, Köchin und Zweitmädchen für Privat gesucht.
Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Junger Bautechniker,
welcher drei Jahre auf einem Baubureau thätig war und fünf Monate praktisch gearbeitet hat, sucht per sofort oder später anderweitige Stellung zur weitern Ausbildung.
Gefl. Osserten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
Ein tücht. Mädchen,
welches lange Jahre den Haushalt eines ältern Herrn zu dessen voller Zufriedenheit führte, sucht per.—15. Oct. wieder ähnliche Stelle, auch bei einem Geistlichen. Dasselbe ist perfect in der feinen Küche und aller Hausarbeit. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Zu erfragen Reinoldstraße 2.
Interricht.
Unterricht chisch, Französ.,
Mathematik und Stenographie ertheilt billigst ein ehemal. Gymnas.= Ober=Primaner. Fr.=Offert. u. Nr. 997 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenherd,
fast neu,
„„, ist wegen
Anschaffung e. kleinern bill. abzugeben. Klingelpütz 49.
Unterricht und Nachhülfe
in allen Gymnas.= v. Realschulfächern ertheilt während der Ferien u. später ein erfahrener u d energischer, akademisch gebildeten Leyrer(Philologe). Ia. Referenzen. Preis mäßig. Hohenstaufen=Ring 13, parterre.
Gechnen, Mathematik, Deutsch, Latein. Griechisch, Französisch und Englisch. Einzel=Unterricht zum äußerst billigsten Preise.
Am Hof 26, 1. Etage.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Grie chisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch movl. Zimmer, parterre, preiswerth zu vermiethen.
Gladbacherstraße 22.
Unterhaus
mit Gärtchen, 4 oder 6 Räume.
Steinstraße 17.
Jreundliche Wohnung,—4 Räume, IV 1. Stock, im Hinterhause zu vermiethen. Weberstraße 28.
ropere
Schlafstellen p. Woche K4..50. Olivengasse 8, parterre.
2 Anbau=Zimmer an 1 oder 2 * Personen zu vermiethen.
Glockenring 8.
infach möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Mörsergasse 4.
E
(Ein schön möbl. Zimmer mit zwei Betten nur an Herren zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage.
Verlengraben 91: Zweite Etage zu # vermiethen, drei od. vier Zimmer, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute.
Ein Ladenlocal, eu gelegen, Schweinemetzgerei
miethen. Bescheid Frankstraße 14.
1 Zimmer ester Etage an, einzelne
Person zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
Capitalien
Causeigenthümer, der 17,000 M. anes gezahlt hat, sucht—3000 M. gegen hypothek. Sicherheit und gute Zinsen Fr.=Off. u. A 523 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Brieftauben,
junge, zu verkaufen.
Ehrenstraße 20.
0
Eine Partie Bretter und Bohlen sehr billig zu verkaufen.
Gebrüder Richrath, Köln,
Richmodstraße 39.
Kängematten von R..— an,
* Rucksäcke aus Bindf. v. N..50 an Turngeräthe u. Kinderschaukeln bill. Herm. Jos. Engels, Seilerei, Köln, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife... 16 Pfg.
„ Glycerin=Schmierseife. 18„
„ Silberseife..... 18„
„ prima weiße Kernseife 35„
„ Salmiak=Terp.=Kernseife 40„
„ gelbe Bleichseife... 30„ Garant. rein. Soda 2 Pfd. 9„ Stärke in versch. Sorten empfiehlt
C. Breuer, Pfälzerstr. 44.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
Möbel u. Oefen werden zum höchsten ## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Zwei junge Leute finden Kost und Logis. Fleischmengergasse 35, I.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1896.
Gefühnte
[181 Von G. Struder.
„Er hat allerdings mancherlei seltsame Gewohnheiten, die ich bei meinen frühern Vorgesetzten, welche nicht ein solches Vermögen besaßen, nicht gefunden habe. Aber darf ich mir die Frage erlauben, woher Sie Herrn Morrels kennen, Fräulein Vandervelden?"
„Er besuchte uns ein Mal, um mir vorgestellt zu werden,“ entgegnete sie mit gepreßter Stimme, wobei sie die Augen zu Boden schlug.
„Und Sie fanden, daß er kein besonders angenehmer oder liebenswürdiger Herr ist?“
„Er benahm sich mir gegenüber mit einer so dreisten Zudringlichkeit, daß ich ihn einfach stehen ließ und mich aus dem Zimmer entfernte, in dem er sich befand.“
„Dem Himmel sei gedankt für diese Nachricht!“ rief Paul jubelnd aus.„Ich hatte geahnt, daß Herr Morrels nur deshalb den Verkehr mit Ihrem Herrn Vater suchte, um die Gelegenheit zu finden, Ihnen seine Huldigungen darbringen zu können; aber ich wußte auch, daß Herr Morrels kein Charakter ist, der mit dem Ihrigen harmoniren könnte. Ihm fehlt es vor allem an Herz und Gemüth, und daher wären Sie, insofern Sie sich durch seine Reden hätten bethören lassen, gewiß noch ein Mal sehr unglücklich geworden.“
Americanisches Glas vie Krystall.
So lange der Vorrath reicht verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Salat-, Compot-u. Fruchtschalen, Teller etc.
Für Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Ernst Ehl,
von Werthstrasse 16 B, 18.
„Ich brauche nicht mehr unglücklich zu werden, Herr Lindner denn ich bin es bereits mehr wie genug, seitdem Herr Morrels mein Bräutigam ist.“
„Fräulein, was sprechen Sie da?“ stammelte Paul.
Der gebrochene, verzweifelte Ton in den Worten des junge Mädchens war ihm ganz entgangen; er hatte nur jenes unerwartete und ihn niederschmetternde Geständniß gehört, und unwillkürlich machte er seinen Arm von dem ihrigen frei und schaute sie starr vor Staunen und wohl auch Unwillen an.
„Sie sind die Braut des Herrn Morrels," wiederholte er endlich tonlos.„Sie, die Sie mir so eben erst erklärten, daß Sie wegen seines tactlosen Benehmens die weitere Unterhaltung mit ihm abgebrochen hätten.“
„Urtheilen Sie nicht zu hart über mich, Herr Lindner," bat sie mit einer Stimme, aus der die verzweifeltste Seelenpein hervorklang. „Der Vorwurf, welcher in Ihren Worten lag, war gerecht, aber dennoch würden Sie, anstatt mich zu verurtheilen, vielleicht Mitleid mit mir haben, wenn Sie wüßten, wie es gekommen ist, daß ich mich dazu bestimmen lassen konnte, mein Geschick mit demjenigen des Herrn Morrels zu verknüpfen. Aufrichtig wünsche ich, vor Ihnen in einem andern Lichte dazustehen, als es in diesem Augenblicke der Fall sein muß, und wenn Ihnen daher mein Schicksal nicht etwa gar zu wenig Interesse mehr einflößt, so bitte ich Sie inständig, sich meine Erlebnisse in der letzten Zeit von mir erzählen zu lassen. Nur müßten wir zu diesem Zweck einen kleinen Umweg machen, da wir sonst vor unserm Hause anlangten, ehe ich mit meinem Bericht zu Ende wäre.“
„Alles, was Ihnen begegnen kann, wird mir stets das lebhafteste Interesse einflößen,“ entgegnete Paul.„Das Vertrauen, welches Sie mir schenken, weiß ich wohl zu schätzen, und ich werde mich desselben würdig zu zeigen verstehen. Ihre Mittheilungen werde ich aber mit um so größerer Theilnahme entgegennehmen, als eine innere Stimme mir zuzurufen scheint, daß es mir vielleicht gelingen werde, einen Ausweg aus Ihrer Lage für Sie zu finden.“
„Das letztere wird kaum möglich sein,“ erwiderte sie schmerzlich; „aber darum erkenne ich Ihren guten Willen nicht weniger an. Wenn wir hier nach links abbiegen, befinden wir uns auf der Avenue, und dort kann ich Ihnen am ungestörtesten mein Leid ausführlich erzählen.“
Die Avenue war in der That wie geschaffen zu einer vertraulichen Unterhaltung. Sie war sehr breit und in der Mitte mit zwei Doppelreihen von Bäumen bepflanzt, welche das schwache Licht der dicht neben den Häusern brennenden Gaslaternen kaum durchschimmern ließen, und es so den Vorübergehenden nur schwer möglich machen, selbst auf eine Entfernung von nur vier bis fünf Schritten eine unter diesen Bäumen wandelnde Person zu erkennen. Auch waren beinahe keine Menschen dort zu erblicken; denn in dieser Gegend wohnten nur reiche Privatleute, und es gab keine Läden oder sonstige Sehenswürdigkeiten daselbst, welche auf das große Publicum eine Anziehungskraft hätten ausüben können.
Dort angelangt, begann nunmehr Eugenie ihren Bericht. Sie erzählte ihm von dem finanziellen Unglück, welches ihren Vater betroffen, und wie allein das Mitleid mit seiner Lage und seinem verzweifelten Kummer sie zu dem Entschluß getrieben hätte, die Werbung des Herrn Morrels anzunehmen. Dann schilderte sie die schrecklichen Seelenqualen, welche sie selbst vor und seit diesem verhängnißvollen Entschluß ausgestanden, wie sie ganze Nächte auf ihrem Bette gelegen und geweint hätte.
Eugenie hatte sich hundert Mal den Tod herbeigewünscht, damit dieser sie von dem Zustandekommen der ihr so verhaßten Verbindung erlöse, und schloß zuletzt mit den unter Thränen hervorgestammelten Worten:„So muß ich nun mein junges Leben an einen Mann hingeben, der mir grenzenlos zuwider ist, damit mein unglücklicher Vater nicht auf seine alten Tage in Noth und Elend gerathe. Ich erfülle mit diesem Opfer eine kindliche Pflicht, das weiß ich, und dieses Bewußtsein ermöglicht es mir auch, mich in das Unvermeidliche zu fügen; aber wie es mir sonst zu Muthe ist, das kann ich überhaupt niemand beschreiben. So etwas muß man selbst erlebt haben, um es verstehen zu können. Ich bin das unglücklichste und bedauernswertheste Geschöpf auf dieser Welt, und das mußte ich Ihnen, der Sie so häufig Beweise Ihres Wohlwollens für mich an den Tag legten, mittheilen, damit Sie, der einzige Freund, der mir bis dahin geblieben war und von dem ich hoffen durfte, daß er meinem traurigen Schicksale seine Theilnahme nicht versagen würde, mich wenigstens nicht verachteten; denn ein Mädchen, welches Herrn Morrels die Hand reichen kann, das verdiente eigentlich eine solche Verachtung.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 4 Montag, 17. August 1396.
Paul war tief erschüttert. Eine mächtige Theilnahme mit dem Loose des schönen und bedauernswerthen Mädchens regte sich in ihm, und diese Theilnahme riß ihn dazu hin, daß er ihre Hand erfaßte und stürmisch ausrief:„Fräulein Eugenie, trösten Sie sich, noch ist nicht alles verloren. Das Menschenmögliche werde ich von jetzt an versuchen, um diese unnatürliche Verbindung zu hintertreiben. Ich will vor allem sehen, ob ich nicht Jemanden ausfindig machen kann, der an Stelle dieses Morrels Ihrem Herrn Vater das nöthige Geld vorschießen würde, und ich hoffe, es wird mir gelingen. Trocknen Sie Ihre Thränen, die ic nicht ohne das tiefste Mitgefühl sehen kann; denn Sie haben einen Freund, einen aufrichtigen und uneigennützigen Freund, der nicht rasten und nicht ruhen wird, bis Sie aus Ihrer peinlichen Lage befreit sind und der auch mir so verhaßte Herr Morrels dahin zurückgewiesen ist, wohin er gehört.“
Eugenie schüttc“e schmerzlich den Kopf.
„Geben Sie sich keinen Illusionen hin, Herr Lindner. Wenn irgend ein anderer meinem Vater hätte helfen wollen oder können, so würde es ihm bei seiner ausgedehnten Bekanntschaft in der Stadt schon längst möglich geworden sein, einen solchen Helfer ausfindig zu machen. Ich bin gefaßt und werde mein Schicksal geduldig hinnehmen.“
„Nein, nein, das brauchen Sie nicht,“ rief Paul mit einem Male freudig aus.„Ich habe hierselbst einen Bekannten, von dem ich überzeugt bin, daß er sehr reich ist, und der mir schon wiederholt Geld angeboten hat. Ihn werde ich aufsuchen, unb ich bin überzeugt, daß er in diesem Falle seine Hülfe nicht verweigern wird.“
„Sie vergessen, um welche Summen es sich handelt," versetzte Eugenie mit einem wehmüthigen Lächeln.„Doch wie heißt dieser große Unbekannte, den Sie aufsuchen wollen? Vielleicht ist auch mir sein Name bekannt.“
„Er heißt Rehberg, und ist in der That ein Mann, der auf das Geld keinen solchen Werth zu legen scheint, daß er es unter allen Umständen nicht verweigern würde, mit demselben bei einem unverschuldeten Unglück Hülfe zu bringen.“
„Den Namen kenne ich nicht, und ich habe auch kein Vertrauen zu Ihrem Vorhaben, Herr Lindner. Zu oft und zu lange habe ich vergeblich darüber nachgedacht, wo die Aussicht auf Rettung sich bieten könnte, als daß die ein Mal völlig geknickte Hoffnung sich wieder empor zu richten vermöchte. Darum aber dennoch meinen innigsten Dank für Ihre freundliche Absicht. Ich werde es Ihnen niemals vergessen, wie redlich Sie mir in den Tagen meiner schwersten Bedrängniß zur Seite gestanden haben. Und nun leben Sie wohl, Herr Lindner, wir müssen uns trennen.“
„Darf ich Ihnen denn nicht wenigstens schreiben, welchen Erfolg meine Bemühungen hatten?“ frug er erregt, worauf Sie mit zu Boden gesenkten Augen erwiderle:
„Wenn Sie wider Erwarten ein günstiges Resultat mit Ihren Bemühungen erzielen sollten, so theilen Sie es meinem Vater mit. Mir dürfen Sie nicht schreiben, da ich ja die— Braut eines andern bin.“
Diese Worte versetzten Paul in die Wirklichkeit zurück, der ihn die schwärmerischen Pläne, die in seinem Geiste emporgestiegen waren, einigermaßen entrissen hatten.
„Verzeihen Sie, mein Fräulein," versetzte er mit einem Aufluge von Bitterkeit,„daß der Wunsch, Ihnen zu helfen, mich zu einem Vergessen meiner selbst verleiten konnte. Ich hätte niemals außer Acht lassen dürfen, daß ich nichts weiter als ein einfacher Commis bin, von dem ein selbst in der besten Absicht an Fräulein Vandervelden gerichtetes Schreiben für dieses eine Beleidigung darstellen müßte.“
Das schöne Mädchen schlug seine Augen zu ihm empor und sah ihn mit einem Blicke so voll schmerzlichen Vorwurfes an, daß Paul seinen Kopf beschämt zur Seite wandte.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1837] Porta Paphia. In welcher Weise augenblicklich für die Erhaltung der Porta Paphia sogar an der zur Zeit maßgebendsten Stelle, nämlich in Berlin selbst, agitirt wird, zeigt der nachstehende Artikel in der vorletzten Nummer der Deutschen Bauzeitung in Berlin: „Die Gegner der Erhaltung benutzen den höchst verwahrlosten Zustand, in welchem die in Schutt und Unsauberkeit verborgenen, bis jetzt nicht ein Mal freigelegten römischen Bau=Reste sich befinden, um durch Spott und Hetzerei gegen den zalten, häßlichen Trümmerhaufen= aufzuregen. Der Architekten= und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen hat deshalb noch ein Mal durch einstimmigen Vereinsbeschluß zu Gunsten der Erhaltung der römischen Bau=Reste Stellung genommen und in diesem Sinne eine Immediat=Eingabe an Se. Majestät den Kaiser und König gerichtet. Denselben Schritt hat die Vereinigung Kölner Privat=Architekten unternommen; sie hat ihrer Eingabe eine prächtige Zeichnung der Herren Below und Schreiterer beigefügt, welche das römische Nordthor, Porta Paphia genannt, in freigelegtem, gesäubertem und in mäßigem Umfange wiederhergestellten Zustande darstellt. Auch die Professorenschaft der Universität Bonn soll sich bei Sr. Majestät für die Erhaltung der Thor=Reste, der ältesten römischen Architekturtheile nördlich der Alpen, verwendet haben. Die Entscheidung liegt, da der Zwiespalt der Ansichten bis hinauf in's Staatsministerium sich geltend gemacht hat, in der Hand Sr. Majestät. In Erwägung, daß das ein Mal Abgebrochene dauernd verloren ist, daß auch ein Wieder=Aufbau an anderer Stelle eine völlige Zerstörung der geschichtlichen Urkunde sein würde, wird Se. Majestät hoffentlich im conservativen Sinne entscheiden. Daß ein unabweisbares Verkehrsbedürfniß den Abbruch fordere, ist gleichfalls nach der in öffentlicher Stadtverordneten=Sitzung wiederholt vertretenen Ansicht der städtischen BauVerwaltung durchaus nicht zutreffend.“ So weit der Bericht der D. Bauztg. Es werden also Architekten=Verein, Privat=Vereinigung der Architekten, die Professorenschaft in Bonn und sogar die Bau=Verwaltung der Stadt Köln für die Erhaltung in die Schranken geschoben. Der unbefangene Berliner muß wirklich glauben, daß nur einige Nörgler und nicht etwa die seit drei Jahren bestehenden Beschlüsse unseres Stadtverordneten=Collegiums, sowie die Mehrheit unserer Bürgerschaft ausdrücklich die Niederlegung der sieben Steine dringend fordern. Ich schließe mich daher der Stimme Nr. 1833 vollständig an, welche eine Gegen=Petition an Se. Majestät anregt. Aber Eile, dringende Eile ist nöthig! 1.
[1838] Porta Paphia.„Für die Erhaltung oder Zerstörung ist in Wirklichkeit nur entscheidend die größere oder geringere Werthschätzung alter Kölnischer Baudenkmale." Dieser Satz, enthalten in Stimme Nr. 1835 der Nummer vom 16. August, ist doch zu kühn aufgestellt, um unwidersprochen zu bleiben. Man kann ein warmer Freund der Erhaltung römischer Alterthümer sein und doch für die Entfernung der Porta von dieser Stelle eintreten. Hat denn der Verkehr gar kein Recht?
Sind nicht im Interesse des Verkehrs die denselben doch weniger hindernden und leichter zu umgehenden herrlichen Kölner Thorburgen zum größten Theil sogar unter Mithülfe der selben Leute gefallen, die heute so warm für den„bescheidenen Baurest" eintreten? Dann noch zwei Ungenauigkeiten, die dieselbe Notiz enthält. Ich nehme an, die Komödienstraße am Anfang sowohl wie die Straße Unter Fettenhennen am Wallrafsplatz sei nicht breiter, als die Stelle der letztern Straße an der Porta Paphia. Hat sich denn am Ausgang in den Wallrafsplatz nicht der ganze Verkehr Marzellenstraße=Komödienstraße zum Domhof=Altermarkt, von dem Verkehr nach der Burgmauer ganz zu schweigen, bereits abgezweigt? Dasselbe ist mit der Komödienstraße der Fall, die doch bei weitem nicht den Verkehr aufweist, wie die Straße Unter Fettenhennen, oder ist der Verkehr Marzellenstraße zur Hauptpost und zum Eigelstein gar nicht anzuschlagen? Man muß wahrlich kein Kölner sein, um derartige Beweismittel im Ernst in's Feld zu führen. K.
Locales.
a Kirchliches. Am gestrigen Maria=Himmelfahrtsfeste celebrirte der hochw. Herr Weihbischof Schmitz im Dom ein feierliches Pontificalamt. — Gestern Morgen fand die letzte der diesjährigen Pfarrprocessionen, die von St. Cunibert, statt. Trotz des regendrohenden Wetters konnte dieselbe ihren Umzug vollenden; nur beim Auszuge wurde sie etwas vom Regen beeinträchtigt.
+ Tödtlicher Unfall. Gestern Morgen gegen 11¼ Uhr wurde gegenüber der Körnerstraße in Ehrenfeld ein etwa 20 Monate altes Kind von einem Pferdebahnwagen überfahren. Die Räder gingen dem Kinde über den Kopf, so daß der Tod sofort eintrat. Ein zweites, vierjähriges Kind, welches sich in Begleitung des verunglückten befand, sprang noch rechtzeitig zurück.
O Gelandet wurde am Samstag am Leystapel die Leiche des vor acht Tagen von der Landebrücke der Fährboote Köln=Deutz in's Wasser gestürzten achtzehnjährigen jungen Mannes. Die Annahme, die Leiche habe einen größern Geldbetrag bei sich, hat sich nicht bestätigt.— Gestern Morgen gegen 7 Uhr fand man beinahe an der nämlichen Stelle die Leiche des am vorigen Dinstag ertrunkenen Heizers des Dampfbootes Köln.
((0) Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen,
im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Shanghai(China), französisches Post-Amt, schwarz auf rosa 25 Centimes mit rothem Aufdruck„Cnme“, Portugal blau 50 Reis. Brasilen roth-gelb 200 Reis. Italien, Nachporto-Marke, gelb, Werthzeichen karmin 50 Centesimi. Schweiz, alte Marken aus 1860, sitzende Helvetia im Prägedruck; mit Seidenfaden, blau 10 Rappen, grün 40 Rappen. Baden, alte Marke aus 1860, Zifferzeichnung matt-lila 9 Kreuzer. Aegypten karmin-rosa zwei zu 5 Millièmes, blau 1 Piaster. Cap der guten Hoffnung zwei grau-schwarz zu ½ Penny. Argentinien, Streifband, grün 2 Centavos. Japan roth 2 Sen. Griechenland, Erinnerungs-Marken an die Olympischen Spiele 1896; Standbild: Ringkämpfer 3 braun zu 1 Lepton, Kugelwerfer vier violett zu 5 Lepta.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölner Liederkranz, welcher noch jüngst auf seiner Reise nach Süddeutschland rühmliche Erfolge erzielte, veranstaltet am nächsten Mittwoch auf der Rheinterrasse an der Münze ein Vocal= und Instrumental=Concert, dessen Rein=Ertrag für die innere Ausschmückung der Pfarrkirche St. Ursula bestimmt ist. Den instrumentalen Theil des Concertes hat die Capelle des Pionier=Bataillons übernommen. Den Bestrebungen des Vereins ist um so mehr ein recht lohnender Erfolg zu wünschen, als für die seit einiger Zeit in Angriff genommene Aushanden sind.
9. Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein erhielt von wohlwollender Seite ein großes Quantum Schwamm=Abfälle, welche zum Füllen von Bettsäcken verwandt wurden. Unter diesen SchwammAbfällen befanden sich über 5000 Schultafel=Schwämme, welche der Wohlthätigkeits=Verein an 22 hiesige Schulen durch Vermittelung der städtischen Schulbehörde vertheilt hat. Manchen Eltern wurde hierdurch eine, wenn auch nur kleine Auslage erspart.
Aus Dororten und Umgebung.
Hitdorf, 16 Aug.96. Gestern Morgen widerfuhr dem zu Thal fahrenden Schleppdampfer Mannheim I ein schwerer Unfall. Derselbe fuhr bei nebeligem Wetter mit vier im Anhang befindlichen großen Schleppkähnen auf die vor unserm Orte liegende, weit in den Rhein hinein sich erstreckende und eine Art Hafen bildende Kribbe auf, und zwar derart, daß er ganz auf eine Seite zu liegen kam. Das auf der andern Seite befindliche Rad ragt aus dem Wasser hervor. Die Kähne liegen mit ihren Hintertheilen tief im Wasser. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen. Die Hebung bzw. Flottmachung der Schiffe dürfte bedeutende Kosten verursachen, abgesehen von dem Schaden, welchen dieselben selbst genommen haben.
vor einem halben Jahrtausend.
(Vgl. Nr. 215, 218 und 222 des Kölner Local=Anzeiger.)
IV.
Der Sieg der Zünfte.
Es ist uns nicht überliefert, ob„die Gemeinde", d. h. die Zünfte, an der Niederwerfung der Greifen activen Antheil genommen hat. Jedenfalls haben sie keinen Finger für die Greifen gerührt, und die Sieger verfehlten nicht, ihnen öffentlich zu danken,„daß sie sich so wohl bewiesen". Auch an schönen Versprechungen fehlte es nicht, nur wurden sie nicht gehalten. Ueber das Weitere sind wir nur unvollkommen von parteiischer Feder unterrichtet. Wir hören, die Zünfte hätten sich ein über das andere Mal bittweise an den Rath gewendet, um zu ihren alten Rechten zu kommen; eine besondere Rolle spielte dabei die „Weinbruderschaft", d. h. das einer geschlossenen Corporation unter Ausschluß der andern Bürger vorbehaltene Recht, Wein zu verzapfen — man sieht wieder, wie bei den städtischen Wirren wirthschaftliche Fragen mitspielen. Schließlich habe Constantin von Lyskirchen eine Abordnung der Zünfte auf dem Rathhause mit groben Worten abgewiesen:„Unsere Herren(d. h. der Rath) nehmen es von euch nicht im Guten auf, daß ihr so viel herlauft, und ihr könnt wohl heim gehen, denn sie haben viel anderes zu denken und zu schaffen. Aber wenn sie
DDas ist Schapirograph')?
Schapirograph ist ein neuer unübertroffener Vervielfältigungs=Apparat zur selbständigen kostenlosen Herstellung von Drucksachen aller Art, sowie zur Vervielfältigung von Briefen, Actenstücken, Zeichnungen, Noten, Plänen, Programmen 2c. 2c. in Schwarzdruck. Die Handhabung dieses Apparates ist für jeden Laien eine erstaunlich einfache, der Erfolg unausbleiblich und garantirt. Von einer mit Tinte auf Papier hergestellten Schrift oder Zeichnung erzielt man ohne Presse und ohne jede Chemicalien auf die einfachste Weise ca. 150 Abzüge innerhalb 15 Minuten. Ein Schapirograph für Quart und Folio kostet mit allem Zubehör nur K. 17.—. Zum Beweise, daß der Schapirograph der beste VervielfältigungsApparat ist, sind wir bereit, denselben auf unsere Gefahr und ohne Zahlung zum probeweisen Gebrauche für fünf Tage franco zu versenden, und beanspruchen wir im Falle der Rücksendung keinerlei Entschädigung. *) Prospect und Druckproben frei.
Hermann Hurwitz&amp; Co.,
Speoial-Geschäft für Patent-Artikel
etwas thun oder beschließen wollen, so werden sie euch nicht darum fragen.“ Da sei den Zünften die Geduld gerissen:„Sie wurden zornig, versammelten sich häufig in ihren Gesellschaften und Gaffeln und dachten Tag und Nacht darauf, wie sie ihre Nahrung und die Freiheit der Stadt gewinnen und behalten möchten.“ Aber erst eine neue übermüthige That Constantin's habe sie zur Gewalt getrieben:„An einem Freitag(16. Juni 1396) waren die Schöffen und ihre Anhänger in dem Hause Arsburg(auf der Bach) versammelt, woran viele gute Leute von der Gemeinde und den Gaffeln(Zünften) Anstoß nahmen; die Richterboten gingen alle bewaffnet über die Straßen, und viel wunderlicher Mären gingen rund. Am Sonntag=Abend(18. Juni) war Constantin mit den Schöffen und seinem Anhang vor Arsburg versammelt, und sie waren bewaffnet. Zuletzt setzte sich Constantin auf sein Pferd und ritt bei den Gaffeln(Zunfthäusern) herum und sprach zu ihnen: ob sie nicht schlafen gehen wollten? Worauf ihm geantwortet wurde: sie würden schon schlafen gehen, wenn es ihnen an der Zeit zu sein däuchte. Und so folgte ihm ein Theil der Bürger und der Gemeinde, und ein Theil kam ihm auf dem Wege unter die Augen, die sich über seine Worte und sein Reiten ärgerten, und sie griffen ihn und warfen ihn vom Pferde, bis er einen leiblichen Eid schwor, er werde Leib noch Gut der Stadt und der Gemeinde nicht entfernen(d. h. die Stadt nicht verlassen und sein Eigenthum nicht aus derselben verbringen). Trotzdem floh er heimlich aus Köln in derselben Nacht. Und gleich nachdem sie Hrn. Constantin so gefangen hatten, zogen Gemeinde und Bürger vor sein Haus und nahmen dort der Stadt Banner und zogen gewappnet vor Arsburg. Dort fanden sie die Schöffen, ihre Verwandten und Anhänger, die fingen sie miteinander und legten sie in der Stadt Thürme. Dann gingen sie zu allen Burggrafen und Pförtnern und nahmen alle und jegliche Schlüssel von allen Schlössern und Thoren, und dann bestellten sie ihren Rath und ihre Gemeinde.“
Es mag am 18. Juni 1396 doch ein wenig anders zugegangen haben, als der parteiische Chronist der siegreichen Zünfte es in den vorstehenden Sätzen schildert, aber fest steht, daß bei dem Zunft=Aufstand kein Tropfen Blut geflossen ist; spätere Erzählungen von einem großen Straßenkampf sind einfach aus der Luft gegriffen. Ehrenvoller für die Sieger ist der Umstand, daß sie ihren Sieg maßvoll benutzten. Die 13 gefangenen Greifen wurden freigelassen, die schuldigen Machthaber nur mit Geldbußen und zeitweiliger Verbannung bestraft. Erst später traf drei von ihnen, darunter auch den ruhelosen Hilger von der Stessen, Verhaftung und Hinrichtung, weil er sich an weitern Anschlägen gegen die Stadt betheiligt hatte.
Die gleiche Mäßigung zeigt sich auch in der Art, wie die Sieger „ihren Rath und ihre Gemeinde bestellten". Die politische und wirthschaftliche Privilegirung des Patriciates wurde gebrochen, die Theilung des engen und weiten Rathes abgeschafft, die systematische Unterdrückung der Zünfte abgestellt, aber von einer Pöbelherrschaft ist nicht ein Mal in der Uebergangszeit die Rede. Noch nicht drei Monate vergehen, und am 14. September 1396 wird der„Verbundbrief“ vollzogen, in welchem„Bürgermeister und Rath der Stadt von Köln und fort die Gemeinde allgemeinlich, Arm und Reich, von allen und jeglichen Aemtern und Gaffelgesellschaften gesessen und wohnhaft binnen Köln“ die neue Ordnung des städtischen Gemeinwesens verkünden. Die sämmtlichen meist auf gewerkschaftlicher Grundlage erwachsenen„Aemter", deren geheimer Bund das patricische Regiment gestürzt hatte, schlossen sich jetzt zu 22 Zünsten zusammen, deren viele mehrere der bisherigen Aemter umfaßten. Da jeder Kölner Bürger verpflichtet war, einer dieser 22 Corporationen beizutreten, bilden sie in ihrer Gesammtheit die ganze Bürgerschaft. Jede Zunft wählt einen oder mehrere Rathsherren— das Wollenamt mit den verwandten Aemtern, das in der Zunftbewegung an der Spitze gestanden hatte und auch im Verbundbrief die Liste eröffnet, wählt sogar vier— zusammen 36. Diese 36 wählen das sog. Gebrech, nämlich 13 weitere Rathsherren, und diese 49 wählen die beiden Bürgermeister. Der einzige jetzt regierende Rath hatte also fast genau dieselbe Stärke, wie der weite Rath, der in Folge des kurzen Sieges der Zünfte im Jahre 1369 neben den aristokratischen Rath der 15 getreten war. Jedes halbe Jahr schied die Hälfte der Rathsherren aus. In besondern wichtigen Angelegenheiten aber(Fehde und Bündniß, Ausgaben von über 1000 Gulden usw.) konnte der neue Rath nicht selbständig beschließen; dann traten die 44, je zwei Vertreter der 22 Zünfte hinzu, und faßten mit dem eigentlichen Rathe nach Stimmenmehrheit Beschluß. Wohlgemerkt gehörten zu den Bürgern auch die Mitglieder des Patriciates, und in Menge finden wir Angehörige der alten Geschlechterfamilien im Rathe wie in hohen städtischen Aemtern.
Erst in neuerer Zeit ist ein helles Licht auf die Person und die Schicksale des merkwürdigen Mannes gefallen, der den Verbundbrief entwarf,„dichtete", wie ein Chronist jener Tage sich ausdrückt. Das war der Kölner Stadtschreiber und Notar Gerlach vom Hauwe, nach seinem Hause auch Gerlach vom Anker, nach einem körperlichen Gebrechen„der scheele Gerlach“ genannt. Auf's tiefste ist dieser seltsame Mensch in die städtischen Wirren verwickelt. Er hat es fertig gebracht, hintereinander der Vertraute Hilger's von der Stessen zu sein, den er auf einer seiner Reisen an den Königshof als Eingeweihter begleitete, dann von den Greifen zu den Freunden überzugehen und hierauf den Zünften die wesentlichsten Dienste zu leisten, um schließlich wegen Verschwörung mit den Todfeinden des neuen Regiments auf dem Schaffot zu enden. Er, der einflußreiche Diener beider Geschlechterparteien, ist auch der Verfasser des Neuen Buchs, das unmittelbar nach dem Aufstand von 1396 zur Verlesung vor dem Rath verfaßt wurde, eine giftige Denkschrift, die eben so raffinirt wie grob parteiisch die Wirren der letzten drei Jahrzehnte zum Schimpf der Geschlechter und zum Lob der Zünfte schildert. Sogar Vorgänge, an denen er persönlich betheiligt war, hat er darin mit bitterm Tadel besprochen. Fast drei Jahre lang hat dieser Proteus den Zunft=Aufstand in einflußreichster Stellung und Thätigkeit überlebt. Er sah die Häupter der Patricier fallen, die es nicht zu ertragen vermochten, daß die Zünfte triumphirten, das Haupt Hilger's von der Stessen wie Hermann's von Goch und seines Schwagers Goswin von der Kemenaten. Einer der Gerichteten hat ihn verrathen. Der Verbindung mit den verbannten Geschlechtern behufs eines gewaltsamen Auschlags auf Köln verdächtig, wurde er im Mai 1399 verhaftet und am 7. Juni enthauptet. Im Kloster Bottenbroich bei Köln ist er begraben worden.
Sein Werk aber hat in überdauert. Die neue Verfassung, die er „gedichtet", hat sich trotz innerer Zwietracht und Anfeindung von außen behauptet. Ueber ein Jahrhundert ist sein Verbundbrief in Geltung geblieben, und erst nach dem blutig verlaufenen und blutig niedergeworfenen Aufstand von 1512 erhielt er Zusätze durch den Transfix-Brief vom 15. December 1513.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
* Rheinhöhe am 17. Aug., Morgens 7 Uhr m.75+.06.
* Wasserwärme am 17. Aug., Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 4 Montag, 17. August 1896.
Herd- und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefen“ und Preisiags:“
Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen, Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen.
Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg. 4
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant Sr. Maj. des Kaisers.
10
*
* 69 — 8 CD
—
—
S 83
92
2
Molar'sche Margarine
Marke FF
aus der Fabrik von A. L. Mohr in Altona=Bahrenfeld(Jahresproduction 32 Millionen Pfund) besitzt nach einem Gutachten des GerichtsChemikers Herrn Dr. Bischoff in Berlin deuselben Nährwerth und Geschmack wie gute Naturbutter, und ist bei jetzigen steigenden Butterpreisen als vollständiger und billiger Ersatz für feine Butter zu empfehlen, sowohl zum Aufstreichen auf Brod, als zu allen Küchenzwecken.
Ueberall käuflich.
NB. Man verlange ausdrücklich: Mohr'sche Margarine.
1
Erste Klassen-Geld-Lotterie
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Gebe so lange Vorrath reicht
Original=Loose zun Originalpreis und zwar:
Vollloose, gültig für 3 Klassen, ganze: M. 15,40, halbe: M. 7,70.
Loose zur 1. Klasse Mk. 6,60, ½ Loos Mk..30.
Erneuerung planmäßig bei mir.
250,000, 150,000
„UUC, 75,000, 50,000, 40.000, 30.000 ete.
vo 3Klassen.*I Auf ca. 6 Loose 1 Treffer.
versenbe F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Unter vielen andern fiel auch der Hauptgewinn von 100.000 M. der Lamberti=Münsterbau=Lotterie am 12. März d. J. wie bekannt in meine Collecte.
Obige Loose sind auch zu haben in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 3030.
Hauptgew. evt. Mark
leichtes Pferd,
womöglich mit Kasten oder verdecktem Wagen, auf—4 Wochen zu leihen
Geschäfts-Eröfnun
□
6
90
6
Dem wohllöblichen Publicum von Köln und Umgebung die ergebene Anzeige, dass ich mit heutigem Tage ein
Versandt-Geschäft
in Colonialwaaren, Delicatessen und Gelées
eröffnet habe und bitte ich deshalb um gefälligen Zuspruch.
Durch meine directen Bezüge von nur Specialfirmen dürfen Sie mir auf meine Empfehlung hin Ihr volles Vertrauen schenken, welches in jeder Weise zu rechttertigen ich stets bestrebt, sein, werde.
Niederlage der Mühlenthaler Dampf-Obst-Gelée-Fabrik
Spiegel, Altermarkt 26.
Köln, Bonn u. Coblenz.
6
8
Margarine
von
Telephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon
2278.
A
P I.
in Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per 1 Pfd. 60 Pig.
55
3
100
2
52
3
1
bei
Peter Jos. Effertu,
Weyerstrasse 79.
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
laden=GebrauchsMontag den 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche russe“ von L. Ganne.
2. Ouverture z. Op.„Das Nachtlager in Granada“ von C. Kreutzer,
3. Zwei Intermezzi:
a. aus„Der Baiazzo“ von R. Leoncavallo.
b. aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
4. Melodieen aus„unlgnon- von A. Thomas.
5.„Venetianisches Gondelllea; von Erik Meyer-Hellmund.
6.„Berliner Frauen“. Walzer aus der Posse„Ein tolle Nacht“ von J. Einödshofer.
Zweiter Theil:
7.„Fanfare minitaire- von J. Ascher.
8.„Lieder-Fantasie“ von C. Machts.
9.„Columbia-Walzer“ nach Motiven
von Jos. Bayer.
10.„Englischer Zavfenstreich“ von H. Alberti.
11.„Schlag auf Schlag“, Potpourri von Ad. Schreiner.
12.„Trot de Cavalerie“. Pièce charactcristique von L. Grossmann.
aus dem gleichnamigen Ballet Alberti.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Salzkammerant(Salzburg, Gmunden, Ischl, Woche: Sulzrammergut Trannfall, Hallstadt 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 3. Abonnementskarten billiger.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Détail- und Engros-Geschäfte.
Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt.
Zahlreiche Referenzen.
Karl Deussen, Nat. Uenstr.
Montag den 17. August, Nachmittags von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Vorläufige Anzeige!
Freitag den 21. August, Abends 7½ Uhr:
Grosses PatriotischesConcert
zum Besten der Unterstützungskasse des Veterauen=Vereins.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch werden Programms à 20 Pfg.(ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen verkauft.*
48.
Thete und Schaukasten
billig zu verkaufen.
Friesenwall 36.
Kost und Logis, daselbst bürgerl.
Pfeilstraße 38.
Goldmonogramme
für Radfahrer, Etuis. Ueberzieher 2c.
Marsilstein 8.
Cravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Tanz-Unterricht.
Beginne am 1. September einen geschlossenen tags= und Freitags=Cursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch, Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Pension
und energ. Nachhülfe finden noch—2 Knaben bei einem Geistlichen in gesundem schönen Landstädtchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
Rath in Rechtssachen 1.,
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Röhrergasse 15—.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etägenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.