Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seztigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ATird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
USe. Se.
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 261.
Köln, Mittwoch, 23. September 1896.
Heute 6 Seiten.
sind eine gesunde Kost; ihre verdaulichste Form ist
Kissen, Plumeaux, tepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten,
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle—,
Kalseröl
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen#6n-4c
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Auflage
*" 0
grossen
*"* 4—
Bei
1
0
G.
99 g) 5 S
L# S
3 85
SOSSöPSIR
8 5555 5 8
SOS#ES
S HSSS
S O
A. Gp;SSS
billigste Ausnahmepreise!
∆
□
Ich verkaufe
soliden, zahlungsfähigen Beamten und
Privaten
gegen Theilzahlung:
Anzugstoffe, Ueberzieherstoffe, Herren= und Damen=Wäsche, Damen=Kleiderstoffe,
Leinen und Halbleinen 2c. 2c. alles nur in guten erprobten Qualitäten.
Auf Wunsch erfolgt Besuch und Vorlegung der Muster.
Gefl. Anerbietungen unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wir bringen hierdurch zur allgemeinen Kenntniß, daß die nachbenannten Kohlenhändler
in Anthracit für sogen. Americaner Oefen
nur unsere Producte führen.
Diejenigen Consumenten, welche Werth darauf legen, unsern Anthracit unvermischt zu erhalten, werden daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie nur bei diesen Firmen ihren Kohlenbedarf kaufen.
Rüttenscheidt, im September 1896.
Zeche„Langenbrahl
Franz Bartmann, Köln, Hildeboldplatz 12.
Bertuch&amp; Co., Köln, Trankgasse 51—55.
Jos. Becker, Köln, Ankerstraße 23.
Friedr. Boehme, Köln, Poststraße 40.
Christian Erven, Köln, Castellsgäßchen 2.
Fritz Geylenberg, Köln, Langgasse 18.
Köhler&amp; Müller, Köln, Josephstraße 13.
Herm. Rosenkranz, Köln, Dagobertstraße 12.
Ferd. Reiffenberg, Köln, Im Ferculum 2.
F. J. Schäfer, Köln, Brüsselerstraße 90.
J. G. Sieben, Köln, Weberstraße 2A.
Pet. u. Chr. Thelen, Köln, Pfeilstr. 47 u. Thürmchenswall 13A. Wilh. Vogel, Köln, Heinrichstraße 42.
Franz Engels, Köln=Deutz, Freiheitstraße 96.
12 2
1n—
5 85 8
—
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581.
Goldmonogramme zieherer
Etuis 2c Marsilstein 8.
frische Landbutter z. Pr. v.
85§ per Pfd. gegen Nachnahme. Nic. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.“
Schön möblirtes Zimmer
billig zu verm. Gereonswall 122, 3. Et.
Reichspatentamtlich geschützt.
S
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner
Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. brauchs=Anweisung auf den Pack meisten Colonialw.=Handl. per 1
Anzig
fohle
auf den Packeten. Zu haben in den 2=Packet 15 J.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
ssa
Apfel
täglich frisch aus der Kelterei von
&am C. Gesse, Köln, Heumarkt 18,
9
in nachbenannten F. Bechem, Eintrachtstraße 51.
C. Becker, Färbergasse 1.
W. Brandenburg, Rothgerberbach 34.
F. Castelli, Biberstraße 70.
H. Endlein, Thieboldsgasse 63.
M. Ewald, Richmodstraße 37.
Feurich, Deutz, Siegburger„ straße 111.
C. Haasters, Severinstraße 120.
G. Heltmann, Gr.Spitzengasse 28. Herwegen, Lindenthal, Dürenerstraße 231.
J. Hönnerscheidt, Eifelplatz 4.
Verkaufsstellen:
A. Klee, Eifelstraße 10.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3. Ferd. Mendel, Zülpicherstr. 48. H. Nettesheim, Dominicaner 13. P. Nettesheim, Eigelstein 145. W. Odenkerken, Merovingerstraße 14.
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. C. Steinbüchel, Weidengasse 53. P. Sürth, Heumarkt 13.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. W. Weismantel, Breitestr. 66. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
6
0
0
□ 5
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
IINAH A. Uré.
IIIASE Die Original=Fläschchen von 65
werden zu 455 und diejenigen à K 1,10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.

M
Städtische Allgemeine
Pestanden Gelegenzeit zu bieter., Sigaeleseises ae erteilen.
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Voltsschulgehänder:.
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen
Vsteu seichven 2 St,. glase(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dienstags und Freitags, abends
von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 25. October, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 27. October.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unter richt 4 Mk., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 18. und 25. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die dehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
it Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit be3 darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der be Ordnung verpflichtet, sind, den eigeizgen zuteg
P F Tagen in Korn. Halle der
Verletzung des Gesetzes bestraft.. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Jesse.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld. Alt
sonst
Nippes, AltDeutz. " sonst Neustadt Altstadt
Köln
Dagegen in der
Mit
sonders
Gewerbe=Ordnung verpflichtet
geheilt. Ich litt schon viele Jahre an Asthma und alle anewendete Hülfe war vergebens gewesen. Ich mußte viel husten und auswerfen, hatte keine Luft beim Gehen, besonders beim Treppensteigen und auch Nachts, so daß mir der Schlaf fehlte. Der Appetit war mangelhaft, Hände und Füße kalt. Ich wurde so schwach, daß ich meine häuslichen Arbeiten nicht mehr verrichten konnte. Da wurde ich durch die Danksagung eines Geheilten auf die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Dresden=Niederlößnitz, Hohestraße 598, aufmerksam, wendete mich an diesen Herrn und bin heute vollständig von meinem Leiden hergestellt.
Frau Minna Ermler, Rummelsbura b. Berlin,
Prinz Albertstraße 38 II.
Die Unterschrift der Frau Minna Ermler wird siermit bescheinigs.
Rummelsburg.
Der Amts= und Gemeinde=Vorstand.
Schlier.
nug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hoh. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. O. Burscheid, Lindenstrasse. Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Deoker Nachf.(R. Teubner)
Höhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bounerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Mamecher(Germania-Droguerie) Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
Wflh. Hergarten, Comödienstrasse Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fn Kämper, Friesenwall.
ller
Joh. Keller sel. Wwe., Henmarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blludgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
Eigelstein.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie,
Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries, Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie,
Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse. Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19
Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt
Altstadt
Köln
Da=(619.—12.9. gegen 30./8.—./9.
vom 23.—29./8. 1 2s z u
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 22.20 gegen 18.75 bzw. 25.27 und 18.60 rückwärts in den drei Vorwochen.
Tocales.
□ Der Katholische Volksverein hielt vorgestern Abend im Fränki
schen Hofe eine Versammlung ab behufs Besprechung der„türkischen Greuelthaten gegen die Armenier". Der gefüllte Saal zeigte, welch' große Theilnahme die Zustände in Armenien auch unter der hiesigen katholischen Bevölkerung erweckt haben. Hr. Stadtverordneter J. Gorissen entwarf zunächst in großen Zügen ein Bild von der Entstehung des Mohammedanismus, der Ausbreitung des türkischen Reiches und seines allmäligen Zerfalles. Trotz der von der Turter für Armenien versprochenen Reformen ist bis heute nichts geschehen. Schon vor zwei Jahren nach dem Blutbad von Zeitun, wo 4000 Armenier ver bluteten, hätten die Großmächte Europa's schon energisch die Reformen ver langen müssen. Es kamen die Greuelscenen vom December v. J. und im weitern Verlauf diejenigen dieses Sommers. Der Sultan versprach auf's neue Reformen für die sechs bis acht Provinzen des armenischen Reiches; aber nichts geschah. In Trapezunt wurden am 8. October —8000 Menschen hingeschlachtet; in der alten ehrwürdigen arme mischen Hauptstadt Erzerum wurden die Kaufläden vernichtet, Tausende von Christen ermordet. So ging's in allen Provinzen. In Diarbekir hatte der französische Gouverneur erklärt, daß er für die Ruhe eintrete; aber am 1. November kamen die Kurden und plünderten und mordeten 12,000 Menschen. Ein Commando aus Constan tinopel hatte befohlen, die Armenier wegen angeblicher Rebellion auf's strengste zu strafen, und mit wahrhaft teuflischer Bosheit ist gemordet und geplündert worden. An 100,000 Menschen sind wie die Hunde todtgeschlagen worden.(Pfui.) Auf der einen Seite lockte die reiche
der Armenier. auf der andern die niedri
in allen Ausführungen.
Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Dauerbreuner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel=, Wring= und Wasch=Maschinen
eipfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt Jos. Plum, Poststraße 10.
Eigelstein.„„
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Glasmalerei=Imitation,
nratitvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangsnehmer Aussicht von großem Werth, Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
Aitegzgark- Hoh. Kaesmacher,
Habe der Armenier, auf der andern die niedrigste Sinneslust. Sollte man solche Schandthaten noch für möglich halten am Ende des neunzehnten Jahrhunderts im Angesichte des gesammten christlichen Europa? Die Kirchen wurden niedergerissen und die darein Geflüchteten niedergemetzelt. Und doch war nach dem Krimkriege Religionsfreiheit und Gleichberechtigung aller Confessionen versprochen worden! Was in
Armenien geschehen ist, wird auf die andern Provinzen übergehen, wenn den Türken nicht durch die europäischen Großmächte Halt geboten wird. Gefälschte Erklärungen über Rebellion usw. liegen in Menge am Goldenen Horn, und damit wird die officielle Presse Europa's bedient. Für diese Greuel ist der Sultan als Selbstherrscher allein verantwortlich. Die Geschichte wird richten, und auch die Türkei wird ihrem Strafgericht nicht entgehen. Die Folge der Hinschlachtung der Ernährer ist die grausige Hungersnoth; die Krankheiten decimiren die Armen und Flüchtenden. Es ist darauf abgesehen, die Armenier vollständig zu vernichten. England und America haben Großes zur Hülfe für die Armen gethan. Auch die katholische Presse Deutschlands, vor allem die Kölnische Volkszeitung, hat zur Unterstützung aufgefordert; aber Deutschland hat noch sehr wenig darin geleistet. Leo XIII. sandte sofort nicht nur 50,000 Lira für die Bedrängten, sondern machte auch dem Sultan die ernstesten Vorhaltungen. Hätten die Großmächte dasselbe gethan, dann wäre längst Abhülfe geworden. Auch den evangelischen Glaubensbrüdern in Deutschland gebührt Dank dafür, daß auch sie sich anschicken, den armenischen Christen zu Hülfe zu kommen. Deutschland muß sich an die Spitze stellen und Sammlungen veranstalten für die unglücklichen Glaubensgenossen. Das Wort Gladstone's von dem„königlichen Mörder“ ist das Echo des ciinsirten Europa. Wir können nur Propaganda machen, damit die Regierungen der europäischen Mächte den unterdrückten armenischen Christen Hülfe bringen. Das ist der Zweck auch der heutigen Versammlung. (Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, sprach dem Redner den Dank Namens der Versammlung für seine ergreifende Rede und getreue Berichterstattung aus. Heute sehen wir, daß die ganze Christenheit nichts weiter hat, als papierene Noten gegenüber diesen Greueln. Es ist die Folge des Wettkriechens vor dem russischen Bär, die Folge der schwachen Politik, die heute von allen Mächten Rußland gegenüber geübt wird.(Stürmischer Beifall.) Durch diese schwächliche Politik wird der russische Bär immer übermüthigker. Wir haben die Macht der öffentlichen Meinung, die wir mobil machen können. Diese Großmacht mobil zu machen, ist unsere Aufgabe; dies ist auch der Zweck der Versammlung, die am nächsten Sonntag im Gürzenich stattfindet, wo ein Augenzeuge über die Greuelthaten berichten wird. Mit einer kräftigen Aufforderung, dort zu erscheinen und auch eine Gabe für die unglücklichen Armenier zu opfern, schloß Hr.
Das 65. Infanterie=Regiment ist gestern aus dem Manöver zurückgekehrt. Heute werden die Reservisten in die Heimath entlassen. Die Rückkehr der übrigen hier in Garnison liegenden Truppen erfolgt in den nächsten Tagen.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
S
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 41.
8 Freie Arztwahl. Im Januar 1895 warnte der Vorsitzende
der Allgemeinen Ortskrankenkasse in Berlin, Fabrikbesitzer Rud. Haeger, in einem Schreiben an eine hiesige Krankenkasse vor Einführung der freien Arztwahl, weil diese Einrichtung zum Ruin der Kasse führt. Diese etwa 50.000 Mitglieder umfassende Ortskasse, die größte unter den Berliner Krankenkassen, hat in ihrer kürzlich abgehaltenen außerordentlichen General=Versammlung beschlossen, den Vertrag mit dem Verein Berliner Zwangsärzte zu kündigen und vom 1. Januar 1897 ab die freie Arztwahl einzuführen. Außer den Delegirten der Arbeitnehmer, welche sämmtlich für die freie Arztwahl eintraten, stimmten dies Mal auch Delegirte der Arbeiter für dieselbe.
% Das Katasteramt II ist mit dem gestrigen Tage nach Gereon2 Kölner Stadt=Theater. Heute 23. Ab=Vorst. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von A. Maillart. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 24. Sept.: 24. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F.
*<space> K ö l n.<space> 2 2. S e p t. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 3 0-<space> .50 dlas Kil Eier.20-.50 das Viertel. Hasen 4,00-4,50, Feldhühner .00-1,30 das Stück. Hlinkel.00-.00, Tauben.00 ugs Paar., Kaninelten 1 00 Hühner 1.#-.00. Enten 2,50-.80, Gänse 6,0 das Stuck. Ochsen eisch von der Keule.45-.54, vom Bo.“.07-.23, Kalbleisch.30--45, Hammelfleisch.05-.48. Speck, geräuchert.35-.40, gesalzen,.52-1,58, Schmalz.34-.40. Nierenfett.60-0,72, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 15.00-18.00, Kochäpfel 10.00-15,00, Kartolleln, weisse.00-.40, rothe 4,60 bis.00. Nieren- 7,00-8,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,08-.10 das Kil.
K

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Hoher Verdienst.
Monatlich dreihundert Mk. u. mehr
können respectabele, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch Vertretung eines soliden Bankhauses (Specialitär Serienloose) ohne jedes pecuniaire Risico leicht verdienen.*
Auch als Nebenerwerb.
Branchen=Kenntniß nicht erforderlich. Offerten von nur durchaus soliden Personen befördert unt. D J 929 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin S. W. 19.
Großer Verdienst!
Redegewandte, männl. oder weibliche Vertreter gesucht für Köln, Mülheim, Bonn und Umgebungen für einen billigen patentirten Massen=Artikel. Derselbe kann wegen seiner Nützlichkeit in jedem Haushalt verkauft werden. Offerten über bisherige Thätigkeit unter M 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Für ein größeres Cigarren=Engros= u. Detail=Geschäft wird zum 15. October ein kath., strebs., junger Mann mit guten Schulkenntnissen in die Lehre gesucht. Kost u. Logis im Hause. Gefl. Offert. u. K 1948 an Rudolf Mosse, Köln. 8
Jung. gew. Kutscher,
perfect im Fahren und Pferde=Behandlung, gegen hohen Lohn gesucht. Zeugniß=Abschriften einsenden.
Gebr. Leutzgen,
* Weingroßhandlung,
Berncastel a. d. Mosel.
Tüchtige
Maschinenschlosser,
selbständige Arbeiter, gesucht.
&amp; Schmitz,
Maschinen=Fabrik,
Carthäuserwall 30.
Lehrling,
katholisch, für gemischtes WaarenGeschäft gesucht.
Franco=Offerten unter C M 3955
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling gesucht
für das Contor eines Engros=Geschäftes in Köln. Bedingungen: christl. Conf., Berechtigungsschein oder entsprechende Vorbildung, 3jährige Lehrzeit. Fr.=Offerten unter E W 4008 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Starker
von auswärts für Restauration u. Kellerarbeit gesucht.
* Martinstraße 32.
20 Eisenbahn=
Arbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung
am Geleise=Umvan Güterbahnhof Köln=Gereon. Zu melden daselbst bei Schachtmeister Steingaß.
Bäckerlehrling
gesucht.
Sionsthal 31.
Für einen
hochherrschaftlichen
Haushalt
auf dem Lande in der Nähe von Crefeld wird eine.i Küche
sowohl in der feinen als wie im Backen n. Einmachen durchaus gewandte selbständige tath.
Köchin
gesucht.
Dieselbe hat zwei Küchenmädchen unter sich. Hoher Lohn. Eintritt möglichst Ende October. Nur Bewerberinnen mit Zeugnissen und Empfehlungen aus ersten Häusern wollen sich melden.
Köln, Herwarthstraße 23.
Logis.
für Private und Wirthschaft gesucht. Daselbst Benesisstraße 59.
Verfecte Köchin, Küchenmädchen gesucht. Propsteigasse 43.
Ein braves
Zweitmädchen
gesucht.
Jahnstraße 20.
Zunerts starkes Mädchen welches Liebe
ges
zu e. Kinde hat, f. Küche u. Hausarb. s. G.., ord. Beh.Rosenstr. 17, III.(12-3)
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herwarthstraße 14.
Ein durchaus properes,
zuverlässig. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung(3 Personen) gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Vorzustellen Morgens zwischen—10, Nachmittags—4 Uhr. Salier=Ring 51, 1. Etage.
Geübte
Näherinnen
für alle Wäsche u. Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A.
Ein alleinstehendes
Mädchen(Waise)
findet Aufnahme in einer Familie, wo es sich dem Geschäfte widmen kann und im Haushalt mit zur Hand geht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht für sofort
auf dem Lande in der Nähe von Köln eine
Leinenjungfer
die gut Weißnähen und stopfer kann, Bügeln auch erforderlich. Nur solche, die schon ähnliche Stelle##ekleidet, mögen sich franco melden unter D K 3975 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Suche für mein Handarbeiten= und Kurzwaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen.
Pension im Hause.
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Geübte
Näherinnen,
welche in der Lage sind, größere Posten anfertigen zu können, zu guten Arbeitslöhnen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur Erlernung des Zuschneidens aller Wäsche und Schürzen gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 23A.
Stellen-Gesuche.
Buchbindergehülfe
(Reservist) sucht Stelle bei einem tücht. katholischen Meister. Offert. Nippes, Lohsestraße 63, 1. Et., erbeten.
31 Jahre, durchaus gewandt und zuverlässig, sucht per 1. October, event. früher, dauernde Stellung in Köln oder Umgebung. Beste Referenzen. Mäßige Ansprüche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hin geb. kathol. Fräulein sucht als * Haushält. b. einz. Dame. o. ähnl. St. z. Stütze d. Hausfr. Fr.=Off. u. Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin, Küchenmädchen.
Kinderwärt., Zweitm., alle gute Zeugn., such. St. Frau Herweg, Propsteig. 43.
Tochter eines Steuerbeamten, welche ihre Lehrzeit in einem Mode=, Kurzund Weißzwaaren=Geschäft beendet hat,
sucht Firur als Verkäuferin
ev. Volontairin. Fr.=Offerten unt. Nr. 1155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin Zeugnissen
in allen Zweigen des Haushaltes durchaus erfahren, sucht Stelle.
Breitestraße 133, 3. Et.
Suche für meine 18jährige TochS ter, welche im Haushalt nicht unerfahren, etwas musikalisch ist, die feinere Handarbeit und Weißzeugstickerei gut versteht und 1½ Jahr in einem Schwester=Pensionat war, Stellung in einer gebildeten, katholischen Familie behufs weiterer Erlernung der Haushaltung, sowie gesellschaftlicher Umgangsformen unter Leitung der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß Haupt bedingung. Fr.=Offerten u. T S 3806 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haushälterin.
Einf. gebild. Fräulein, kathol., ges. Alters, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, im Besitz guter, langjähriger Zeugnisse und Empfehlungen, sucht selbständige Stellung in Köln bei älterm Herrn oder Geistlichen. Fr.=Off. u. BN 3933 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Suche für meine Tochter
zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes Aufnahme in einem bessern Hause ohne gegenseitige Vergütung mit Familienanschluß.
Frco.=Offerten unter D A 3966 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Suche für meine Tochter,
neunzehn Jahre alt, Stelle zur Erlernung der feineren Küche ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten in kleinem Hotel. Fr.=Offerten unter E B 3989 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Cravatten=Anfertigung billigst. 4 Blindgasse 4, Hinterhaus.
Eine
Frau
funge propere
sucht Wäsche im Hause.
Nippes, Niehlerstraße 134.
Zu vermiethen.
Schöne, gesunde Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
Das Geschäftshaus
am Königs=Dentmal, Fronte Heumarkt,
Sis Anter Hutmacher 16,
in bester Lage, sofort zu vermiethen.
Bescheid Albertusstraße 20.
Sachsen=Ring 56, Abgeschloss. Wohnung
(besondere Hausthüre) von 8 8, Küche, 2 Mans., bes. Speicher, Gartest 2c., z. v.
Hohn,
Köln, Waidmarkt 20, Ehrenfeld, Glasstr. 65
Fernsprecher 1596.
Neuheiten in Kragen, Jacquets, Kindermänteln etc. Grösste Auswahl. Billigste Preise.
B. H. Blömer Nachf.,
Filiale: Köln, Filiale:
Mülheim a. Rh., Altermarkt 33 Ehrenfeld,
Unt. Wallstrasse 37.(früher Breitestrasse). Geisselstrasse 2.
Herbst- und Winter-Neuheiten in Damen-Confection und Kleider-Stoffen
in grosser Auswahl zu bekannt allerbilligsten, aber festen Preisen.
Ohne Salair
sucht gebild. junge Dame, kath. Lehrerin, Stelle als Gesellschafterin oder Erzieherin, wo ihr zugleich Gelegenheit geboten wird, sich im Haush. auszub. Fr.=Off. u. D P 3980 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
G
(□
Reparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße 74.
(Nähe Friesenplatz.)
Herren= u. Garderoben 2c.
elegant nach Maß unter Garantie des gut. Sitzens w. zu den b. Preisen angef.
J. Neßler, Schneidermeister. Große Budengasse 23.
Für DamenmäntelEin tüchtiger Schneider sucht
Arkeit. Fr.=Offerten unter Nr. 1165 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge unabhängige Wittw
sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen. Gereonswall 89, 4. Et.
Lran sucht Beschäftigung auf der Nähsrun maschine in Weißwaaren.
Franco=Offerten unter Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. B
Schöne abgeschlossene
I. Etage,
mit großartiger Aussicht, 5 helle luft. Räume nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, in feinem Hause Nähe Ringstraße sofort preiswerth zu vermiethen. Besch. Perlengraben 77, 3. Et.
Herrschaftl. Hochparterre,
acht Räume, zu vermiethen.
Heumarkt 40.
Bäckerei=Unterhaus,
5 Räume, mit groß. guten Backofen, südlicher Stadttheil, zu 60 A zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
Hübsch möbl. Zimmer abzugeben.
SS Kleine Brinkgasse—3.
Victoriastraße 34.
Elegante 2. Etage, 5 Räume nebst Mansarde, 60 J per Monat.
Bescheid Marzellenstraße 30.
Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
3 Zimmer u. 1
sofort zu vermiethen.
Deutz, Grabengasse 2.
Victoriastraße 34.
3 Zimmer 3. Et., 24 M. per Monat. an kinderlose Familie.
Bescheid Marzellenstraße 30.
Au anständige ältere Dame
1 freundl. unmöblirt. Zimmer 1. Etage zu verm. Voateistr. 3, Nähe St. Ursula.
Dähe Post und Bahn: Möblirtes * Zimmer für 2 Herren zu vermiethen. Marzellenstraße 68, 2. Etage.
Unterhaus
mit Wohnung, kleiner Werkstelle für Schlosser, Klempner 2c. 2c., in neuem Hause billig zu vermiethen.
Agrippastraße 73.
Herrschaftl. zweite Etage,
sieben Räume, zu vermiethen.
Heumarkt 40.
Rinkenpfuhl 20,
direct an der Kirche,
3 luftige Zimmer mit oder ohne Küche, im Unterhause, mit Aussicht auf Gärten, an einz. Person od. g. ruh. Leute z. verm.
2. Etage, 3 schöne Käume,
zu vermiethen. Auf der Ruhr 7. Preis 36 M Bescheid Ursulakloster 8.
1 u. 2 Zimmer zu vermiethen
Kupfergasse 31/33.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring.)
Souterrains ca. 200 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Abgeschl. Wohnung,
vier Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen zu vermiethen. Näheres daselbst.
An St. Gereon
freundl. Haus(7 Räume), mit Garten, per März oder April zu vermiethen. Katholische Familie erwünscht.
Gesuche unter Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zut möblirtes Zimmer mit Frühstück an anständigen Herrn zu vermiethen. Peterstraße 45B, 3. Etage.
Schreinerwerkstelle,
feuersicher, hell und trocken, groß 50 Quadrat=Meter, Einfahrt u. Hofraum, nebst Wohnung zu vermiethen.
Follerstraße 24.
Schöne Wohnungen,
2 Zimmer im Hinterhause zu 12 K zu vermiethen. Follerstraße 24.
(Dimmer zweiter Etage zu vermiethen. 0 Deutz, Neuhöfferstraße 7.
2 möblirte Zimmer
mit voller Pension, in gut katholischem Hause. Nähe Heumarkt, an 2 anständige Geschäftsfräuleins zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter B 161 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
möbl. Zimmer 1 Etage zu verm. Vor St. Martin 26.
Kleines Ladenlocal
nebst Wohnung zu verm. Heumarkt 31. Bescheid Bechergasse 18.
Mieth-Gesuche.
Ein Arzt sucht eine passende Wohnung von—43.
im mittl. Stadttheil, womögl. nahe am Waidmarkt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
nahe am Zülpicherplatz zu miethen gesucht. Anerbieten mit Preisangabe unter Nr. 1173 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Ner würde ein. jung. Frau m. guter a0 Naturstimme z. weit. Ausb. verh.? Off. u. K 48 an Foerg. Nothaerberbach 44
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäschen. genaues, Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz, Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasle!::
Unterricht im Malen
etheilt A. Reith, Vogteistraße 12, 1. Et. Beste Referenzen.
ZuschneideUnterricht.
Gründl. Unterricht im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Anfertigen aller Costumes nach neuesten Facons. Eleganter Schnitt, einfache Methode. C. Kaiser, Breitestraße 85, Anmeldung—12.
Ein kath. Geistlicher in einer kleinen Diasporagemeinde, der Zeit und Lust zum Unterrichten hat,
sucht einige Schüler.
Fr.=Offerten unter F A 4010 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Für einen Knaben von 11 Jahren? Quintaner, wird gute
Unterkunft bei einem Geistlichen oder Lehrer gesucht.
Fr.=Off. u. E T 4005 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
Herzliche Bitte.
Werhilft einem strebsamen Geschäftsmann mit=—5000 Mark gegen hypothekarische Sicherheit aus momentaner Verlegenheit?
Fr.=Anerbietungen unter E E 3992 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Verloren&am Gefunden.
Geld gefunden.
Abzuholen Abends nach 7 Uhr.
Pantaleonswall 23, 3. Et.
Zu verkaufen.
Grundstück,
geeignet zu Gärtnerei. Privatwohnhaus und Fabrikgebäude, an der Neußerstraße gleich hinter dem Häuserblock der Bergstraße in Köln=Nippes, 45.50 Meter Fronte, 175 Metei tief = 3 Morgen 60 Ruthen groß, hochwasserfrei, mit 5 Fuß tiefem Lehmboden, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandtaul 3, I.
Privathaus
in bestem u. elegantem Zustande, Nähe Neumarkt, besond. gelegen u. geeignet für einen Arzt, 2000 =Fuß Fläche, 11 Räume n. hübscher Garten, zu 33,000 M. ohne Unterhändler zu verkauf. Fr.=Off. u. 0 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Für Bäcker!
Ein Haus in Crefeld, an einer Hauptstraße, worin über 40 Jahre Bäckerei mit bestem Erfolg betrieben, sich besonders für Feinbäckerei eignet, steht binig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter D M 3977 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Alter Cognac, fein, Titesteiche
Wermuthwein, magenst., Fl. A..50.
Reiner Rothwein,
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Fl. R..80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1 jetzt legende junge Hühner und ein Hahn zum Preise von 10 M. wegen Mangel an Raum zu verkaufen oder auf Schlachthühner zu vertauschen. Nippes, Gartenstraße 16.
Specerei=Einrichtung,
zusammen oder getheilt, verkauft billig H. Lange, Farbergasse 2, parterre, am Großen Griechenmarkt.
Rosshaar,
Seegras,
Bettdreil, Sprungfedern, Rollladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten,
Rouleauxschnur, Bindfaden.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren-Fabrik, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Echtes Grahambrod
nach ärztlicher Vorschrift empfiehlt
Stahl. Rolzengasse 10

Seite 4.
261 n Mittwoch, 23. Feptember 1396.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept. 1896.
# Unter dem Gletscher.
Große Auswahl in Füll=, Regulir= und Mantelösen, americ. Dauerbrandöfen, Spar=Tafelherde aller Systeme. Alte Herde in Tausch. Ofen=Comfoire. 2löch. Herde u. Kochöfen billig zu verk. R. Schneider, Thieboldsgasse 70.
G
[22] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Der Sturm heulte und brüllte. Von Zeit zu Zeit tönte dazwischen ein dumpfes Krachen wie von fallenden Schneemassen, und Georg flüsterte oft einige angstvolle Worte wegen des Schicksals des Obersten seinem ältern Freunde zu; denn er empfand heftige Gewissensbisse, daß sie keinen Versuch gemacht hatten, jenen in Sicherheit zu bringen.
Als er davon auch zu dem Führer sprach, erklärte dieser entschieden, daß sie durch den bloßen Versuch nutzlos ihr aller Leben geopfert haben würden, und dann herrschte wieder völlige Stille, bis ein lautes Schnarchen verkündete, daß Anderson nach den Anstrengungen des Tages und der Nacht dem Einfluß der Wärme und des heißen Cognacs nicht mehr zu widerstehen vermocht hatte.
Voll zorniger Verachtung blickte Georg nach ihm hin, bemerkte aber bald an den tiefen, gleichmäßigen Athemzügen zu seiner Seite, daß sowohl der Führer als auch Frant gleichfalls in Schlaf gesunken waren.
Für Georg war es eine qualvolle Nachtwache. Er dachte an alles, was geschehen war, bis ihm der Kopf zu zerspringen drohte und all seine Gedanken sich verwirrten. Fieberhafte Phantasien hielten ihn in ihrer Gewalt; er kämpfte gegen den Sturm an, um den Oberst aus der Schutzhütte den Paß hinauf zu ziehen, und dann erklärte er Frant, daß er jedenfalls diesen Schuft, den Anderson, tödten würde, wenn auch seine eigene Liebe für Bertha völlig erstorben wäre.
Aber es war doch nicht Fraut, sondern Walter, dessen Hand jetzt schwer auf seiner Schulter lag, und der ihm zuflüsterte:„Still, Herr, sprechen Sie nicht. Die Dame schläft jetzt ganz friedlich.
Der Sturm hat nachgelassen, und es wird schon hell.“
Georg fuhr auf, am ganzen Körper steif und kalt, und sah, daß es von dem weißen Wiederschein der Schneemassen schon ziemlich hell im Zimmer war.
„Schlief ich denn?“ fragle er aufgeregt.
„Wir haben alle geschlafen, Herr. Aber kommen Sie, ich habe noch elwas Cognac, vielleicht können wir den Herrn Oberst doch noch hierher schaffen.“
Georg blickte auf Bertha und Anderson, während der Führer Frant weckte, der sich sofort erhob.
„Ich kann nicht mitkommen," erklärte dann Georg in einem heisern Flüstern.
„Du mußt, mein Junge,“ antwortete Frant,„der alte Mann wird halb erfroren sein. Die beiden werden noch fest schlafen, wenn wir zurückkommen. Vorwärts.“
Georg gehorchte, und sie verließen das Haus durch das Fenster. Der Schnee war draußen drei Fuß tief, und die obern Berggipfel erglühten bereits im Purpur und Gold des nahenden Sonnenaufganges.
„Nein,“ rief er plötzlich.„Geht ihr, ich bleibe.“
„Und überläßt den alten Mann seinem Schicksal?“
„Ihr genügt zu seiner Rettung,“ entgegnete Georg enschieden. „Wenn er zwischen uns zu entscheiden hätte, würde er sagen: „Denkt nicht an mich, sondern wacht über mein Kind=.“
Mit diesen Worten wandte Georg sich ab, kehrte in das Haus zurück, erneuerte stumm das Feuer im Ofen und setzte sich dann hin, um das weitere abzuwarten.
17.
Das Holz flammte und krachte im Ofen, und es wurde immer heller in dem langen, niedrigen Zimmer, während Georg so wartend
Sein Blick fiel gerade auf Bertha, und eine fast unwiderstehliche Sehnsucht ergriff ihn, an ihr Lager zu eilen und ihre Hand zum Abschied noch ein Mal zu berühren; denn er empfand klar, daß jetzt zwischen ihnen alles vorüber war; in Zukunft würde sein Leben
einsam und freudlos sein.„#. an 25#
Eine überwältigende Leidenschaft für dieses sanftblickende Mädchen, das in seinen Augen die Vollkommenheit selbst zu sein schien, hatte ihn schon eine geraume Zeit ergriffen, und jetzt hatte er sich überzeugen müssen, daß sie schwach, gefallsüchtig und willig bereit ware, der Werbung dieses viel ältern Mannes, der sie so unablässig verfolgte, Gehör zu geben.
Dann fiel sein Blick auf Anderson, und eine blinde Wuth ergriff ihn; seine Fäuste ballten sich, bis ihm die Nägel in's Fleisch drangen. Daß der Sturm die drei unerwartet überfallen hatte, war ja klar, aber ebenso fest war Georg davon überzeugt, daß Anderson absichtlich den Obersten in der Hütte zurückgelassen und Bertha hier nach oben hinaufgeschleppt hatte. Wie lange waren die beiden wohl allein gewesen?
Aus freiem Willen konnte sie nicht mit dem Schurken gegangen sein,“ sagte er zu sich selbst.„Sie war zu pflichtbewußt und liebevoll, um ihren Vater zur Zeit der Gefahr im Stiche zu lassen.
Alles war das Werk dieses ruchlosen Schuftes, und sie, das arme Mädchen, war dann vor Angst, Erschöpfung und Scham darüber, daß man sie in einer so peinlichen Lage fand, halb von Sinnen
Georg empfand seine Liebe für sie stärker als je, mußle sich aber doch sagen, daß jetzt alles für ihn vorüber war. Er hatte kein Recht, ihr Vorwürfe zu machen. Sie hatte zwischen ihnen beiden gewählt, ohne Ahnung davon, daß jener Bursche sich durch sein gewissenloses Verhalten jedes Vertrauens unwürdig erwiesen.
Fest entschlossen, wenigstens so lange noch, bis der Oberst zurückkehrte, ihr als Schutz zu dienen, richtete Georg sich wieder auf und blickte dorthin, wo der Notar anscheinend fest schlief. Dann wandten sich seine Gedanken wieder zum Oberst, und er überlegte, daß die Kälte während der Nacht in der offenen Hütte ihn getödtet haben müßte, falls nicht etwa der Eingang völlig durch Schnee verdeckt uind dadurch seine Rettung ermöglicht worden wäre. Kehrten jedoch Frant und der Führer mit schlimmer Nachricht zurück, welches Erwachen würde das dann für seine Tochter sein!
Wieder erwachte in ihm das Verlangen, Bertha's Hand wenigstens noch ein Mal zum Abschied zu berühren, mit unwiderstehlicher Gewalt, und er erhob sich, ohne eine Ahnung davon, daß seit dem Augenblick seiner Rückkehr der anscheinend tiefschlafende Anderson ihn unablässig scharf beobachtete.
Dieser rührte sich auch noch nicht, als Georg vorsichtig durch das
sine Partie Kisten, zusammen u
einzeln billig zu verkaufen.
Rubensstraße 18.
ebr. Wein= und Cognac=Fässer zu
verkaufen. Eigelstein 81.
SFrische ff. Grasbutter ca. 10&am Post(V colli K..50 vers. fr. geg. Nachn. Gustav Maciey, Ortelsburg, Ostpr.
Ein schönes Vertico
billig zu verk. Straßburgergasse 15.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
gut erh. Waschcomm., wenn mögl. m.
Spiegel, z. k. ges. Fr.=Off. mit Preis unt. Nr. 1168 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Sehr guter
Mittagtisch 50 bis 60 Pfg., Abendessen 40
Daselbst schönes und gutes Logis.
Johannisstraße 57.
M
laschen, Krüge, Zeitung. kauft Müller
Hühnergasse 4. Karte genügt.
Großer Kronleuchter
in Bronze oder Glas für Gasbeleuchtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alnständige Handwerker finden billig 44 Kost und Logis. Follerstraße 17.
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Ein junger Mann
sucht in einer englischen oder französischen Familie Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwerker
find. ganze Pension. Vor St. Martin 38.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Zimmer schlich. Eine Zeit lang stand Georg regungslos neben dem Sopha und blickte tieftraurig, aber dabei doch leidenschaftlich bewegt auf die Schlafende. Allmälig schwand dabei sein Empfinden der Bitterkeit, und es wurde ihm klar, daß nur noch innige Liebe, warme Theilnahme ihn erfüllte, trotz alles dessen, was vorgefallen war.
„Vergib mir, daß ich an dir zweifeln konnte," flüsterte er kaum vernehmbar, und ihm war dabei zu Muthe, als ob er die ganze Kraft seines Willens aufböte, in ihrem Schlummer unmittelbar auf ihre Seele zu wirken und ihr das Bewußtsein mitzutheilen, wie er in Wahrheit noch immer für sie empfände.
Dann beugte er sich tiefer und durchforschte eifrig ihre Gesichtszüge, wie wenn er sich daraus klar werden wollte, ob sie auch nicht in Folge der Kälte und der Ueberanstrengung schwer erkrankt wäre, und endlich streckte er seine Hand aus, um sie zärtlich auf ihre Stirne zu legen, als sich ein scharfer Laut hinter ihm hören ließ.
Georg drehte sich kurz um, und in demselben Augenblick sprang Anderson auf. Die beiden Männer standen einander Auge in Auge gegenüber.
„Ein Kampf auf Leben und Tod!“ zuckte es durch Georg's Sinn. Sein Blut erglühte, und ein Empfinden unaussprechlicher Genugthuung erfüllte ihn, als er seinen Gegner mit den Augen maß und sich sagte, wie leicht er ihn vernichten könnte. Aus Anderson's Augen sprühte tödtlicher Haß, und es schien, als ob er sich wuthentbrannt auf den jüngern Mann stürzen wollte.
Aber Georg's Kampflust wandelte sich in eine Art hülfloser Verwirrung; denn die nächste Wendung und die sie begleitenden Worte eines Nebenbuhlers entwaffneten ihn völlig.
„Entschuldigen Sie, Herr Dene," rief Anderson.„Sie weckten mich so plötzlich auf. Ich lag in tiefem Schlafe und wußte im ersten Augenblick nicht, wo ich mich befände. Jetzt— jetzt— wache ich denn? Natütlich,“ fuhr er hastig fort,„nun erinnere ich mich, wie dies alles kam. Aber wie geht es der jungen Dame?“
Georg erhob die Hand, wie um ihn zum Schweigen zu bringen. „Sie schläft noch," flüsterte Anderson.„Ich selbst bin ja aber ganz erstarrt. Doch halt,“ fuhr er aufgeregt fort,„war sie nicht in der Nacht sehr krank, und wo sind die übrigen?“
„Unterwegs, um den Herrn Oberst zu holen,“ antwortete Georg, noch immer verwirrt und unsicher, wie er dieses aufnehmen sollte. „Fräulein Denton scheint jetzt ganz friedlich zu schlafen.“
Anderson trat dicht an sie herau, betrachtete sie forschend und winkte dann Georg zu, mit ihm an's Fenster zu treten.
„Sie sieht nicht krank aus," flüsterte er dort.„Es wird doch wohl nur die Folge der Angst, Aufregung und Erschöpfung gewesen sein. Ich hatte einen schrecklichen Kampf mit dem Sturm und dem Schneetreiben, ehe wir hierher gelangten. Haben Sie übrigens— o, ich danke sehr für Ihre Freundlichkeit. Für gewöhnlich trinke ich keinen Cognac, aber unter solchen Umständen scheint er einem neues Leben zu geben, Trinken Sie nicht auch einen Schluck?“
„Danke, nein.“
„Nun, ich muß jedenfalls etwas trinken. Entschuldigen Sie, daß ich Sie beraube,“ fuhr Anderson fort.„Nein, es ist mir kaum begreiflich, daß ich bei dem entsetzlichen Sturme einschlafen konnte, aber vermuthlich war ich bis zum Tode erschöpft. Wissen Sie, wir müßten uns eigentlich auch auf den Weg machen, um uns nach dem Herrn Obersten umzusehen. Lassen Sie uns sofort gehen. Die junge Dame wird wohl erst nach Stunden erwachen.“
„Nun gut, so kommen Sie,“ meinte Georg. Sie traten in den Flur und von dort durch ein Seitenfenster hinaus in den Schnee.
„Schrecklich!“ rief Anderson,„ist das ein jämmerliches Gebäude und nennt sich Wirthshaus. Und dazu noch jetzt, mitten im Hochsommer, völlig im Schnee vergraben. Aber ich will nicht undankbar sein. In der letzten Nacht rettete dieses Häuschen unser Leben; denn ich glaubte schon, meinen letzten Athemzug zu thun, als wir hierher gelangten.“
Georg erwiderte nichts, sondern kämpfte sich durch den Schnee weiter, der hier schrecklich tief lag, wenngleich an einzelnen Stellen des felsigen Weges, wo der Wind gerade durch die Schlucht hinuntergefegt war, sich völlig schneefreie Flächen fanden. Weiter hinunter wurde dann der Abstieg wiederum schwieriger und gefährlicher, und sie konnten zuletzt nur noch dadurch vorwärts kommen, daß sie genau den Spuren folgten, welche Frant und der Führer zurückgelassen hatten, so daß es über eine Stunde dauerte, ehe sie zu der ersten Schutzhütte gelangten. Dort drang ein lauter Ruf von der Höhe der Paßwand her an ihre Ohren.
„Was ist das?“ bemerkte Anderson.„Das klingt nicht gerade
nach Unheil.“
„Der Führer," erwiderte Georg, nach oben deutend.„Er ist die Felswand hinaufgeklettert, um Umschau zu halten.“
Der Abstieg des Führers und ihr Weg bis zu der zweiten Schutzhütte wurde ungefähr gleichzeitig zurückgelegt, so daß sie sich aule vor dem Eingang der Hütte trafen, von dem der Schnee bereits hinweggeräumt war. Frant trat aus derselben heraus, sobald der erste Ruf des Führers ertönte.(Forts. folgt.)
Locales.
OO Entwurf eines Handelsgesetzbuchs. Am Montag begannen hier im Casino die Verhandlungen der ersten Unter=Commission des deutschen Handelstages zur Vorberathung des Entwurfs eines Handelsgesetzbuches. Der Vorsitzende, Herr Geheimrath Michels, begrüßte die Versammlung und besprach in einem einleitenden Vortrage die Aufgaben der bevorstehenden Berathungen. Nachdem sodann einer der Sachverständigen mit Bezugnahme auf den Art. 1 des alten Handelsgesetzbuches die Stellung des Handelsgewohnheitsrechts bzw. der Handels gebräuche zum Entwurf näher erläutert hatte, ging die Versammlung zur Berathung der Einzelbestimmungen des Entwurfs über. Der erste Titel über die„Kaufleute" umfaßt die§§—6. Zu§ 2 wird ein Antrag angenommen, nach welchem in Ergänzung der Bestimmungen jenes Paragraphen, alle diejenigen Unternehmungen, deren Firma in das Handelsregister eingetragen ist, als Handelsgewerbe gelten sollen.
Zu§ 3 wurde eine Abänderung beschlossen, dahingehend, daß der Unternehmer eines land= und forstwirthschaftlichen Nebengewerbes verpflichtet(nicht nur berechtigt) sein soll, seine Firma in das HandelsRegister eintragen zu lassen. Der Titel II des Entwurfs(§—15) betrifft das„Handels=Register". Die Berathung des§ 7 ergibt die Annahme einer Resolution, welche Maßregeln in Vorschlag bringt, durch die eine vollständigere und genauere Führung der HandelsRegister durch die Gerichte, gegebenen Falls unter gutachtlicher Mitwirkung der kaufmännischen Vertretungen(Handelskammern usw.), für die Zukunft gewährleistet werden soll. Bei Berathung des Titels III (§§ 16—33) über die Handelsfirma wird zunächst zu§ 17 beschlossen, daß ein Kaufmann, welcher sein Geschäft ohne Gesellschafter oder nur mit einem stillen Gesellschafter betreibt, nur seinen Familien=Namen mit Vornamen(nicht auch ohne solchen) als Firma führen darf. Die Vorschrift des§ 18, Abs. 2, wonach die Firma einer CommanditGesellschaft auf Actien den Namen wenigstens eines persönlich haftenden Gesellschafters enthalten soll, wird gestrichen. Eben so wird§ 19, Abs. 2, gestrichen, welcher dahingeht, daß der Name von Gesellschaftern oder andern Personen in die Firma einer Actien=Gesellschaft nicht aufgenommen werden darf. Sollte diese Streichung von der Regierung abgelehnt werden, so wird eine Bestimmung empfohlen, dahingehend, daß die Aufnahme von Personen=Namen in die Firma, welche die Haftung einer persönlichen Haftung der betr. Personen ausschließt, gestattet sein soll. Endlich wurde beschlossen, daß das Einführungsgesetz zum Entwurf eine Bestimmung enthalten soll, wonach den Vorschriften der§ 18, Abs. 2, und§ 19, Abs. 1, bestehenden Gesellschaften nicht unterworfen werden sollen.
X Porta Paphia. Für die Immediat=Eingabe gegen die Erhaltung der Porta Paphia an der jetzigen Stelle sind an den beiden letzten Tagen weitere 2084 Unterschriften eingereicht worden, so daß heute über 18,000 Unterschriften vorliegen.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts in eine Metzgerei an der Kyffhäuserstraße, erbrachen im Laden zwei Thekenschubladen und entwendeten ein Sparkassenbuch über eine Einlage von 10., drei KinderSparbüchsen, etwa 7 bis 8 M. Wechselgeld und eine Luftpumpe, zu einem Fahrrad gehörig.— Einer Frau wurde, während sie am Rudolphplatz einem öffentlichen Aufzuge zuschaute, ein Portemonnaie, enthaltend 3 M. sowie einen Siegelring und einen Trauring, aus der Kleidertasche gestohlen.— In einer Wohnung am Apostelnkloster kam eine goldene Damen=Uhr mit schwarzer Perlenkette abhanden. — Aus dem Flur eines Hauses an der Brüsselerstraße wurde ein Zweirad Naumann's Germania Nr. 80291 gestohlen.— Einem Maurer wurde, während er sich bei der Arbeit befand, in seinem Logis an der Großen Brinkgasse eine silberne Cylinder-Uhr mit Kette und ein Geldbetrag von 26 M. entwendet, welche sich in einem verschlossenen Koffer befanden. Der Schlüssel zu diesem Koffer befand sich in der Tasche einer an der Wand hängenden Hose.
Das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld. Am Sonntag den 4. October, Abends 7 Uhr, findet im Leo=Bau in Ehrenfeld ein Concert zu Gunsten des dortigen Arbeiterinnenheims statt. Sämmtliche Gesangvereine Ehrenfeld's unter ihrem Dirigenten Hrn. O. Pütz sowie verschiedene hervorragende Kölner Künstler haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Anstalt erfreut sich einer gesunden Entwickelung und genießt in hohem Maße die Gunst der geistlichen und weltlichen Behörden. Im Februar d. J. beehrte Hr. Oberpräsident Nasse aus Koblenz in Begleitung der Herren Regierungs=Präsident Frhr. v. Richthofen und Oberbürgermeister Becker die Anstalt mit ihrem Besuche und sprachen, nachdem sie die Haushaltungsschule, die mechanische Strickerei sowie die Erholungs= und Arbeitsräume besichtigt hatten, ihre höchste Befriedigung über die innere Leitung und Verwaltung der Anstalt aus. Wie noch nicht überall bekannt sein dürfte, finden in dieser Anstalt an den Sonntag=Nachmittagen auch junge Mädchen, Arbeiterinnen, Näherinnen usw., Unterhaltung und Belehrung.
Gerichts=Verhandlungen.
5# Strafkammer. Ein oft vorbestrafter Möbelpolirer von hier wurde am 15. Juli aus der Strafanstalt entlassen. Am 17. Juli begab er sich zu einem hiesigen Bäckermeister, stellte sich demselben als Criminalschutzmann vor und versuchte eine Geldsumme zu erschwindeln. Als ihm dies nicht gelang, begab er sich zur Criminalpolizei und beschuldigte den Bäckermeister der Theilnahme an einer Brandstiftung und der Falschmünzerei. Der Angeklagte erhielt ein Jahr Zuchthaus und 150 M. Geldbuße.— Ein Schuhmacher von hier mißhandelte in der Großen Witschgasse eine Ehefrau ohne Veranlassung mit einem Schlüssel, wofür er neun Monate Gefängniß erhielt.— Eine unverehelichte weibliche Person von hier wurde wegen Kuppelei zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt, welche durch die Vorhaft verbüßt sind. — Ein Häusermakler aus Heinsberg erhielt wegen Betrugs in zwei Fällen einen Monat Gefängniß. Der Angeklagte beschwindelte einen Gewerbetreibenden aus Gummersbach und einen Kaufmann aus Köln um 200 bzw. 245., indem er ihnen die Betheiligung an einem Patent zusicherte.
Vereins=Nachrichten.
): Nippes, 22.Sept.96. Der hiesige Christliche Handwerkerund Arbeiter=Verein hat wiederum einen erfreulichen Erfolg seiner praktischen socialen Thätigkeit zu verzeichnen. In der jüngsten GeneralVersammlung theilte der Präses, Hrn. Kaplan Enshoff, den Mitgliedern nämlich mit, daß die königliche Eisenbahn=Direction auf Veranlassung des genannten Vereins den Hülfsarbeitern der Central=Werkstätte eine Lohn=Erhöhung gewährt habe, so daß jetzt der Mindestlohn M. 2,40, steigend bis M. 2,70, gegen früher M. 2,20 bzw. 2,40, beträgt.— Die für Mitglieder des Handwerker=Vereins an der Niehlerstraße zu erbauenden Wohnhäuser, sechs Doppelhäuser, werden innerhalb 14 Tagen bis zum Dach fertiggestellt. Dieselben machen jetzt bereits einen dem Auge wohlthuenden Eindruck und sollen bis zum December bezogen werden. Sämmtliche Häuser sind bereits von Vereinsmitgliedern fest übernommen.

Loral-Anzeiger Nr. 261 a Mittwoch, 25. Beptember 1896.
Seite 5.
Zklassige Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 14. October 1. Kl.
Voll=Loose Mk. 15,40, ½ Mk. 7,70.
Ein und eine halbe Million Mark Geldgewinne.
Hauptgewinn ev. 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000 2c. 2c.
Porto und Liste 30 Pfg.)
Große Stuttgarter Geld=Lotterie à Mk. 3,00.(
Ziehung 5. November.— Gew. 100,000, 30,000, 15,000 2c.
Berliner rothe f Geld=Loose à Mk. 3,30.(noch'30 Pig.)
575,000 Mk. Gew.— 100,000, 50,000, 25,000 2c.
Kieler Geld=Loose à.— Mr.(Liste 3o##ge.)
6261 Geldgewinne. 50,000, 20,000, 10,000 2c.
S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
21
rat 16, Dürener Tuchlager, Maidmarkt 16.
Die Bestände des Lagers: Tuche, Buckskins, Kammgarn-Cheviotstoffe etc. gelangen von
Montag den 21. d. M. in dem Geschäftslocal Waidmarkt 16
zum Ausverkauf.
Der Verkauf findet in den Stunden 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags statt und dauert nur kurze Zeit, weil das Lager thunlichst bald geräumt werden soll. Der Konkurs=Verwalter:
P. Jüssen, Rechtsanwalt.
Bekanntmachung.
Der Nivellementsplan der Burgmauer ist von mir auf Grund des § 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, 18. September 1896,
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Wohne jetzt Hohenzollern-Ring 35,
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,
Zahn-Arzt.
TorfmullDünger
in vorzüglicher Qualität regelmäßig abzugeben.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 417.*
N
Zur großen
7
Loos
36
7
54
Auf circa 6 Loose 1 Treffer.
eldlotterie der Willibrordi-Kirche in Wesel.
I. Ziehung 14. und 15. October. II. Ziehung 14.—16. November.
III. Ziehung 15.—22. December 1396.
1. Klasse K. 6,60, 1/8 222 1. Klasse. K. 3,30——
2 ToOp 2. und 3. Klasse 1e K. 2,20.
86
und 3. Klasse je M. 4,40.
Vorausbezahlte Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K 15,40, halbe K 7,70.
5n n hKn
ev. M.
50,000, 150,000,
100,000,75,000, 50,000, 40,000, 30,000, 25,000, 20,000, 2 à15,000, 5 à 10,000 2c.
8
Berliner Ausstellungsloose à 1 M. 1/300 Ziehung: 23.—26. Sept.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Franko&amp; Clie., Düsseldorf, Königsallee 26, 81638
Telephon 1376. Franné&amp; Cien, Telephon 490.
Schlesische Boden=Credit Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 2.
90 Canarienvögel,
Harzer Roller=Stamm, billig zu verkaufen. Bei Mehrabnahme Händlerpreise, Färbergasse 2, parterre, am Großen Griechenmarkt.
Herren=Anzüge,
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 M. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
#
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall, Weyerstraße 79. Telephon 865.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt Jean Keymer, Weyerstraße 46.
Für Seochäftskäuser!
kert. Pror
Ormittare
Factiiren Oratten-Cloise Ompfangs-Cnzeigen Gewickts-Jlotas
cowie alte dondtigen Vormutate
an schwarzen 0
Copi###ck
in dauberer Guofuhrung.
J. S. Nachem*; Köln
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Pa
2
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Sgr-Sog aa#
5724
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waggen, Gewichte, Litermaßze u. s. w.
*<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. E. Alte
Oöuck, Ckunst- und Ccoidenz Deuoker##
Tocales.
X Personalien. Der Post-Inspector Raetze und der Geheime expedirende Secretair Erbe hierselbst sind zu Posträthen ernannt worden.
i Die Anwohner der Lindenstraße und alle, die sich für Beseitigung des Engpasses in der Lindenstraße interessiren, werden zu einer Besprechung auf heute Abend in der Restauration Küch(Ecke Linden= und Roonstraße) eingeladen.
Vereins=Nachrichten.
2. Der Kneipp=Verein hält heute Abend um 8½ Uhr im Vereinslocale(Elsasser Taverne) seine Monats=Versammlung ab, in welcher ein Vortrag über die Kinderpflege gehalten werden wird.
Gerichts=Verhandlungen.
* Gewerbegericht. Ein Lagerarbeiter klagt gegen eine hiesige Firma wegen Nichtgewährung der Kündigung und verlangt 30 M. Entschädigung. Der Beklagte macht geltend, daß laut Arbeits-Ordnung Kündigung ausgeschlossen sei. Der Zeuge bestritt, daß eine ArbeitsOrdnung ausgehangen habe, doch wurde das Gegentheil bewiesen, worauf der Kläger mit seiner Klage abgewiesen wurde.— Gegen eine Firma klagen zwei Stuccaturer auf Zahlung von 57 M. Lohnrest. Es kam ein Vergleich zu Stande, wonach dieselben 30 M. erhalten.— Ein Maurer klagt gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 43 M. Lohnrest. Vergleichsweise wird der Betrag gezahlt.— Ein Schreiner verlangt von seinem frühern Meister M. 9,95 Lohnrest. Beklagter verlangt, daß Kläger die übertragene Accord=Arbeit fertigstellen solle. Kläger ist damit einverstanden, und zahlt der Meister alsdann 12 M. — Gegen einen Milchhändler klagt ein Milchkutscher auf Zahlung von rückständigem Lohn. Dem Kutscher werden M. 10,63 zuerkannt.— Ein Anstreichermeister muß seinem frühern Gesellen 17 M. Lohnrest und 3 M. für Zeitversäumniß zahlen.— Zwei Zimmerer klagen gegen einen Architekten auf Zahlung von M. 29,54 Lohnrest. Beklagter legte eine Abrechnung vor, worin von den Klägern bescheinigt ist, daß sie den Restlohn erhalten. Die Kläger zogen hierauf die Klage zurück.— Ein Sattlermeister zahlt einem Gesellen vergleichsweise 10 M. für Lohnrückstand und Nichtgewährung der Kündigung.— Ein VersäumnißUrtheil erließ das Gericht gegen einen Unternehmer, wonach er einem Verputzer M. 26,52 zahlen muß.— Ein Stuccaturer wird verurtheilt, einem Stuccaturer 15 M. Lohnrückstand zu zahlen.
&am Schöffengcricht. Ein Milchhändler aus Weiler hatte Milch, die mit 20 Procent Wasser verfälscht war, nach Köln zum Verkauf gebracht. Wegen Fahrlässigkeit erhielt er 25 M. Geldstrafe.— Der Bierbrauer Heinrich Reisdorf soll ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben haben. Er hatte in seinem Hause an der Severinstraße, in dem er schon seit Jahren auf die Concession wartet, die Kegelbahnen vermiethet und an die Kegel=Gesellschaften das Bier in Fässern verkauft, ohne sich um den Ausschank zu bekümmern. Das Gericht erkannte freisprechend, da es in dem faßweisen Verkauf des Bieres keinen Wirth= schaftsbetrieb erblicken konnte.— Ein Tagelöhner scandalirte auf der Straße und beleidigte einen Schutzmann. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Ein Komiker schlich sich Nachts aus seiner Wohnung hierselbst, nachdem er seinem Hausherrn versichert hatte, Tags nachher die Miethe im Betrage von 42 M. zu zahlen, was aber nicht geschah. Wegen Betrugs erhielt er zwei Wochen Gefängniß.— Ein Rheinarbeiter verübte groben Unfug, widersetzte sich einem Schutzmann und biß ihn in die Finger. Er erhielt drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner hatte im Sommer dieses Jahres, von einer Gerichtssitzung heimkehrend, eine Wittwe, die gegen ihn als Zeugin ausgesagt hatte, mittels eines Ofendeckels mißhandelt. Das büßt er mit sechs Wochen Gefängniß.— Ein vorbestrafter Tagelöhner hatte seiner Mutter 20., welche diese für die Miethe zusammengespart hatte, gestohlen. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest.— Ein Bäcker wurde wiederholt aus einer Wirthschaft hinausgewiesen, drang aber immer wieder ein und mißhandelte den Wirth. Er erhielt deshalb drei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.
Dermischte Nachrichten.
60 Eine lustige Hundegeschichte ereignete sich vorige Woche in einer rheinischen Großstadt. Kommt da in einer belebten Straße ein Mann dahergegangen, dem in eben derselben Straße vor einiger Zeit ein Hund die Hose zerrissen hatte, obgleich das Hundevieh mit einem Maulkorb versehen war. Man kann es dem Mann wirklich nicht verargen, wenn er in Folge dessen allen Hundezudringlichkeiten gegenüber sich ablehnend verhält, wie er dies vorige Woche that. Ein Hund lief ihm geraume Zeit bellend nach; derselbe ließ sich hiervon erst recht nicht abhalten, als der Verfolgte ihn mit seinem Regenschirm zu verscheuchen suchte; er drang jetzt noch mehr auf den Mann ein, welch' letzterer nunmehr dem Hunde einen über die Schnauze zog. Schnell trat ein Schutzmann hinzu und protokollirte den„Missethäter", der, sich vertheidigend, angab, er habe sich in der Nothwehr befunden. Daraufhin that der Schutzmann folgenden wahrhaft salomonischen Ausspruch:„Sie hatten erst abzuwarten, ob der Hund Sie wirklich beißen wollte; wenn er Sie gebissen hätte, konnten Sie den Besitzer des Hundes gerichtlich belangen.“ Kopfschüttelnd ob dieser Belehrung gab der Mann seinen Namen an und ging seines Weges weiter.##
Warum
3
*
hat
Victoria-Melange mit dem Bären
so vielen Anklang und enormen Absatz gefunden?
Weil sie ein Getränk von außerordentlichem Wohlgeschmack und hochseinem Aroma liefert. Nur echt mit Marke„Bär“. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.) Fachmännische Ausführung. Gefl. Anfragen nuter D 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Patent-Bureau Priedrich Sasse, Köln, Ar#, t sei 1837.
seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 2<space>—<space> 0. 1 0.<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Mittwoch, 23. September 1890.
'sche
HENRY LAMBERTZ AACHENER PRINTEN
RECHT NUR MIT MARKE:„SONNE“
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertzsche verkauft, so liegt ein Betrug vor.
8
L
S.
0•
—
#1
(St. Mauritius).
Sonntag den 27. September., Abends 7½
„Fränkischen Hofe“.
Uhr,
im
Das unterzeichnete Comité ladet hiermit die Bürger Köln's zu einer
allgemeinen
Volksversammlung
im großen Gürzenichsaale auf Sonntag den 27. September 1896, Abends 6 Uhr,
ergebenst ein. Wag##### dnun
Die Lage der Armenier in der Türkei.
Reden haben zugesagt die Herren:
Rechtsanwalt Julius Bachem in Köln,
Professor Fonk aus Beirut,
Rechtsanwalt Carl Trimborn in Köln, Weihbischof Dr. Schmitz in Köln.
Köln, 22. September 1896.
Das Kölner
26. September, Nachmitt. o um.. Justizrath Custodis,
*„„„„ X/FIOTA.
Täglich Eintritt
des vieractigen religiös=dramatischen Bildes:
Des Priesters Rache,
* von Johannes Heeß.
Der Reinertrag wird zum Besten des Vincenz=Vereins von St. Mauritius verwandt.
Saalkarten à 75 J. Galeriekarten à 50 J sind zu haben bei den Herren: Jacob Auer Söhne, Mauritiussteinweg 54, H. Fey, Huhnsg. 44, H. Esch, Thieboldsgasse 92, Küster Engels, Sternengasse 65, Kaplan Heyder, Domstraße 9, Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2 und Abends an der Kasse.
Das
Familienturnen
in der städtischen Turnhalle, Humboldtstrasse 41, beainnt Samstag den 26. September, Nachmitt. 5 Uhr
Stadt-Garten
Mittwoch den 23. September, Nachmittags 3 Uhr:
Militäir-Concert.
eschäftsverlegung.
Such- und
nach Grosse Budengasse 5,
2c nahe Hohestraße.
a Georg Cramer, Große Budengasse 5.
e Gleichzeitig erlaube mir den Empfang sämmtlicher Neuheiten s in deutscher und englischer Waare ergebenst anzuzeigen.
HCC
S—
von
Geschwister Krämer
Brückenstraße 19—21, neben Hotel Disch.
Für die Herbst= und Winter=Saison empfehlen wir unsere Nenheiten m in
carrirten Wollstoffen, bedrucktem Sammet,
Wollflanell und Baumwollflanell
zu Morgenkleidern und Blousen.
Dr. Lahmann’s
vegetabile
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edeisten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Kinder die Hälfte.
Der Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 23. Sept. 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
St. Vincenzhaus
Köln=Sülz.
Dies Kloster mit Hauskapelle, luftigen Räumen und Garten empfiehlt sich zur
Aufnahmev.Pensionairinnet
zu mäßigem Preis. Arzt und Apotheke sind im Orte und die Pfarrkirche ein paar Minuten entfernt.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Pfarrer Becker, Sülz; Schwester Walburga, Oberin, Sülz, Sülzburgerstraße 136; Frau v. Pauer, Köln, Alexianerstraße 46.
Panorama International,
„ Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Woche: Moskau, die Krönungsfeierlichkeiten
und Scenen vom Chodinskyfelde.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 23. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venezia-Marson von Fabiani.
2.„Flandre au lion“. Ouverture von Gevart.
3.„Die Heinzelmännchen“. Charakterstück von Eilenberg.
4. Finale aus„Gonlengrin“ von Wagner.
. Potpourri aus„Gwauena“ von Flotow.
6.„Hnleinsagen“, Tongemälde in Form eines Walzers von Nehl.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zum Singspiel„Die Kunst, geliebt zu werden“ von
Gumbert.
8.„Von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow.
9.„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
10.„Frühlings-Erwachen“, Romauze von Bach.
11. Finale aus dem Ballet„Elinore“ von Hertel.
12.„Die schöne Teplitzerin“. Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Mittwoch den 23. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Frei-Concert.
Cne Schiltzilarke.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
„„ Clanialmagron. Handlunge
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
86 4 27 A 8r.1 A0T à 33 K Tutent. Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Landwirthsch. Vereinigung Münstereifel
empfiehlt Eifeler Kartoffeln,
sowie sonstige landwirthschaftliche Producte zu den billigsten Tagespreisen.
Anfragen an den Vertreter Theodor Engels, Münstereifel.
BJJ
ochfeine Süßrahm=Kleebutter liefert tägl. frisch in 10=Colli für 47,60 Nachn. Nicht pass. n. z. Grdbs. Besmer, Ackelningken b. Kallningken, Ostpr.
Janssens Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntniß, daß die Privat- und Familien=Cirkel in meinem Institut anfangs October beginnen werden. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr, Sonntags nur von 11—1 Uhr.
P. A. Janssen
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Cigaretten.
Russische
Türkische Gans Egyptische
Engros- und Einzel-Verkauf billigst.
S. Voss, Lungengasse 41, I. Etage.