Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke
lich in jedes Haus von Uöln sowie in Deng und allen sen unentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag,
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Well- un
Wanel-Decken
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Bettfedern, Daunen, Springrahmen, Matratzen.
ilisches
Beez.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
Complete
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fe schwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren sowie Hausjeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wue
Schildergasse 105 105A.
Cocos-Läufer, Cocos-Matten,
für Bureaux und Hausfluren.
Mtra
Einsender dieser Annonce#
Nr. 42 HabLI
feiner Hohlschliff, abgczogen, brauch, unter langjähriger Gart
per Stück Mk. 1,
Streichrtemen per St Etuis für Rasirmesser Einseifpinsel per Sti Schärfpolster per Sti
Détail-Verkaufs-Ge
½ cm lang, aus garantirt gutem Stahl gehmiedet(kein Gussschund), hochfein polirt. per Stück 90 Pfg.
Preis-Katalog Schoercn.“
affen versenden gratis und franco
Messer. Schuss Ro
Mnzuzel
ten inien
senden
685,
in Gräfrath bei Solingen
Aeltestes Gesrhäft dieser Art am Platzo. BR.ARR
rstand
Conserven
in anerkannt seinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
1 0. Buchholz, vorm. E. 6
Breitestraße 12. Telepho
*<space> P r e i s l i s t e n<space> z u<space> D i e n s t e n.<space>
schön wie natürliche Kränze
sind unsere
all-Grabkran wetterbeständig, unverwüstlich,
K
der.
Nur noch ganz kurze Zeit
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln. Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
werden die bekannt soliden und elegant gearbeiteten
welche wir in riesiger geschmackvollster Auswahl zu nie dagewesenen Preisen
offeriren.
Grablaternen
Bei Bestellungen nach auswärts genügt die Ange
der betreffenden Serie geman
und Metallwaaren-Fabrik, Jonas, gegenüber dem Kais#
und Küchengeräthe zu den billigsten
Betten, Spiegel, Polsterwaaren 2c.
gr. Partie Stühle, Tische 2c.
wegen Aufgabe u. Räumung
so billig wieirgend mögl. verkauft.
Günstige Gelegenheit für Brautteute und aue Stände solide Möbel sehr billig zu kaufen. Mövelfabriklager Th. Struwe, 233 Gr. Budengasse 23.
Matratzen, Sophas,
wird dann das Schönste
Länge
i. Fundament: Niehlerstr. 13.
O. Bachem.
Rheinis
Hohestraße 12
Polyhymnia.
Freitag: Probe im Vereinslocal Apostelnbräu, zum Stiftungsfest.
ern von Matra
billig. Waisenhausgasse 26.
Verkauf aller Haus
allgemeinen
für den
lamentheil
n Köln.

Seite 2.
Kölner Loral-Anmiger Nr. 297 8 Vonnerstag, 29. Ortober 1896.
Offene Stellen.
Tüchtige, zuverlässige
Geldschrank
Schlosser
finden bei gutem Verdienst angenehme und dauernde Beschäftigung.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele,
Bonn und Köln.
tilles einfaches Mädchen sucht Stelle
# in kl. ruh. Familie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als gute Behandlung gesehen.„„
Deutz, Alsenstraße 8.
S
Arbeits-Gesuche.
Se
4A gibt einem selbständigen
D SI Schreinermeister Arbeit für Bau= oder Möbelschreinerei oder als Meister einer Fabrik?
Fr.=Offerten unter Nr. 1396(
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener Kesselwärter und ein tüchtiger Maschinist gesucht.
Bei guter Leistung dauernde und lohnende Stellung.
Walzwerk
E. Böcking& Co.,
Mülheim a. Rh.
4 bis 6 tücht. Goldarbeiter, 1 Graveur und 1 Polisseuse
finden guten und dauernden Platz.
Hugo Wallmann,
Goldwaarenfabrik, Waisenhausgasse 14.
Solider kathol. junger Mann mit flotter, schöner Handschrift als
Schreibaushülfe
auf ein kaufmännisches Bureau
sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe der nähern Verhältnisse und Gehalts=Ansprüche werden unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für Damen!
Anfertigung von
Kostümen, Mänteln u. Jaquettes
n höchsten Anforderungen genügend unter Garantie.
asche und preiswürdige Bedienung
Friedenstraße 5, parterre.
Eine anständige brave Frau
(Lehrerswittwe), durchaus erfahren
(ine ordentliche unabyangige (9 sucht Kunden im Ausbessern Wäsche und Kleidungsstücke, Tag 80 h. Weberstraße 33.
a besserungen annimmt, s. n..1 außer dem Hause. Gr. Witschgasse
Damenhüte
werden für 40 in kürz. Zeit chie garn Eigelstein 46, Eing. Machabäerstre
Hausknecht gesucht,
nicht über 24 Jahre alt, in eine Conditorei. Eintritt sofort.
Bescheid Unter Hutmacher 27.
Friedr. Adams.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Tüchtige Metalldreher
finden bei hohem Lohn dauernde
Beschäftigung.
H. Schaffstaedt, Giesten.
Ein Preher=Lehrling
gesucht von J. J.
Ehrenfeld, Stammstraße.
Ein Junge,
16 bis 18 Jahre alt, SamstagsAbends zum Serviren gesucht.
Severinstraße 62.
Bildhauergehülfen gesucht.
Junkersdorf, Burgunderstraße 7. M raves kath. Mädchen für alle ∆ Hausarbeit gesucht; keine Wäsche, familiaire Behandlung.
Köln=Deutz, Mathildenstraße 3.
1 ordentl. junges Mädchen vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15
Göchinnen, Küchen=, ZweitmädA chen, ein älteres erf. Küchenmädchen für herrsch. Häuser ges.
Wwr. Beenen, Salomousg. 1.
Suche für Nachmittags zu vier grö ßern Kindern ein einfaches,
gut empfohlenes Mädchen,
welches etwas Handarbeit, besonders das Flicken, versteht. Dasselbe muß auch zuweilen leichte Hausarbeit verrichten. Melden Morgens und Nach mittags von—4 Uhr.
Frau Schaefers, Beethovenstraße 4
Properes#
für Morgens. E
Herren=Bügel=Wäsche
wird bei eleganter Ausführung ur mäßigen Preisen prompt besor Feinste Referenzen.
Fr. E. Heinrichs,
Huhnsgasse 19, 1. Et.
IA
Zu vermiethen.
A w
Haus Schilderga
zu vermiethen. Bescheid Jah oder Kleine Budengasse 20.
Schöne dritte
Etag
mit allem Comfort der Neuzeit, fen. Herd. preiswerth zu vermie
ahenzollern=Ring 3
hofwärts, enth. 3 schöne, he
einandergehende Zimmer m.
quemlichk.. sep. Eing., an nu Familie zu verm. Eigelste
(Zimmer zu vermiethen. Hemmer“ Michaelstraße 8.
(Xin großes Zimmer zu vermiether Altermarkt 32.
Zimmer 1. Etage zu
Ein katholisches
Mädchen
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, wird zur Beaussichtigung größerer Kinder und für Hausarbeit gesucht.
Beethovenstraße 13.
Stellen-Gesuche.
großes, 1 miethen.
kleines Zimmer zu Gr. Neugasse
**
in besserm Hause an kinderlose vermiethen. Gladbacherstraße
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
an 1 oder 2 Herren bill. zu v
E
Ner. Aobr. Jnnierne.
Herrn zu verm. Rothgerberbach
Ein Geschäftsmann, der sein Geschäft aufgegeben hat, sucht
anderweitige Stellung.
Laution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, vraves, katholisches
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder ältern alleinstehenden Herrn. Dasselbe lann gut burgerlich kochen u. versteht alle Hausarbeit. Gute langjähr. Zeugnisse u. die besten Empfehlungen stehen zur Verfügung. Näheres
Baudriplatz 21. Nippes.
vermieth. Deutz, Siegburgerstraße 23
3. Etage, 5 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66
3
1. Etage u. 1 Zimmer 2. Et ßem Speicher zusammen für 18 verm. Dagegen unentgeltliche
Auskunft Ursulaplatz 1 Morgens bis 10. Mittags
3A. I.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zim der Dom= und Dagob vermiethen. Dagobertstraße 16.
urandt. arErsoige..—
nde Zeugnisse und Referenzen. u. Nr. 1322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hülfe und Unterricht
energ. akadem. geb. Lehrer loge). Schnelle und sichere reitung für alle Klassen und injährigen-Examen. I. Refer.
eugnisse über ausgez. Erfolg.
Capitalien
Spar=Köchheror staunend billig. Mantelösen, Füllöfen staunend billig. 1toilstr 10 Bitte Hausn. 40 Pfeilstr. 40. wohl zu beachten.
Morgenrock-Stoffe,
hübsche neue Muster, Meter 50 in reinwoll. doppeltbreit uni Tuch mit Galon Meter 2 4
72 Schildergasse 72.
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
Ausverkauf,
Laden= und Fenstereinrichtung zu verkaufen. Marzellenstraße 39.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend das Grundstück Rothgerberbach Nr. 46, jetzt 46 und: 46A von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 22. October 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Verlegte meine Wohnung nach
Leostraße 36, Ehrenfeld,
Dr. Schwarzenberg,
Spec.=Frauenarst. 1
iegenir Ausleihung gegen
I. Hypotheken
städtische und ländliche L
ten sind
Capitalien
eliebiger Höhe disponibel bei der
ar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
eren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
mer 1. nähere Auskunft ertheilt
Zu billigen Freisen AAilitai-Effecten
fertige Damen-, Kinder- und Haushaltungswäsche, von ein fachster bis feinster Spitzen-Ausführung, auch Maass-Anfertigung.
72 Schildergasse 72.
artoffeln
und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5
Kost u. Logis Glockengasse54
Guten Mittagstisch à 50 Pfg.
unter
Verloren& Gefunden.
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. am- Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
zu kaufen gesucht.
Friesenwall 11.
Gasoren
WArternilret
Eigelstein zu gestern Mittag veren. Wiederbringer erhält gute Benung Nippes, Sechszigstraße 57.
K
Vermischtes.
K T
Umzüge
—
besorgt billigst. Näheres Perlengraben 40, 2. Etage.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die
Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiEhrenfeld, Clarastraße 2.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann. Blindgasse 10.
Impfgegner
Reinh. Gerling
spricht Samstag den 31. ds. im Krystallpalast über:
„Volksfreiheit und Impf
Ehrenfeld.
Leostraße.
ellen Everhardnächst Schlachthof und ,<space> s e h r<space> p r e i s w ü r d i g<space> z u<space>
erräusen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
ugshalber Colonialwaarenin Köln=Lindenthal, DürenerEckhaus, günstig zu übertragen. Off. u. A C an die Annahmestelle von K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Verehrte Hausfrau!
Legen Sie Werth auf einen stets guten aromatischen Kafsee, * so kaufen Sie nur
Victoria-Melange mit dem Bären.
Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in 4 fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften. Man achte auf die
I Marke„Bär“.
do.
Im Betttuch-Nessel, mtr 70 J. „ Dowlas,„ 75 L.
Qual.„ Biber,„ 80 J.
Madapolam- und Halbleinen-Bettdecken von K..25 an. 72 Schildergasse 72.
Polster=Möbel
empfiehlt solid und billig,
Kameeltaschen=Möbel
Heinr. Müller,
Cafe
mit Schutzmarke, versenden stkisten 9 Pfd. zu Mark 10.50
Mittelsteiner& Co.,
Molkerei=Gesellschaft,
Duncyken. Ostpreußen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeier. 29. Oct. 1896.
Crockenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Haarflechten,
reher, Knoten 2c. kauft man unstreitig am besten und billigsten nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Gewichte, Waagen und
Litermaße biüigshlt gegicht
14 Attermarkt 14.
Rheinganer
Weinmost.
Blaubach 39. Auton Gaspers.
Mileh.
Ich suche einen ordentlichen Abnehmer für 300 Liter Vonl milch.(Bahnhof Köln.)
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G 270 an die Geschäftsstelle d.
Für Metzger! un“ Purst:
Füllmaschine billig zu verkaufen. Blaubach 77, Hinterhaus, 1. Etage.
e Herbstblüthe.
[81 Roman von Clarissa Lohde.
„Ist es denn so viel? So sprich doch,“ redete sie beklommen zu. „Heraus muß es ja doch ein Mal, und je schneller, desto besser für dich, für uns alle. Zuerst"— die Lippen Elli's zitterten ein wenig, als sie weiter sprach—„die Privatschulden bei Verwandten und Bekannten; das sind jedenfalls die drückendsten.“
„Laß mich dir erst erklären, Kind—“
Eine so aufrichtige Verzweiflung sprach aus den Zügen der Räthin, daß Elli beschwichtigend sagte:„Sprich dich nur aus, Mama, wenn es dich erleichtert. So viel Zeit haben wir.“
„Ich wiederhole es, ich bin nicht ganz so schuldig, als du meinst, Elli,“ rief die Mutter, nun sich wieder aufrichtend und den Kopf in die Hand stützend.„Ach, wenn du wüßtest, was ich gelitten habe alle die langen Jahre meiner Ehe. Ich habe nie davon gesprochen, habe nie, wie andere Frauen, vor euch geklagt; deshalb glaubt ihr wohl, ich allein, meine schlechte Wirthschaftsführung sei schuld an den elenden Verhältnissen unseres Lebens. Aber so ist es nicht, wenigstens nicht ganz. Du weißt, ich stamme aus guter Familie. Meine Mutter war von altem Adel, wenn auch an einen Bürgerlichen verheirathet, und wir lebten nach dem Tode meines Vaters beim Bruder meiner Mutter auf dem Lande, nicht gerade in glänzenden, aber doch sorglosen Verhältnissen. In dem kleinen Landstädtchen, das in unserer Nähe lag und wo ich zuweilen die vom Landadel arrangirten Bälle besuchte, lernte ich deinen Vater kennen, der am dortigen Gericht als Referendar arbeitete. Er war eckig in seinen Manieren und wenig schön; aber man hielt ihn, dessen Vater ein armer Secretair war und sich die Mittel, seinen Sohn studiren zu lassen, vom Munde abgespart hatte, für einen tüchtigen und braven Menschen, und das ist er ja auch bis heute. Er hatte sich gleich beim ersten Begegnen in mich verliebt, wagle aber nicht, mir seine Neigung zu zeigen. Da traf ihn der Schmerz, seinen Vater und gleich darauf auch seine Mutter zu verlieren. Der arme junge Mann, der gerade nach Berlin gehen wollte, um sein Assessor=Examen zu machen, sah sich plötzlich, da der Nachlaß nur wenige hundert Thaler betrug, vis-a vis de rien, was allgemeine Theilnahme im ganzen Kreise erregte. Man kam überein, die Mittel, die er zur Absolvirung seines Examens brauchte, für ihn zu sammeln. Mein Onkel, der ihn trotz der Ungeschicktheit Manieren sehr schätzte, hatte die Sache in die Hand genommen.
„Er lud ihn ein, einige Wochen zur Erholung— denn die jähen

Verluste hatten ihn auch in der Gesundheit sehr heruntergebracht— bei uns zuzubringen und überreichte ihm die zusammengebrachten Mittel, die zwar nicht besonders groß, doch genügend waren, ihm das Examen zu sichern. Bodin war natürlich tief gerührt, meinem Onkel mit Leib und Seele ergeben. Wir lernten uns während seiner Anwesenheit auf des Onkels Gute näher kennen und lieben,
# leider zu seinem Unheil!“
„O, Mama, bedenke," unterbrach Elli sie vorwurfsvoll.„Du sprichst von deinem Gatten, unserm Vater.“ „Ich gebe ihm ja nicht allein die Schuld,“ erwiderte die Räthin weinerlich.„Gewiß nicht! Aber der Onkel und die andern hatten daß sie mit mir grollten, als wir ihnen von unserm Verlöbnisse Mittheilung machten. 2Thorheit,s sagte der Onkel, oder * Bodin müßte eine tüchtige wirthschaftliche Frau haben, die wie er es versteht, in bescheidenen Verhältnissen mit einem kleinen Gehalt hauszuhalten. Du passest nicht für ihn, nicht in seine sparsamen Gewohnheiten.= Ach, ich glaubte ihm damals nicht, glaubte, ganz leicht in das beschränkte Leben an seiner Seite mich finden zu können. Die Kraft und Gewalt seiner Leidenschaft rissen mich fort, und er hielt mich befähigt für alles. Zu groß dachte er von mir, das ist mein, ist sein Verderben geworden.“
Wieder hielt die Räthin inne. Elli hörte mit weit geöffneten Augen zu.„Weiter,“ sagte sie leise,„weiter.“
„Nun, es kam, wie der Onkel und die Mutter vorausgesagt hatten, wie es nicht anders kommen konnte," fuhr die Räthin fort. „Ich hatte es mir ja gar nicht vorgestellt, wie schwer es sei, mit dem geringen Gehalt eines Amtsrichters auszukommen, wenn Jahr für Jahr die Familie sich vermehrt, und nach außen hin den Anstand zu bewahren. Und nun kam noch zweierlei hinzu, was mir die Führung des Haushalts um vieles erschwerte: das war die Vorsorge eueres Vaters für euch, seine Kinder, für die er gleich nach euerer Geburt sich verpflichtet fühlte, mit einer bedeutenden Summe in die Lebensversicherung sich einzukaufen, was unsere Einnahme noch um vieles schmälerte. Dann seine gerade erschreckende Heftigkeit, die auch den geringsten Widerspruch nicht ertrug.
„An die äußerste Sparsamkeit gewöhnt, forderte er sie auch von mir, und wenn ich dennoch ihm ein behagliches Leben bereitete, an das er sich allmälig gewöhnte, so glaubte er, ich besitze besondere wirthschaftliche Talente, und belobte mich deswegen. Ich verhehlte ihm, und das war mein Unrecht, daß ich nie mit dem von ihm erhaltenen Monatsgelde auskam, sondern von Mutter und Oukel mir eine Zulage erbettelte, die mir die Art unserer Lebensführung allein möglich machte. Aber Mutter und Onkel starben, und das Gut fiel an einen meiner adeligen Vettern. Ich hatte meinen Antheil an der Erbschaft, wie im Testament stand, schon fort. Das wenige Capital, das vorhanden war, fiel meiner unverheiratheten kränklichen Schwester, deiner Tante Francisca, zu. Mein Bruder hatte sich schon früher mit seiner Frau das kleine Gut in Preußen, das ihr ja kennt, erheirathet. Nun ging die Noth an. An allen Ecken und Enden fehlte es mir, und ich wagte dem Vater nicht einzugestehen, was ich nun so viele Jahre schon ihm verborgen hatte Die Angst vor seinem Zorn schloß mir den Mund. Ich kannte ja zur Genüge seine Unfähigkeit, sich, wenn ein Mal seine Leidenschaft erregt war, zu zügeln. So redete ich mir ein, daß ich jeden Streit mit ihm vermeiden müsse, und da es nicht anders ging, fing ich an zu borgen, zuerst bei der guren Tante, der armen verstorbenen Francisca, dann, als sie todt war und ihr kleines Capital für euch testamentarisch Zins anf Zins festg legt halte, auch bei andern. Die Verlegenheiten wuchsen von Jahr zu Jahr. Um hier dringende Schulden zu tilgen, mußten dort andere gemacht werden.“
„Und du brachtest es wirklich über dich, Bekannte und Freunde unseres Hauses um Darlehen anzugehen?" fragte Elli schmerzlich erregt.
„An wen sollte ich mich sonst wohl wenden? Sie waren doch die nächsten—“
„Und du dachtest gar nicht daran, wie compromittirend das für den Vater, für dich, für uns alle werden mußte?“ unterbrach sie Elli.
„Anfangs dachte ich nohl daran, und gefürchtet habe ich es
immer,“ entgegnete die Räthin.„Aber was sollte ich machen? Ich
sorgle nur von einem Tag zum and ru, wie hier ein Loch zu stopfen, dort ein Kauf ohne sofortige Zahlung möglich ware. An weiteres
dachte ich nicht, mochte ich nicht denken. Das Ende, wie es jetzt
gekommen ist, abwenden, das konnte ich nicht mehr. Wie ein Netz zooen sich die Schulden, die Verlegenheiten immer fester um mein Haupt, und es ging doch; wir lebten weiter, ruhig und anscheinend glücklich, und das machte auch mich allmälig sicher.“
Elli beugte das Haupt tief hernieder. Ueber ihre Wangen rieselten heiße Thräuen. Sie hatte so großes Mitteid mit der Mutter, nun sie alles wußte. Und doch, und doch, wenn sie nicht so schaach gewesen, wäre alles anders giommen Dir Vater war ja doch ein
Ehrenmann und von Herzen gütig, trotz seiner Heftigkeit, und er hätte ja auch ein Einsehen haben müssen, wenn er nicht von Anfang an getäuscht worden war. Men. Gott, wie das nur werden sollte!
„Nun, Mama, suche dich zu fassen," begann sie nach kurzer Pause.„Vielleicht ist ja doch noch alles wieder gur zu machen. Sei nur jetzt ganz offen und neune jede, auch die kleinste Schuld, die du hast. Es muß reiner Tisch gemacht werden, das ist Papa seiner Ehre schuldig.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Unterricht an den Volksschulen wird in der Zeit vom 15. November bis einschließlich 14. Februar anstatt wie bisher um 8 Uhr, um 8½ Uhr beginnen.
# Auf dem Friedhofe zu Melaten, der in den nächsten Tagen
wieder ous Ziel Tausender sein wird, um die Gräber lieber Verstorbener zu besuchen, ist man jetzt eifrig mit der Ausschmückung der Gräber, Denkmale, Grabkreuze usw. beschäftigt. Wie früher, so wird auch in diesem Jahre am 1. und 2. November der Eingang zu dem alten Friedhofe nur durch das östliche, der Ausgang durch das westliche Thor gestattet sein, während der Ein= und Ausgang zu dem neuen Friedhofe durch die beiden Thore an der Aachener- und Mechternerstraße stattfindet. * Panorama International. Ansichten der Insel Rügen und der alten Stadt Stralsund bilden für die laufende Woche das Ausstellungsobject. Außer verschiedenen Aufnahmen von Stralsund— so u. a. der Marktplatz mit der alten Kirche— sieht man auch verschiedene Partieen des durch Schiffe aller Art belebten Hafens. Ferner enthält der Cyklus Ansichten von Bergen, darunter das kolossale Hünengrab bei Sagard. # dann zahlreiche Aufnahmen von Straßen. Plätzen und Strandpartieen # der bekannten Ostseebäder Saßnitz und Crampas. Sehr malerisch sind 1 die verschiedenen Ansichten des Königsstuhls bei Stubbenkammer, des
Hertha=See's und eines großen Opfersteines mit Blutbecken. Ganz reizend sind die Aufnahmen von Schloß Putbus und dessen berühmtem Park; darunter eine Parkpartie im Schnee. Bekanntlich hat die Kaiserin vor einigen Jahren in Saßnitz geweilt und so sieht man denn auch ein Bild, wo die drei Prinzen mit ihrem Gouverneur sich anschicken, ein Boot zu besteigen, um eine Fahrt auf der See zu machen.
. Unterschlagung. Die Inhaberin einer hiesigen Metzgerei stellte, nachdem sie einen Gesellen entlassen hatte, fest, daß dieser ohne Auftrag von ihren Kunden Geldbeträge im Gesammtbetrag von 150 M. eingezogen hatte. Von den Eltern des Gesellen wurde der Schaden ersetzt.
P Einbruch. Diebe verschafften sich Nachts, vermuthlich mit Nachschlüsseln, Eingang in ein Specereigeschäft an der Gladbacherstraße und stahlen erwa 100 Cigarren, für etwa 3 M. Briefmarken, eine silberne Cylinderuhr, eine goldene Uhrkette mit einem Siegesthaler, einen rehfarbenen Havelock, ein Jaquet, eine Weste und zwei Trauringe.
□ Unfalle. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Arbeiter ausgenommen, welchem in einem Neubau ein eiserner Träger auf einen Fuß gefallen war. Ferner fand ein Mädchen Aufnahme, weiches in einer hiesigen Fabrik mit einem Fuß in eine Maschine gerathen war und sich erheblich verletzt hatte.
S Unfall. In einer hiesigen größern Brauerei ereignete sich am Dinstag ein schwerer Unglücksfall. Beim Pichen der Fässer schlug die Flamme mehrere Meter weit zurück, wodurch zwei Arbeiter schlimme Brandwunden davontrugen; der eine, verheirathet und Vater von drei Kindern, mußte sofort mittels Wagen zum Hospital geschafft werden. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Zur gleichen Zeit erlitt in einer andern Abtheilung desselben Betriebes ein Arbeiter durch ein in's Rollen gerathenes schweres Faß eine Quetschung beider Oberschenkel.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 54. Ab.=Vst. Der Waffenschmied von Worms. Kom. Oper in 3 Acten von A. Lortzing. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 30. Oct.: 55. Ab.=Vst. Donna Diana. Kom. Oper in 3 Acten von E. N. v. Rezuicek.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Der vorbestrafte Buchbinder Christian Feuser von hier erschwindelte sich im Jahre 1894 von einer Firma einen Herd im Werthe von 84 M. und von einer andern Firma für 685 M. Möbeln. Die Geschäftsinhaber erhielten die Sachen zurück. Der Angeklagte erhielt wegen Betrugs 11
Jahre Zuchthaus, 150 M. Geldbuße und fünf Jahre Ehrverlust. In einer zweiten Strafsache handelte es sich um Cautionsschwindeleien. Feuser hatte sich die Vertretungen verschiedener Gesellschaften verschafft und suchte durch die Zeitungen cautionsfähige Leute als Kassenboten. Fünf Stellensuchende stellten Cautionen von 100—300 M. Den größten Theil des Geldes verwandte der Angeklagte für sich. Bei seiner Namensunterschrift schrieb er seinen Vornamen Ehr. in der Weise, daß es sich wie Dr. las; auch ließ er sich Herr Doctor tituliren und gab an, Chirurg gewesen zu sein. Den hereingefallenen Cautionszahlern hat er, nachdem die Sache am Gericht anhängig war, in kleinen Ratenzahlungen einen Theil des Geldes zurückerstattet. Einen Bäckermeister hatte er um Backwaaren beschwindelt. Wegen Betrug, Betrugsversuch in drei Fällen wurde auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und 1050 M. Geldbuße erkannt, sowie wegen Beilegung des Doctortitels auf 14 Tage Haft. Der Angeklagte war verhaftet, wurde aber seines Gesundheitszustandes wegen auf freien Fuß gesetzt. In dieser Zeit ver suchte er abermals durch ein Stellenvermittelungs=Bureau eine Caution zu erschwindeln. Wegen dieses Betrugsversuchs wurde der Angeklagte mit neun Monaten Gefängniß bestraft. Die sämmtlichen Strafen werden nach beschrittener Rechtskraft in eine Gesammtstrafe verwandelt. Die Mutter des Angeklagten sowie die Stellenvermittlerin Kath. Kleist von hier, welche von den Cautionen mitgelebt haben, wurden wegen Hehlerei mit je drei Monaten Gefängniß bestraft.— Wegen Unterschlagung von 78 M. erhielt ein aus Darmstadt gebürtiger Tagelöhner vier Monate Gefäugniß.— Ein Hausknecht von hier stahl in Metz ein Fahrrad und Kleidungsstücke, sowie seinem Arbeitgeber in Köln 240 M. Am Amtsgericht hatte er einen falschen Namen angegeben. Er erhielt sechs Monate Gefängniß und 14 Tage Haft.— Ein Laufbursche aus Mülheim unterschlug seinem Dienstherrn annähernd 100 .; er erhielt zwei Monate, und ein Fabrikarbeiter aus Mülheim, welcher einen Theil des Geldes mitverbraucht hatte, einen Monat Gefängniß.
Schöffengericht. In betrunkenem Zustande verübte ein Tagelöhner in der Schartgasse groben Unfug und widersetzte sich einem Schutzmann. Er erhielt deshalb eine Woche Gefängniß.— Ein anderer Tagelöhner lag betrunken in der Breitestraße und beschimpfte einen Schutzmann. Er kam mit einer Woche Haft davon.— Ein unverbesserlicher Bengel, der erst 14 Jahre alt und ber its zwei Mal bestraft ist, stahl aus der Wohnung eines Anstreichers, in welche er ein Stück Eis zu tragen hatte, ein Pottemonnaie mit Geld. Er wurde zu fünf Tagen Gefängniß verurtheilt.— In schamlosester Weise beleidigte in der Bayardsgasse eine Frau eine andere Ehefrau. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß Erregung öffentlichen Aergernisses vorliege. Das Gericht setzte eine Woche Gefängniß fest und ordnete die Publication des Urtheils an.— Ein Tagelöhner belästigte auf der Straße einen an und widersetzte sich einer Anzahl Beamten. auf drei Wochen Gefängniß.— Ein Tagegefrau hatten Schutzleuten, die wegen Ruheeinschritten, Widerstand geleistet. Das büßen che Gefäugniß.— Wegen Zechprellerei wurde drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Kaufmann erhielt wegen Pfandverschleppung eine Wache Gefängniß.
Sechs Ziegelei=Besitzer, welche die zum Schutze der Arbeiter erlassenen Bestimmungen nicht.folgt hatten, verfielen in Geldstrafen von je 10 M.— Ein Bier= und Wein=Händler, der einen Kleinhandel mit Cognac betrieb, ohne die Concession zu besitzen, muß 20 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner, der am Deutschen Ring aus einem Revolver schoß, auch einen solchen mit sich führte, ohne einen Waffenschein zu besitzen, erhielt 25 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner von hier hatte es unterlassen, für seine Familie zu sorgen, obwohl er dazu in der Lage war. Er wurde in eine Haftstrafe von einer Woche genommen.— Ein Schachtmeister,.r Sonntags an seinem Bau arbeiten ließ, muß 1 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein hiesiger Wirth erhielt 10 M. Geldstrafe, weil er in seinem Local eine Lustbarkeit veranstaltete, ohne vorher die Steuer entrichtet zu haben.
Preußzische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10.000 M. siel auf Nr. 98.472; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,669 47,633 115,197 und 224,987.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 107,955; zwei Ge winne zu 15.000 M. auf Nr. 104.418 und 172.371; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 54,542; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 24,147 100.704 und 119.812
öhmer& Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap eren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks& c.
Reelle und coulante Ausführungen *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhe am 28. Oct., Abends 7 Uhr mn.01— 0,09.
Vereins=Nachrichten.
m Die Kölner Bürger=Gesellschaft kommt den Wünschen vieler früherer Concertbesucher nach, indem sie in dieser Wintersaison acht Concerte durch die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Capellmeisters Granzow veranstaltet. Als Concert=Abend ist der Dinstag, an welchem kein Gürzenich=Concert stattfindet, als sehr passend gewählt. Bei den anerkannt vorzüglichen Leistungen der genannten Capelle, welche sich in der kurzen Zeit ihres Hierseins sehr beliebt gemacht hat und über ausgezeichnete Solisten verfügt, ist anzunehmen, daß die Concerte sich eines zahlreichen Besuches erfreuen werden.
In der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, sprach am Dinstag=Abend Hr. Dr. Neubaur im großen Saale der Bürger=Gesellschaft über Deutschlands Kampf um den Welthandel. In diesem wirthschaftlichen Kampfe, führte der Vortragende aus, hat Deutschland in den letzten Jahrzehnten durch die Thätigkeit der deutschen Industrie alle andern Staaten geschlagen. Ein Vergleich des Jahres 1893 gegen 1881 ergibt, daß in diesen zwölf Jahren der Gesammthandelsverkehr Deutschlands um 1000 Millionen M. zugenommen hat. Von dieser Zunahme entfallen auf den überseeischen Handel zwei Drittel. Die Zahl wird um so bedeutsamer, wenn man erfährt, daß während desselben Zeitraums die andern Ausfuhrländer entweder einen Stillstand in dem überseeischen Verkehr oder(darunter England, Frankreich, Belgien und Rußland) einen Rückgang zu verzeichnen haben. Die Gründe für diesen wirthschaftlichen Aufschwung Deutschlands findet der Redner in vier Momenten. Das erste bietet die deutsche Schifffahrt. Es ist ein seltsamer Umstand, daß Deutschland, das man ausschließlich für eine Continentalmacht zu halten sich gewöhnt hat, im Norddeutschen Lloyd die größte Rhederei der Welt besitzt. In den 20 Jahren von 1875 bis 1895 ist zwar die Zahl der Schiffe von 4602 auf 3227 zurückgegangen, dagegen die Zahl der Registertonnen von 860,000 auf 1½ Millionen gestiegen. Nach allen Ländern sind in den letzten Jahrzehnten neue Schifffahrtslinien entstanden, welche wesentlich zur Entwickelung des Ausfuhrhandels beigetragen haben. Das zweite Moment für die Besserung der Weltstellung Deutschlands in wirthschaftlicher Beziehung haben die Weltausstellungen abgegeben. Wenn auch die Beschickung der Ausstellungen in Melbourne 1888 und Chicago 1893 für die Aussteller keinen directen Nutzen gebracht hat, so waren sie doch für das Ansehen Deutschlands in wirthschaftlicher Hinsicht von großer Wichtigkeit. Als das dritte Moment ist die stärkere Initiative des deutschen Kaufmannes zu betrachten, der heute im Gegensatz zu früher in allen Ländern durch Handlungsreisende vertreten ist; der vierte Punkt endlich ist das 1886 von England in vollständiger Verblendung geschaffene Markenschutzgesetz, welches die deutsche Arbeit im Ausland erst richtig hat würdigen gelehrt. Das wichtigste, weil noch ausdehnungsfähigste überseeische Absatzgebiet bieten für Deutschland die Vereinigten Staaten. Der Versuch, durch die Mac Kinley=Bill eine unabhängige Industrie zu begründen, ist in Folge der dortigen Arbeiterverhältnisse als fehlgeschlagen zu betrachten; auch hat demgegenüber die Behinderung der Einwanderung ungünstig gewirkt. Thatsächlich hat die deutsche Ausfuhr nach America jetzt wieder eine Vermehrung gegenüber den Jahren vor Erlaß der Vill erfahren. Ernster zu nehmen ist der Plan eines Zusammenschlusses von Nord=, Mittelund Süd=America, der in der venezuelischen Frage wieder zum Ausdruck kommt. Redner bezeichnet Südamerica als ein geeignetes Land, welches unsere Uebervölkerung aufnehmen könne. Die nach Südbrasilien ausgewanderten deutschen Bauern leben in Wohlstand, besser als zu Hause und in Argentinien liegen die Verhältnisse noch günstiger, weil es dort keine Plantagen gibt. Redner verbreitet sich ferner über die Reichspostdampfer Linien, die noch vermehrt werden müßten. Den in Japan der deutschen Indunrie entstehende Wettbewerb schlägt Hr. Dr. Neubaur sehr gering an. Nach ihm kranken die Japaner an Selbstüberschätzung. Sie mögen so viele Fabriken bauen, als sie wollen: wenn sie die europäischen Beamten als überflüssig entlassen, gehen ihre Maschinen um so schneller zu Grunde, je subtiler sie sind. Die Chinesen brauchen Maschinen und Kriegsartikel; aber die wirthschaftliche Entwickelung des Landes wird nicht so schnell vor sich gehen. Im besondern werden die Chinesen keine Eisenbahnen bauen; denn das Land besitzt in ausgedehntem Maße das billigste Transportmittel, die Canäle. Von den großen zweigen die kleinen ab und durchziehen das ganze Land bis zu den einzelnen Bauern. Die Führung einer Eisenbahn durch dieses mit einem engmaschigen Wassernetz überzogene Land würde ungeheuere Kosten verursachen, abgesehen davon, daß die Mandarine ihre Bezüge aus den Canalgebühren entnehmen. Deutschland braucht in China einen Stützpunkt in einem leicht zu erlangenden eigenen Stück Land, wie es England Frankreich, Rußland, America usw. besitzen. Zum Schluß berührt der Redner flüchtig die Verhältnisse in den deutschen Colonieen. Die Einfuhr aus den Colonieen beträgt jetzt 800 Millionen Mark, von welchen 200 auf Kaffee, je 200 auf Baumwolle und Wolle und 90—95 auf Tabak entfallen. Angesichts der günstigen Entwickelung der Colonieen ist die noch immer beobachtete Zurückhaltung des deutschen Capitals unbegreiflich. Wenngleich somit der deutsche Handel den Namen Welthandel verdient, so ist er doch durch eine noch stärkere Initiative der kaufmännischen Kreise nach außen noch sehr ausdehnungsfähig.
* Der Ve ein zur Förderung des Naturhistorischen Musenms hält am Freitag in Gemeinschaft mit der Elektrotechnischen Gesellschaft in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse eine Sitzung ab, in der ein Vortrag des Prof. Dr. Herwegen über elektrische Ströme von hoher Wechselzahl und hoher Spinnung stattfindet. In diesem Vortrage werden die interessanten Versuche nach Tesla und Arsonval zur Darstellung gelangen. Nichtmitglieder können zu dieser Sitzung durch Mitglieder eingeführt werden.
Dermischte Nachrichten.
Blaukenheim, 27.Oct.96. Ueber den bereits gemeldeten Unglücksfall auf der Jagd geht uns die folgende nähere Darstellung zu. Am Freitag kamen Jäger von Hellenthal und von Berk zu einem Sammelplatze im Udenbreiher Walde. Die von Berk kommenden Jäger waren zuerst zur Stelle. Ein Jäger, Bierbrauer Balchem aus Köln, kam in Begleitung zweier Forstbeamten und eines Jagdhüters von Hellenthal. In unmittelbarer Nähe des Sammelplatzes machten die Begleiter des Balchem diesen auf ein in einem lichten Fichtenbestande stehendes Wesen, welches sie ganz bestimmt als ein Reh ausahen, aufmerksam, und veranlaßten ihn, mit der Kugel auf dasselbe zu schießen, da ihre Schrotflinten nicht so weit trügen. Balchem kniete nieder und zielte, wobei ihm der Kneifer in's Gras fiel; er setzte deshalb wieder ab und reinigte den Kneifer. Dann legte er wieder an und gab den verhäuguißvollen Schuß ab. Ein Schrei eines zum Tode Verwundeten ertönte und die Begleiter des Balchem flohen. Balchem selbst aber ging auf den Anschuß zu und fand einen Todten, den jungen Blankenhorn. Die Kugel hatte Lunge und Heri durchbohrt und war dann glücklicher Weise in einen Baum gefahren— glücklicher Weise, weil sonst noch mehr Opfer zu beklagen gewesen wären, da in der Schußrichtung der Bruder und die Schwäger des Todten standen. Blankenhorn war, als das Unglück geschah, vom Sammelplatze einige Schritte in den Bestand gegangen und drehte dem Schützen den Rücken und die rechte Seite zu. Die in Begleitung des Jägers Balchem belichen Forstbeamten stehen in Mitte der zwanziger Jahre, haben vorzügliche Augen und sind als tüchtige Schützen bekannt. Der verängnißvolle Schuß wurde auf 47 Schritt abgegeben, für ein gesundes Auge auch im lichten Fichtenbestande keine Entfernung.

Seite 4.
Unterricht
in den Volksschulen.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Volksschulen vom 15. November bis einschließlich 14. Februar um 8½ Uhr. vom 15. Februar ab wieder um 8 Uhr Vormittags beginnt.
Köln, 23. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jene.
Friedhof.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuche der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubengen, wird der Eingang zum ältern Friedhofe nur durch das östliche Thor und der Ausgang durch das westliche Thor sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neuern Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die vorhandenen beiden Thore an der Aachener= und Mechternstraße gestattet.„
„Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Beamten Folge leisten.“
Köln, 22. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
Kölner Local=Anzeiger Nr. 297# Donnerstag, 29. Ortober 185.
Volksgarten.
& Donnerstag den 29. October er., Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.
Möbel-Verzierungen
aller Art
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Max Fransky,
42 Breitestraße 42.
Kcha
Gesetzlich geschützt
TarC
un:
###'g M
95
-Pere
9
Tintann
D. G. M. S. Nr. 12409
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouion=Kapseln zu 12 und zu 8 9, mi welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
A. Umé, Steinweg 3.
Die Original=Fläschchen von 65 4 werden zu 45 h und diejenigen à R..10
zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
180MeeF
lildegard Mahlmann.
Eine reine Seele
Farbige Kunstblätter.#2 glänzend geschriebene Romane.# Probehefte in allen Buchh.
R
ist der feinste
AnttarA
HEI-C
akes.
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des verstorbenen zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Jacob Rings
am Montag den 9. November cr., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße, unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum und Garten, groß 5 Ar 13 Qu.=Meter,
unter Zugrundelegung einer Taxe von 20,000 Mark öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zuge schlagen werden.
Köln=Ehrenfeld, 24. October 1896.
Schippers, Notar.
8
änkischer Hof.
Heute Abend 8½ Uhr
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein, InfanterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Georg Huber.
Concerte
Nöbel
Fabrik und Lager
von
f**5*
Einil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Zergisch=Märkische Bank
heate
Gegründet 1872.
Größtes Lager
compl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gest. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwer.
in Köln, Komödienstraße 24—26.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung:
tägliche Kündigung und Checkconten%,
Imonatliche Kündigung 2½ 6.
2„„ 3%
3„„ 3½%
franco Provision entgegen und sind an unserer Casse die näheren Bedinannaen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An= und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und
Verwaltung von Wertpapieren und alle damit zusammenhängenden bank geschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen und erteilt unser Effectencasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art
Lausend Aechnungen eröffnen wir zu coulanten Bedingungen. Wir machen besonders aufmerksam auf unsere
einbruch- und feuersichere Stahlkammer mit Schrankfächern
(sogen. Safes), welche unter eigenem Verschlusse der Mieter stehen. Die näheren Bestimmungen über die Vermietung sind an unserer Effectencasse
Vergisch=Märtische Bank Köln.
Hasen, Rehe, Hirsche, frz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gäuse, Enten, Capannen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen Hasel= u. Birk=Wild, Krammetsbögel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
9 Marzellenstraße#
Fernsprecher 2307.—
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&RosaBernardi
Fcke Ehren= und Albertusstraße.
Neue Hülsenfrüchte,
darunter die so beliebten
Weinbergbohnen
Herrn derT!
Eintrittspreis 50 J. Dutzendkarten à 3 M. sind zu
Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
Auf Wunsch vieler Concertbesucher beginnen die Coneerte
66 uvr. L. J. Brems.
un der Bürger-Gesellschaft
BRO 189697.
Die Kölner Bürger=Gesellschaft in Köln veranstaltet in dieser Winter=Saisev
durch die Gapelle des 53. Infanterie-Regiments, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Granzow.
Es werden Abonnementskarten für alle 8 Concerte ausgegeben zu folgenden Preisen:
A. Für Mitglieder der Bürger=Gesellschaft:
1. Hauptkarte 2.. am 31=1128 bass=
Nebenkarten für jedes nicht selbständige Mitglied desselben
Hausstandes 1 J.
B. Für Nichtmitglieder:
1. Hauptkarte 3 J,
2. Nebenkarten wie vor 2 M.
C. Der Eintritt zu einem einzelnen Concert beträgt 50 Pst
Die Concerte finden statt im großen Saale der Kölner Bürger=Gesell schaft Abends 8 Uhr am 10.11., 24. 11.,.12. und 22./12. 1896 und 12./1. 22./1, 16./2. und.3. 1897.
Verlegung eines einzelnen Concertes bleibt vorbehalten.
Die Direction.
Fischhaus
Lintgasse 11,
früher Jaeger Nachfolger.
Specialität: Rhein- und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforellen von benachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellsisch Cablian 2c. 2c.
Heiur. Scholten.
Lintgasse 11. Feinspr. 891.
Gute
Speisekartoffeln!
Der Markt=Ausschuß des
aufmerksam, daß noch bis auf besten Sorten zu den Tagespreise
Mitgliedern des Rh. Bauern=# zu Diensten. Man wende sich de
C. Paproth,
Vereins=Commissar des Rhein. Bauern=Vereins in Kempen(Rhein)
hein. Bauern=Vereins macht darauf gute Speisekartoffeln in den
oßen und kleinen Mengen von den ###efert werden können. Proben stehen
1
sind angekommen.
1
Impfzwan
Eler!
Severinstr.
Frische Eier von jungen Hühnern, 25 Stück 1 M, empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse 4.
Alter Cognac, fein Litgrigicg,
Num und Trester, Flasche m.50. Wermuthwein, appetit- und magenstärkend. Fl. N..50. Samos, Fl. 1. Reiner Rothwein, Fl. 80 5 u. 1 M. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Rosshaar,
Secgras,
Bettdrell,
Sprungfedern, Rollladen-, Jalousie- und Möbel-Gurten,
Rouleauxschnar, Bindinden, Sackband.
lerm. Jos. Engels, Sellerwanren-Fabrik, Mühlenbach 61. Fernspr. 2802.
Reguli-Füll-Oefen
den 31. October, No# 1½ Uhr,
im Krystallpalast, Schildergasse:
Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Neinh. Gerling, Berlin, über:
Die Freiheit des Volkes
und der Impfzwang.
zur Deckung der Unkosten werden 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
Alle Interessenten werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand des Impfzwanggegner=Vereins Köln.
Grosse Stuttgartel
Ziehung bestimmt 5.
Hauptgewinn
Baar
8
Norember er
0
000
Liebhaberkünste.
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in Halibrandapparaten von—15 M. Brenustifte in allen Formen. Kerbschnitz, Nagelarn;, Kotharbeit=Kasten und Werkzeuge. Malkasten ür Oel= und Aquarell=, Telfter=Malerei 2c. in allen Preislagen, KinderMalkasten von 50„ an. Ferner große Auswahl in Gegenständen für Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera 2c. von Dr. Schoenfeld und sonnuigen renommirten Firmen, Mal=Vortagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Kei
rahmen, Staffeleien, Matpinsel 2c. in großer Auswahl sowie alle
und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt
(für Lehrer und Schüler ertra Ravatt)
hünst.
Es empfiehlt sich zum
Aufhängen von Gardinen
und Decorationen Heinr. Müller, Decorateur. Komödienstraße 23, Eing. Kl. Neugasse.
Uantel=Gefen von 14. 15.16.17
in jeder Preislage.
von 14. eN 18. 19 Koch=Oefen, Lügel=Oefen Ju.75 alles billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeuggasse, gegenüb.Kloster
Griginalloose à M. S. Porto u. Liste 30 Pig
Versch“ F. A. TOCKE, sche Ha
9
Gen
ügel!
per Psund v
Altermarkt 62, H. Racsmacher.
neben Ecke Mühleng. H. Krill Imücher,
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter U 215 an die
—! Geschaftsstelle d. B.
Altermarkt 62,1 mei ordentliche Leute finden Kost neben Ecke Mühleng.!0 und Logis. Fleischmengerg. 35, 1.
65 Pfa. an sowie alle Geflügelsorten in prima Waare empfiehlt billigst Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Ternspr. 735.
Deter König,
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.