Geschäftostelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Selztigen Prei=, die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 119.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Dinstag, 28. April 1890.
Zehnter Jahrgang.
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamte geschützt.
Victoria-Melange mit dem Bären
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffees, ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mal gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffeeBrennerei
P. H. Inhoffen in Bonn am Rhein,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
Zu haben:
Aachenerstraße, Jos. Effertz.
„ Wwe. M. Herzstein.
„ Frau H. Holz.
" Th. Lambertz.
Peter Linder.
„ Wwe. Joh. Selbach.
„ A. Thiele.
An St. Agatha 16, E. Frantzen Wwe. Agrippastraße, Wwe. Karl Dingst.
„ Jos. Nitzgen.
Alexianerstr., Corn. Steinhausen. Alteburgerstraße, Friedr. Malsch. Annostraße, Friedr. Lingenhoff. Antonsgasse, J. P. Emmerich Wwe. Apostelnstraße, Hugo Bauer.
„ B. Claren.
„ Jos. Schmitz.
Augustinerplatz, E. Heyden Wwe. iße 1, Rud. Loewen.
Bachemstraß
Blaubach, Ferd. Müller. „ 66, Phil. Moll.
„ Mich. Thör
Blumenthalstr
Boissersestraße,
vorm.
önnes.
., Frau M. Axer.
Joh. Lücking.
Jos. Faßbi Ludw. Stemmer.
„ Konr. Taglieber.
„ I. A. Weinhaus.
Brabanterstraße, Franz Knott.
„ Wilh. Becker.
Breitestraße, Franz Biermanns.
" Jos. Deis.
" Jean Fritz.
„ 169, H. Gerstner.
„ Gebrüder Peters.
" Otto Buchholz
Sauer.
Brüsselerstraße 108, F. W. Becker.
„ Franz Ersfeld.
„ 5, Joh. Heinr. Lankes.
Kl. Budengasse, Herm. Jos. Müller.
" Jos. Schlenter.
Chlodwigplatz, P. Adolphs.
" Jacob Beyel.
„ B. Eckhardt.
„ A. Gröllmann.
„ J. Sauren.
Christophstraße, Chr. Fitzner Wwe. " Jean Frings.
Columbastraße, Joh. Jos. Schäfer. Crefelderstraße 46, Friedr. Hummelsheim.
Deutscher Ring 2(Eingang Eigelstein), A. Poggel. Domstraße, Joh. Gütten.
„ Peter Wieland.
Duffesbach, Leo Asbach.
„ Hubert Comann.
„ Barthel Falk.
" Anton Fog.
„ J. J. Kolvenbach.
„ Joh. Pick.
Ehrenstraße, Heinrich Enes.
„ H. Klüber=Aussem.
„ Franz Merbecks.
„ Gottfried Mertznich.
J. Schreiders.
„ Peter Wingen.
Eifelstraße, Frau R. Ruland.
Eifelstraße, Peter Schuster. Eigelstein, Dr. Franz Dietrich.
" Julie Fischer.
„ Imhoff& Schmitz.
" Peter Kraus.
" Albert Schiefer.
Peter Lorenz Schmitz.
„ J. J. Schöngen.
„ Barthel Schüller.
„ F. Willeringhaus.
Eintrachtstraße, P. J. Giffels.
„ Wwe. P. Mühlens.
„<space> F r a u<space> A.<space> R e i n a r t z.<space>
„ O. Zimmermann.
Elsaßstraße 17, W. Pelzer. Elstergasse, Fräulein J. Henkels. Erftstraße 2(Ecke Hansa=Ring), Aug. Woßmann. Ferculum, Gabr. Leyendecker. Filzeugraben, Benedict Schon. Fleischmengergasse, Jos.
„. F. A. Kolvenbach.
Follerstraße, Aug. Arenz. Graf Wwe.
ansen.
Huhnsgasse, Jos. Dahlen.
„ Maria Meyer. Hunnenrücken, Joh. Pet. Basten. Unter Hutmacher, C. Lehmacher. Jahnstraße, Max Frenzer.
H. J. Jörissen. Fr. Teek
E.
Jacob. 2. Meier.
Pütz. 11:
„ Franz Werker.
Frankstraße, A. Störmann. Friedensstraße, F. Hergel. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße, Wwe. Fuchsius.
" Joh. Niemöhlmann.
„ F. I. Windeck.
Friesenwall 110, Wilh. Esser. Georgstraße, Geschw. Emmerich. Gereonsdriesch, J. Conen. Gereonshof, B. H. Michtels.
„ 1, L. Pilger.
„ A. Siepen.
Gereonsmühlengasse, Ant. Röhrig. Gereonstraße 2, A. Joerger. Gereonswall 124, W. Aussem.
" J. Kuhn.
„ E. Wendel,
Gladbacherstraße, Fräulein Maria Blasius.
„ Wwe. Jac. Jung.
„ Alb. Knauer.
Greesbergstraße 9, Anton Appelbaum.
Kl. Griechenmarkt 1. Peter
Waldecker.
Händelstraße, Julius Dispeker.
„ Heinrich Krebber.
" Joh. Rübkamp.
„ 49, Jos. Schulte.
Hansa=Ring, Joseph Bonn.
„ Frau Schramm.
„ Wwe. A. Weinhaus.
Heinrichstraße, Peter Arenz.
A. J. Schmitz.
Herzogstraße, Joh. Kirst Hildeboldplatz,
Aug.
rsch, Hoflief. Hübges.
höhle, Franz Decker Am Hof, Friedr. Hartzheim.
Hohenzollern=Ring, Julie Bettger
Jedem Packet ist
Nachf.
Hohestraße, Hch. Becker& Co.
" Körffer=Wolf.
Hosengasse, Heinr. Eilen. Humboldtstraße, Peter Krebs.
" Otto Schmitz.
gross und deutlich das
Bonz.
Niessen,
eeke.
Johannisstr., Wwe. Math. Giesen.
„ W. Münch.
" Nic. Nacken.
„ Georg Vockerodt.
Josephstraße, Frl. Christine Frings. „ M. Moers.
Isabellenstraße, Ant. Kaltenberg. Kämmergasse, Wwe. Joh. Hütten. „ 40, Fritz Krämer.
Unter Kahlenhausen, F. P.
Mühlfarth.
Karolinger=Ring, A. Griesbach. Karthäuserhof, G. Lempertz. Karthäuserwall, Val. Dercum. Katharinengraben, A. Krapohl. Kattenbug, F. A. Schleiser. Klapperhof, Joh. Loef. Komddienstraße, W. Mausbach. U. Krahnenbäumen, Ad. Thomas. Krebsgasse, Gottfr. Pesch. Kreuzgasse, Gerh. Gerdes. Kümpchenshof, Heinr. Heep.
„ Wilh. Liebscher. Kupfergasse, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße, Heinr.
„ 12, Herm. Kiss
„ Fr. E. Schaul
Krummerbüchel, Ph. L. Mandt Nachf. Im Laach, G. Conen.
„ Ph. Kauth.
Limburgerstraße, Michael Weiß.
„ I. A. Neukirchen.
Lindenstraße, Ernst Kreutler.
" Joh. Sauer.
Lintgasse, I. M. Kutteus. Lübeckerstraße, Heinr. Breicken. Lungengasse, Serv. Obladen. Luxemburgerstraße, G. Erven.
" Chr. Firnig.
Litterscheid& Münch. „<space> I.<space> M ö r s c h.<space>
" Jean Recht.
„ Bernh. Schmitz.
„ Franz Weingarten.
Machabäerstraße, H. Beckers.
An St. Magdalenen, Arn. Platz. Magnusstraße, A. Giffels. Malzbüchel, Ludwig Nolden. Mariengartengasse, Frau G. Faust.
Marsilstein, Ernst Boecker.
„<space> F e r d.<space> D o h m e n.<space>
" Jos. Weber.
Vor St. Martin, Geschw. Preell. Martinsfeld, Wwe. S. Jacob. Martinstraße, Elise Nolden. Marzellenstraße, Karl Krudewig. Mastrichterstraße, Ferd. Furk. Mauritiussteinw., Karl Krudewig. „ P. Müller.
„ H. W. Norrenberg.
Mauritiuswall, H. Fischenich. „ 78, Th. Pecker.
Meister Gerhardstraße 28, Herm. Becker.
Meister Gerhardstraße 1,
Weiler.
Merovingerstraße, Peter
Adolf
Frank.
Minoritenstraße, Joh. Crott. Mittel= u. Pfeilstr.=Ecke, M. Brill. Mühlenbach, Friedr. Lüchters.
31, C. Wingenfeld.
Mühlengasse, Frau Helene Eck. Große Neugasse, Karl Esser. Neußerstraße, Joh. Heimerzheim. Norbertstr. 2, Karl Bartholomäus. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonsmühlengasse, Chr. Rasquin.
„<space> J.<space> T e n t e l e r.<space>
Pantaleonstr., F. I. Weingarten. Perlengraben, Jacob Betzner.
" Jacob Hebel.
„ Gerhard Voß. Peterstraße, Th. Baacken.
„ Gebrüder Peters, Filiale. Pfälzerstraße, Frl. Th. Becker.
" C. Breuer.
" Joh. Kirsch.
„ Th. Saget. Poststraße, Jos. Plum. Propsteigasse, Stephan Emonds. „ 33, H. Oebels.
" Frl. Josephina„Thevissen.
Rinkenpfuhl 33, Jac. Langels. Ritterstraße, Jean Lupprian.
„<space> M a t h.<space> M e r s c h e n.<space>
„ Th. Öster.
Rolandstraße 101, J. Mausbach. Rosenstraße, Heinr. Klee(J. H. Wimmer Nachf.)
"<space> F r i t z<space> K a u t z.<space>
Rubensstraße 34, Franz Düpper.
Rudolphplatz, Peter Adolphs.
" M. Brill, Filiale.
Salomonsg., Klinke& Hoffmann.
Schaafenstraße, Peter Geuenich.
Herm. Pösk.“
„ 48, Elisabeth Radermacher.
„<space> W.<space> S c h l e h e c k e r.<space>
Schildergasse, Frieder. Rahm. Hofl. Severinstraße, Hch. Bonnenberg. Peter Brinkmann. F. Emmel. Hch. Faust.
Wilh. Hackenbroich(C. Saal Nachf.)
201, St. Herres.
50A, Joh. Herzog.
Anton Huppert.
74, Alb. M. Jäger.
P. Lichtenberg.
I. Metzmacher.
W. Meyer.
211, Ed. Müller. Frau Bern. Siepen.
Math. Weber.
Wilh. Wolff.
V. d. Siebenburgen, Pet. Amberg.
Hch. Mirgel. Silvanstraße, F. Kliem. Sionsthal, L. Wolf.
Steinstraße, Otto Ste „ Wwe. Jac
Sternengasse,
" Frl. Kath. Diederichs.
,<space> J a c o b<space> W e b e r.<space>
Staubes.
de. Jacobs, e. Anton Förster.
Stolkgasse, Jos. Gottschalk. Streitzeuggasse 57, Conr. Theisen. Thieboldsgasse, G. Schmidt. Thurnmarkt, W. Löffel. Triererstraße, G. Erven.
" Aug. Schulz.
„ Heinr. Teppe. Trutzenberg, Karl Becker.
„ H. J. Müller. Benloerstraße, Wwe. Radermacher. Vogteistraße, Pet. Sticker. Waidmarkt, Max Gerber. Waisenhausgasse, S. Liermann. Alte Wallgasse, Jacob Mohr. Weichserhof, W. Forschbach. „ Jos. Vollmer.
Weidengasse, Chr. Heinen.
"<space> J a c.<space> S c h n e i d e r.<space>
„ W. Münch.
Werderstraße, Peter Meter.
v. Werthstraße, I. Deimel. Weyerstraße, C. Dederichs.
„ P. I. Effertz.
" Jul. Genske.
„ Th. Jouy.
„ Frl. Elise Katterfeld.
" Jean Keymer.
Gr. Witschgasse 60, C. Rommerskirchen.
Wormserplatz, A. Prior. Zollstraße, Heinr. Peil. Zülpicherplatz, Geschw. Caspary.
Jul. Falk.
Zülpicherstraße, Math. Erven. Frl. Maria Esser.
Wwe. Fuhrmann. Jac. Hartmann.
Deutz:
Freiheitstraße, W. Heinr. Müller. „ Karl Radermacher.
de, Jul. Arlt.
eribertusstraße, Hub. Janssens. Kalkerstraße, Peter Mülhens.
" Joh. Weiß.
Karlstraße, Emil Frank.
„. Jos. Mauer.
C. Unterhössel.
Siegburgerstraße, Wendel Langen.
„ Georg Statz. Tempelstraße, M. Schell.
Kalk.
Hauptstraße, Franz Clever. Joh. Goertz.
Anton Küpper.
Th. Lövenich. Karl Radermacher, Filiale. F. Wardenberg. Joh. Zons Wwe.
Mülheimerstr. 71, Peter Lehnen. Eintrachtstraße, H. Betz.
Am Eisenbahn=Uebergang, Joh.
Weiß.
Ehrenfeld.
Clarastraße 18, Georg Krapp. Geisselstraße, Anton Decker.
" Wilh. Finke.
„ W. Weiler.
Glasstraße, Peter Güls. Gutenbergstraße, Peter Dichans. „ Fräul. Barb. Jacobs.
Gutenbergstr., H. J. Linnartz.
„ Emilie Wendel.
Hansemannstraße, Hch. Meier. Keplerstraße, Paul Reuter. Körnerstraße, Frau Jos. Düren.
„ Lorenz Reusch:
Leostraße 56, P. Debüser. „ Frau Jülich.
Philippstraße, W. Dreesen. Rothehausstraße, Math. Mauer. Stammstraße, H. Kau. Subbelratherstraße, J. Rott.
„ Mich. Zander.
Thebäerstraße, Herm. Jos. Fischer, „ Geschwister Kratz.
Venloerstraße, Jean Güls.
„ H. Hönig=Grüne.
„ E. Ilbertz.
" J. Jacobs.
„ H. Kemper.
„ Rob. Landenberg.
„ Wwe. Meinicke.
" Matteo Zotti.
Nippes.
Merheimerstraße, Ant. Brüggen. Neußerstraße, B. Bißmann.
„ W. Henrich.
"„ Jean Houbois.
„ Fritz Lupprian.
„ Winand Ößlender.
Sechszigstraße, Frau Richter.
" Joh. Sechtem.
„<space> W w e.<space> F l a s c h e n t r e h e r.<space>
Siebachstraße, W. Ossendorf.
„ Wwe. Bernhardt.
Wilhelmstraße, Ernst Carl.
Lindenthal. Dürenerstraßze. Anton Kraus.
" Seitz=Mertznich.
" L. Schulz.
" Ant. Axex.
Herderstraße, Hubert Arer. inderhöhe, W. JI. Antoni.
" L. Bastian.
Bayenthal.
Gregor Niethen.
Bernh. Röhrig. Frz. Weingarten.
Joh. Wertz.
llteburgerstraße 204, Frau Herm.
Schäfer.
„ Jos. Plum.
Vonifazstraße, Math. Weber. Goldsteinstraße, Pet. Hohn. Mausfeld, Frau Peter Zölch.
Sülz, Frau P. Eiserfey.
" Peter Jos. Gransch.
"<space> P a u l<space> K l e i n.<space>
Wilh. Koep.
K
Ke
9465
Melaten,
Kloubert. Leonhard Staß.
Joh. Pet. Höveler. Ww. W. W.
obenstekende Waarenzeichen
Bickendorf,
*—.Wollseiffen
Richl.
Stammheimerstraße, Max Wilz. Rodenkirchen, Hch. Franzen.
„ W. Minwegen.
„ Ad. Schmitz.
Braunsfeld, Bertha Jansen.
" Jos. Effertz.
„ P. J. Fuhrmann.
Niehl.
Sebastianstr. 132, Wilh. Schmitz.
der Bär— aufgedruckt. Ohne dieses Zeichen
### ist Victoria-Melange nicht ächt. Es sind
Nachahmungen im Handel;
vor diesen sei gewarnt!!
General-Depositaire: Steinberg& Linden, Saarstrasse 10. Fernsprecher 1689

Seite 2.
Offene Stellen. tarke
Arbeiter
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag, 28. April 1396.
Arbeits-Gesuche.
Maler= u. Anstreich.=Arbeiten
Facaden=Anstrichvon 255 das Quadrat= meter, geschmackv. Holz= und MarmorMalerei(Handarbeit). Uebernahme gr. Arbeiten, auch nach auswärts, werden auf's billigste übernommen und bestens ausgeführt. Joh. Klütsch, Nippes, Merheimerstraße 121.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Gereonsmühlengasse 22.
Lehrling
kathol. Religion für mein Tapeten u. Decorations=Geschäft gesucht
Martinstraße 374
Kin Arbeitsjunge gesucht.
G Mühlenbach 38, Hinterhaus.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird schön gewaschen, gebleicht, gebügelt. Wäsche zum Bügeln wird angenommen.
Frau Wrobel,
Merovingerstraße 27.
Gartenarbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27. Postkarte genügt.
Ein kräft. Junge, den umgehen kann, melde sich Deutz, Tempelstr.?0
erren= u. Knaben=Anzüge wer## den billigst angefertigt. Guter Sitz und solide Arbeit wird garantirt. Klein, Georgstraße 8, 1. Etage
Schlosserlehrling
gesuch. Salomönsgasse 10.
OOrdentliche Anstreicher gesucht
Dreikönigenstraße 3.
Ordentl. Junge kub für Haus#wbeit gesucht. Stephanstraße 10.
Ein Diener
mit Zeugnissen aus hochherrsch Hause. Köchinnen. Küchen=, Zwdtt= und Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasses1.
Büglerinnen
sofort gesucht. Corsetfabrik A. hugenbruch
Roonstrasse 8.
Küchen=, Zweit=, Pritt
u. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., hilliges Logis) Frau Krings, Gertrudenstraße Einfaches, braves, zuverlässiges
kath. Zweitmädchen
Nur mit guten jährigen Zeugn. Ver wollen sich melden v. Werthstr. 23
Einfaches katholisches Mädchen zu 2
Personen(alteres Ehepaar) ge sucht. Eintrachtstraße 173.
Junges kath. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hal, für leichte Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 110.
Mädchen desucht.
Kleine Brinkgasse 3.
Bügel=Lehrmädchen Lichbof 6.
Besseres jung. Mädche
für Küche und Hausarbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Hirschgasse 4, an Severin.
Solide, kräftige
Mädchen
sofort gesucht.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermanncdeissendörfer,
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81.
Tücht. Arbeiterinne
gegen guten Lohn gesucht.
Zu melden Abends von—9 Uhr.
Faßbender, Ehreufeld,
Thebäerstraße 43.
Erste Etage,
für
feineres Engros=Geschäft
passend; ferner geräumige
dritte Etage,
sieben Räume u. Mansarde, preiswerth
ür Ueberzieher werden angefertigt. Alle Zeichnungen im eigenen Atelier.
Marsilstein 8.
(ain besseres Mädchen sucht Kunden
im Waschen. Benesisstraße 52.
ufpolstern von Matratzen.—
gut u. billig. Waisenhausgasse
Zu vermiethen.
Ein kl ** Kundsch
bis 1. Mai preiswuro
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
" herrschaftriche Era
und s. zu vermiethen.
9 kleine Zimmer zu vermiethen.
S Kammmachergasse 15.
miethen. Hamburgerstraße 7.
Einf. möbl. Zimmer straße 85.
vermiethen.
Ankerstraße 9.
J9
Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Weberstraße 28, 1. Etage.
Crefelderstraße 33, 2. Etage.
1 möbl. Zimmer zu 12.9 zu—..
thei. Komödienstraße 95.
Ein Zimmer an stille Person zu vermiether. Jacobstraße 31.
Kaisergarten
Zuckerberg.
Aduchtstraße 1, Nähe Schloß=Café
mir auen Geguemlichteiren
vermiethen. Bescheid parterre.
Möblirte Zimmer mit Pension zu # vermiethen. Altermarkt 42.
Zülpicherplatz 5:
3. und 4. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche. 1 Mansarde an kleine Familie vermiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre,
2 Zimmer
Stellen-Gesuche.
Ladengehülfin
der Colonialwaarenbranche sucht Stelle; am liebsten in Butter=, Eierund Käsehandlung.
Franco=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrstelle.
Suche für meine Tochter, kath., 14 Jahre alt. in Manufactur=, Weiß=, Wollw.= oder ähnl. Geschäft Stelle, u mit Bedingungen unter
ii Geschäftsstelle d. Bl.
Nädchen sucht Stelle Haushaltung. Zu
47.—
stille Person billig zu vermiethen
24 Ehrenstraße 26.
preiswerth zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 18, 2. Et.
Schönes Ladenlotal 3 Zimmer.
Keller, Hof, wo seit 8 Jahren###aarr=
Gesch. war. sof. zu verm. Pracht kasten, sehr pass. f. andere Ges Neumarkt. Fr.=Offerten unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren zu vermiethen.
Erftstraße 41. Bescheid daselbst
genehme Lage, 4 Zimm.,
2 Mans., an ruhige Familie zu verm. Kl. Garten. Besch. Gereonshof 44.
Verloren&am Gefunden.
Sin armes Mädchen verlor auf ( dem Bahnhof sein Portemonnaie 101 4 20 J nebst GeNr. 410. Wiederelohnung.
Verloren.
K
Zu verkaufen. Zu verkaufen.
Aus Anlaß eines Konkurses
Sopha mit Polstersesseln, Spiegel, Buffet, Stühle und Sonnentuch nebst Zubehör
sofort zu verkaufen.
Besichtigung: Altermarkt 11. K. Esfer, Rechtsanwalt,
Albertusstraße 24.
Das grosse Loos
beträgt
50.000 M. u.
in der
XVI. Weimar-Lotterie.
haftsräume,
für Gasttet. 60 Zimmer, Kegelbahn, zwei
Ladenlocale mit fünf
rn Eckhaus in bester Lage
s, zu verkaufen oder gegen ein Object zu vertauschen an nur se. Fr.=Off. unter Nr. 525 an
Köln's Sitigste
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
Klandrischestraße 6 P5273“ Liliale: Eigelstein 101.
das Geschäftshaus Freiheitstraße 60
neben der neuen kath. Kirche zu kaufen. Besch. Wwe. T. H. Tepc,
Geaichte Waagen,
täglich
frisch.
Reiugehaltene ärztlich empfohlene
Rothweine
(nur eigenes Wachsthum) verkaufe Flaschen und Gebinden 80—100. Eigene Kelterei. Proben frei.
Anker-Seifenpulver,
von Rich. Casaretto& Co. in
Crefeld, das beste und billigste
Waschmittel, auch für wollene
Sachen, vorräthig bei
Jos. Schleifer,
=Nippes, Siebachstr. 103. 4
Gewinne:
1 Gew. i. W.
1 1
15
30
250
2500
6000
1180
Ges.10.000 Gew.
1<space> 5 0, 0 0 0<space> 20.000 10.000
.000
.000 2,000
je 1,000 „ 500
„ 300
„ 200
„ 100 50
" 20
*8
v. 40,000
Mk
200,000 Mk.
Erste Ziehung v..—4. Mai d.
Loose f. 1 MK- zweizieh.
II Loose 10 Mk.
(Porto u. Gewinnliste 30)) versendet
S. P. van Perlstein, SpaerelKöln, Obenmarspforten 25.
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise)
Herm. Franken,
Im Dorfe Vochem
ation Kierberg steht eine circa 58 Ruthen, jetzt z oder getheilt zum Verres unter R K 50 postSchmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
Nr. 0 mit gutem Polster 13
„ 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 „ 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil „ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
Deutscher
Cognae
Aerztlich empfohlen.
Fl.,42.—2½.—.—1c ##Zu haben in Köln bei:4 # Andr. Brungs Nachf. Ludwig Fromme), Breitestrasse 122, Wilh. Dietz, Martinstr. 41, Alb. Geyr, Eigelstein 43 u. Höhle 14, A. Jörger, Gereonstrasse 2,
Geschw. Kerb. Ludwigstr, Joh. Kirsch. Königl. Hofl., Herzogstrasse 11. J. A. Schmitz. Heinrichs rasse.
In Mülheim a. Rhein bei:
Jean Kramer, Wallstr. 24.
In Deutz bei Hoh. Müller, Colonialw., Freiheitstr. 25.
Culmann, V
Severinstraße 127.
-ee
Suppenwürze ist ganz vorzüglich,
um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 65§ an bei
M. Bahn Wwe.,
Ehrenstraße 6163.
Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
in solidester Ausführung z billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern Vorzugs*EVr Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
GES
Partiewaare!
Herren=Wichsleder=####
Zugstiefel, ohne Naht gespeilt,
Laden-Local
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67
Hypotheken
beschafft in jeder Höhe die Filiale von
Hermann Friedrich,
Wolfsstraße 15. Fernsprecher 2778. Umsatz 1895: 15.000.000.
Zugstiefel e Naht gest
dito Kidleder, Kalb=* A V
leder, Besatz, Knöpfe, 4 NIA englisch, hochsein,•0 0
.75
Damen=Knopfstiefel. 3 JF V
englisch, Id 7/29 6
Ringsbesatz, hochfein#meV
Christian Wolh,
Handschuhe,
gut sitzend, prima Qualitäten, auffallend billig.
Math.& Rosa Beruardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 M. an.
Asbach,
Grosse Neugasse 9.
kutter=Seiden=Caffete
für Kragen und Kleider per Meter
von 85 Pfg. an.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Vermischtes.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Wesserer Privat=Mittagtisch zu 60 h.
Daselbst schön möbl. Zimmer. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
65656588380
Buchdruckarbeitenz
4 für Wiederverkäufer zu über= O nehmen gesucht. 0
0 Buchdruckerei 0
0 Müller& Co., 0
6 Ehrenfeld, Geisselstraße 40 I. C 53888898600
Zamen, Wärterinnen, Hebammen d welche den Abschluß für KinderAussteuern vermitteln, erhalten große Provision. Fr.=Offert. unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 115 1 Uinstag. 23. April 1896.
Seite 3.
Nur: u Julius Schramm, Köln, mirsergas 6.
Breitestrasse 40.
empfiehlt sein neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
Tenpiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer. Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophadecken, Jischdecken, Storcs, Rouleauxstoffe.
Sonnenschirme
. c.
DD. Hellermann.
zu sehemeenigen Breisen.„-———
BTAAA
im eigenen SLeuban
Herzogstr. 2,
gleich a. 9. Sc
Die neue Grundsteuer=Ordnung.
Aus Hausbesitzerkreisen erhalten wir folgende Zuschrift:
Obwohl über die Einführung einer communalen Grundsteuer erfreulicherweise im Gegensatz zu der bei andern Anlässen theilnahmlosen Haltung der Kölner Bürgerschaft sowohl in öffentlichen Versammlungen wie auch in den Tagesblättern ein lebhafter Meinungs=Austausch stattgefunden, so dürfte dennoch angesichts der Wichtigkeit der zur Entscheidung stehenden Frage auch noch eine weitere Erörterung dieser Angelegenheit am Platze sein.
Zunächst mag als eine im Sinne der Haus= und Grundbesitzer erfreuliche Thatsache festgestellt werden, daß die Ueberzeugung von der Ueberlastung eines großen Theiles derselben in Kreise gedrungen ist, die sich der Erkenntniß dieses Umstandes bis vor kurzem standhaft entzogen hatten. Müssen wir demnach die Absicht einer versuchten Entlastung des Hausbesitzes anerkennen, so bedauern wir um so mehr, die zweite Frage:„Wird diese Absicht durch die von den vereinigten Commissionen bereits genehmigte neue Grundsteuer=Ordnung auch thatsächlich erreicht?“ in der Hauptsache verneinen zu müssen.
Nach dem Antrage bzw. dem Commissionsbeschlusse soll an Stelle der bisherigen Gebäude=Ertrags=Steuer(4 resp. 2 pCt. vom Nutzungswerthe) eine Werthsteuer treten. Letztere soll auf Grund jährlicher Einschätzung des reellen(!) Verkaufswerthes mit 2 pro Mille von Gebänden, mit 1½ pro Mille von unbebauten Terrains erhoben werden. Es muß zugegeben werden, daß dieser Modus einen Uebelstand(Festlegung auf 15 Jahre) der bisherigen Einschätzungsweise beseitigt; indeß abgesehen davon, daß dieser Uebelstand auch durch unsern Gegenvorschlag, worauf wir noch zurückkommen, aus der Welt geschafft werden kann, schafft er neue Mißstände, welche diesen scheinbaren Vortheil bei weitem überwiegen. Zweifellos liegt in einer, wenn auch nicht jöhrlichen, so doch einer etwa alle drei Jahre stattfindenden Einschätzung ein Vortheil, zumal die jüngst erfolgte, für 15 Jahre festgelegte Einschätzung des Nutzungswerthes eine hervorragend scharfe war, ein Umstand, der um so mehr in's Gewicht fällt, ais zur Unterlage derselben das Miethserträgniß der vorangegangenen zehn„fetten" Jahre diente, welchen gegenwärtig die„magern" Jahre gefolgt sind. Ein fernerer Vortheil für die Hausbesitzer soll dadurch in dem Antrage liegen, daß durch schärfere Heranziehung der Grundbesitzer(1½%0 vom Werthe) die auf die Hausbesitzer entfallende Quote reducirt werden könne. Wir nehmen nun keinen Anstand, es öffentlich auszusprechen, daß so sehr wir auch grundsätzlich Gegner der Realsteuern sind, wir in der Heranziehung der„Baustellen“ zu einer entsprechenden Steuer, die ihrerseits naturgemäß nur eine Werthsteuer sein kann, zum Zwecke der Entlastung des Hausbesitzes nur einen Act ausgleichender Gerechtigkeit erblicken. Mag man das Communalabgabengesetz, zumal für unsere westlichen Provinzen, für durchaus verfehlt halten oder mag man die Ausführung desselben durch die Minister als im Widerspruche mit dem Gesetze selbst stehend betrachten,— in jedem Falle wird man zugeben müssen, daß, so lange das Gesetz besteht bzw. dasselbe in seiner jetzigen Art ausgeführt wird, eine Inconsequenz sondergleichen darin liegen würde, wollte man, wie bisher, die Gebäude mit einer in vielen Fällen unerschwinglichen Last auch fernerhin überbürden, die werthvollen„Baustellen“, dagegen nur als Ackerland zur Steuer heranziehen.
Eine Aenderung dieses Zustandes läßt sich aber auf Grund des Communalabgabengesetzes in weit rationellerer Weise und ohne die Nachtheile des Antrages Stelzmann=Leut erreichen und zwar, wie wir besonders hervorheben möchten, in directer Anlehnung an die dem Gesetze beigefügte„Muster=Grundsteuer=Ordnung". Gerade die von den Hausbesitzern am meisten beklagten Mißstände, die am härtesten empfundenen Folgen der bisherigen Besteuerungsart werden im Gegensatze zu den Commissionsbeschlüssen durch die ministerielle„MusterGrundsteuer=Ordnung“ gemildert, wohingegen anderseitig, d. h. falls die Commissionsbeschlüsse auch im Plenum Annahme finden sollten, neue Schwierigkeiten und Lasten für den Hausbesitz erwachsen würden. In besonders hervorragender Weise trifft diese Behauptung zu, falls die Besteuerung nach dem Werthe auch auf Gebäude ausgedehnt werden sollte. Abgesehen von der ganz beträchtlichen und kostspieligen Arbeit, welche diese Einschätzung verursacht, zumal falls solche, wie beabsichtigt, jährlich erfolgt, bedingt dieselbe eine Erhöhung der bisherigen Steuerbelastung:
a. bei allen Gebäuden, die bisheran als„gewerblichen Zwecken dienend“ eine Ermäßigung genossen(2 pCt. anstatt 4 pCt.);
b. bei solchen(Geschäfts.) Häusern, deren Ertragswerth, weil feinste Geldanlage darstellend, ähnlich wie bei Staatspapieren procentualiter geringer ist, als der Verkaufswerth. So wird z. B. der reelle Vertausswerth eines Hauses an der Hohestraße usw. erst bei 25facher Multiplication des Miethwerthes, gegenüber einer 20 fachen bei einem Privathause, erreicht werden, ersteres daher bei einer Werthsteuer wesentlich höher besteuert werden, als bei der bisherigen Ertragssteuer;
c. bei allen Gebäuden mit Gärten bzw. mit mehr oder weniger unbenutzten Terrains.
Ob und in wie weit die Werthsteuer einen Einfluß, und eventuell welchen, auf die Wassergebühren ausüben wird, die bekanntlich auf der Gebäude=(Ertrags=) Steuer aufgebaut sind, entzieht sich derzeit der Beurtheilung.
Nachdem ein Mal die Ueberlastung des Hausbesitzes anerkannt und eine Entlastung desselben zum ausgesprochenen Endzwecke einer neuen Steuervertheilung gemacht worden ist, sollte unseres Erachtens eine jede Steütererhöhung, selbst eines Theiles der Steuerpflichtigen, unter allen Umständen vermieden werden.
Ein ferneres gewichtiges Argument gegen die Erhebung der Gebäudesteuer nach dem Werthe dürfte, abgesehen von der bereits erwähnten Schwierigkeit und Kostspieligkeit der Einschätzung selbst, darin liegen, daß eine Beweisführung bei Reclamationen fast unmöglich pird. Hinzu kommt noch als wesentlich erschwerend für die Hausbesitzer der Umstand, daß eine größere Anzahl der gegebenen Taxatoren
Am Donnerstag den 30. April.,
5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Hermann Joseph Ehlen zu Rippes, Sechszigstraße Nr. 79,
lassen der Herr F. Offermann zu Nippes und die Kinder von Peter Joseph Päffgen daselbst
das zu Nippes an der Sechszigstraße unter Nr. 73 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 1 Ar 5 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 14. April 1896. Schippers, Notar.
Verdingung.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen(veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896, Stück 16), und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, sowie der besondern Bedingungen vom 21. April 1896 sollen folgende Lieserungen betreffend den Um= und Erweiterungsbau des Lehrerseminars zu Brühl öffentlich verdungen werden:
Loos I 380,000 Ziegelsteine,
Loos II 1166 hl Wasserkals, Loos 111 357 chm Mauersand.
Die Bedingungen und Verdingungs=Anschläge können werktäglich im Bureau des mitunterzeichneten Regierungs=Baumeisters im Seminargebäude zu Brühl eingesehen werden. Bedingungen und Verdingungs=Anschlag sind für jedes Loos zu je 1# daselbst erhältlich.
Angebote sind versiegelt, mir entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens zum Eröffnungstermine, welcher auf Donnerstag den 7. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, im Baubureau des Seminargebäudes zu Brühl angesetzt ist, einzureichen.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Sraht,
Der Königliche Baurath: Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Freyse. Mergard.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 29. April, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Herrn Heinrich Wescher, wozu die BruderschaftsMitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein Elise Hersch, Unter Hutmachter 15, finden statt
Mittwoch den 21. April a. er.,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
gewohnt ist, Gebäude zum Zwecke hypothekarischer Beleihung abzuschätzen. Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, daß die zu besagtem Zwecke ermittelten Werthe sich nicht immer mit dem wirklichen Verkaufswerthe decken, und dies legt die Frage nahe, ob die unter Umständen von denselben Taxatoren zu bewirkende Einschätzung nach dem Verkaufswerthe nicht nachtheilig(für den Steuerpflichtigen) beeinflußt wird durch die voraufgegangene Taxation zum Zwecke einer hypothekarischen Beleihung. Es liegt uns selbstverständlich durchaus fern, gegen irgend einen Sachverständigen auch nur den leisesten Vorwurf bewußter unrichtiger Taxation zu erheben; ist doch unzweifelhaft ein gewisser Unterschied zwischen dem Taxwerthe und dem Verkaufswerthe eines Hauses vorhanden. Nur dem Zweifel wollten wir Ausdruck geben, ob event. derselbe Taxator geneigt sein würde, diesem Unterschiede in den Fällen zahlenmäßigen Ausdruck zu geben, wo letzterer ein ziemlich beträchtlicher wäre.
Schließlich gewährt die„Werthsteuer" nicht die Möglichkeit, die durch Leerstehen entstandenen Ausfälle zu berücksichtigen, obgleich doch gerade an diesem Punkte der Hebel anzusetzen wäre, um eine der einschneidendsten Bestimmungen der bisherigen Steuer=Erhebung zu verbessern. Neben der gesetzlichen Unzulässigkeit der Berücksichtigung der Hypothekenzinsen ist es vorzugsweise die Erhebung der Gebäudesteuer vom fingirten Brutto=Erträgniß, welche am schwersten empfunden wird, und geraoe die schwächern Hausbesitzer, die man zu entlasten in Aussicht nimmt, leiden am stärksten durch unverschuldetes Leerstehen und den hierdurch bedingten Miethausfall.
Alle diese Nachtheile werden vermieden, sofern die ministerielle Muster=Grundsteuer=Ordnung der Neu=Einrichtung zu Grunde gelegt wird. Dieselbe gestattet(§ 2) eine Ertragssteuer für Gebäude, d. h. eine Steuer vom Nutzungswerthe, und läßt als solchen den Durchschnitts-Ertrag der letzten drei Jahre zu. Die Berücksichtigung der behufs Erzielung des Erträgnisses verausgabten Beträge für Wasserleitung usw. ist ausdrücklich(§ 3) für zulässig erklärt, während Abzüge für Leerstehen und Reparaturen gemäß Erläuterung des Herrn Geh. Finanzraths und vortragenden Raths im Finanzministerium, Dr. iur. Strutz, obschon im Wortlaut nicht vorgesehen,„ohne Schwierigkeit eingefügt werden können.“ In§ 7 u. ff. der erwähnten Muster=Steuer=Ordnung ist die Besteuerung der unbebauten Liegenschaften(Bauplätze) vorgesehen, uno zwar ist für solche neben der bisherigen Grunosteuer eine Bauplatzsteuer, selbstverständlich in diesem Falle eine Werthsteuer, vorgesehen.
Wir würden, unbeschadet unseres sonstigen Standpunktes hinsichtlich der Realsteuern, in einer Besteuerung der Gebäude nach dem effectiven Durchschnitts=Ertrag der letzten drei Jahre— vom Eigenthümer selbst benutzte Räumlichkeiten wären natürlich abzuschätzen— die befriedigendste Lösung der an die Spitze des Planes der neuen Grundsteuer=Ordnung gestellten Absicht:„Entlastung des Hausbesitzes" erblicken. Wir halten des weitern aber auch diesen Weg für gangbar, da er sich dem Sinne nach durchaus deckt mit der ministeriellen Muster=Steuer=Ordnung. An die Vertreter unserer Vaterstadt aber möchlen wir zum Schluß die dringende Bitte richten, den in Aussicht genommenen„neuen Curs“ nur nach eingehendster Erwägung aller Gründe für und wider einzuschlagen.
Locales.
à Durchreisende. Die Königin=Regentin und die junge Königin Emma von Holland trafen gestern Abend mittels Sonderzuges von Holland nebst Begleitung hier ein und fuhren nach kurzem Aufenthalt nach Honnef zum Besuche der Königin von Schweden weiter.
* Frau Dr. v. Hiller ist am Sonntag=Vormittag halb 10 Uhr hierselbst einem Schlaganfall erlegen, der sie am vorigen Donnerstag betroffen hat und bewußtlos machte. Von den ihrigen hat sie niemand mehr erkannt. Sie erreichte ein Alter von 76 Jahren. Die Verblichene war ehedem als bedeutende Sängerin geschätzt. Für sie hat Hiller zur Zeit, als er in Nom lebte, für die dortige Künstler=Liedertafel die bekannten reizenden Quintette für Sopran und vierstimmigen Männerchor geschrieben.
Jubiläum. Hr. Anton Kleinenbroich, königl. GüterExpedient, Vorsteher der Gepäck=Abfertigungsstelle auf dem hiesigen Hauptbahnhof, konnte am Samstag auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Eisenbahndienste zurückblicken. Welcher Achtung und Beliebtheit der Jubilar sich erfreut, beweisen die beiden zahlreich besuchten Festlichkeiten, welche am Donnerstag seitens seiner Collegen im Fränkischen Hofe und am Samstag im Freundes= und Familien=Kreise im obern Saale der Elsässer Taverne abgehalten wurden. Beide Feste, bei denen der Jubilar in Rede und Lied gebührend gefeiert wurde, nahmen einen prächtigen Verlauf.
# Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Vormittag der Heizer eines hier lagernden Schiffes ausgenommen, welchem ausströmender Dampf das Gesicht verbrüht hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 208. Ab.=Vst. AbschiedsVorstellung von Cecile v. Wenz, Karl Burrian und Fritz Werner. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Smetana. Hierauf der 2. Act von: Die Regimentstochter. Komische Oper in 2 Aufzügen von Donizetti. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch, 29. April: 209. Ab.=Vst. Gastspiei des Kammersängers Karl Mayer vom Großherzoglichen Hoftheater in Schwerin. Hans Heiling. Romantische Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von Marschner. Hans Heiling: Kammersänger Karl Mayer als Gast.
Gerichts=Derhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung richtete sich gegen den Tagelöhner Jac. Hemmersbach aus Brauweiler, der beschuldigt wird, zu Köln am 21. Januar vor dem Schöffengericht den als Zeuge in einer Strafsache geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt zu haben. Hemmersbach soll beschworen haben, am Nachmittage des 20. December v. J. zu Brauweiler einen Vorgang bemerkt zu haben, während er thatsächlich an jenem Tage in Köln=Ehrenfeld war. Der Angeklagte gibt zu, an dem betreffenden Tage in Köln=Ehrenfeld gewesen zu sein, will aber in der Zwischenzeit nach Brauweiler zurückgekehrt sein. In der Verhandlung, wo Hemmersbach den Eid schwor, handelte es sich um ein Vergehen gegen die Fahrordnung.
Strafkammer. In der Strafsache gegen die Bierbrauer Rob. und Eduard Joosten und einen Tanzlehrer von hier, welche am 17. Juli v. J. von der Ferien=Strafkammer des Landgerichts wegen Widerstandsleistung verurtheilt wurden, hat die I. Strafkammer das Wieder aufnahme=Verfahren beschlossen. Die Begründung dieses Beschlusses führt aus, daß, wenn die Aussagen mehrerer neu vernommener Zeugen richtig seien, so würde es immerhin fraglich erscheinen, ob die Beamten, denen Widerstand geleistet worden ist, sich in der rechtmäßigen Ausübung des Amtes befunden und ob nicht die Angeklagten im Zustande der Nothwehr gehandelt hätten. Der Termin zur neuen Verhandlung ist noch nicht bestimmt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 27 April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 42,208; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 204,159; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 89.924; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 39.546 und 213,862.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 12,971; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 74,647; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 161.735; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 53,745 89.827 95,030 177,997 und 209,606.
bedeutet die Hautpflege für die
Mehr als viele Menschen glauben, denn die Haut r: ist das große Thor des Organismus, durch welches schädliche Einflüsse eindringen. Deshalb wird jeder für seine Gesundheit besorgte Mensch auch den Rath erfahrener Aerzte befolgen und beim Waschen und Baden sich der Patent=Myrrholin=Seife, welche in ihrer Wirkung und ihren hygienischen Eigenschaften für die Hautpflege einzig in ihrer Art ist, als tägliche Toilette=Gesundheitsseife anwenden. Wer ein Mal die Patent=Myrrholin=Seife gebraucht hat, wird sofort die großen Vortheile, welche dieselbe gegenüber den andern Toiletteseifen besitzt, erkennen.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie=: DroguenGeschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich u. uß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
* Rycinhöhe am 27. Avril. Abends 25—.03

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 115 1 Vinstag, 23. April 1896.
Stadt-SGarten
Jeden Sonntag u. Mittwoch, Nachm. von 3 Uhr ab:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Diners à Mark 1,50 und höher.
D# fl. Biere. Regie-Weine.
Die Trinkeur-Anstalt
n e<space> w i r d<space> a m<space> I.<space> M a i<space> e r ö f f n e t.<space>
J. Breuer.
Totaler Möbel=,
Betten 2c.
Ausverkauf
des gesammten Möbellagers wegen Aufgabe und Räumung zu jedem annehmbaren Preis.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Seit
Kölner Hausid Grundbesitzer=Verein
langer Zeit sind die berechtigten Interessen de. städtischen Haus= und Grundbesitzes
Kölner Corset Fabrik
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Pariser und Wiener Neuheiten, Speialtätz; Frauen=.u, mit den Hesten, Eiarichtungen, der Neuzeit
wo Ertrat Ansertigung nach jeder Figur., Separgtes Anprobezimuer, es
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billig. Communion=Corsets in großartiger Auswahl.
Große Weimar=Lotterie, Ziehung vom.4. Mai, it soose 10 M.
Hauptgewinne K 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000 2c. Gültig für 2 Ziehungen.
Metzer Geld=Lotterie,
Gültig für 2 Ziehungen.
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung###.—#. Mai c. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 Ml.
7
nd die berechtigten Interessen des städtischenn####muck asle Hausurdn Wis aden aontenesfe eie beihe don. Glerichalhen geiesen Besce Dis cbhrel auch f. doun
Die Geschätsstelle des Vereins befindet sich Karolinger-Ring 31. Fersg. 124
Daselbst werden Anmeldungen von Wohnungen angenommen und solche nachgewiesen. Miethverträge
# apitalien(auch auf zweite Hypotheken) entgegen und weisen die DarAuf Grund bestehender Verträge werden unsern Mitgliedern bei Abschluß von Feuer= und Lebens=Veroer Die neu angelegte Mieth=Auskunftsliste zum Schutz gegen Miethpreller und Miethschwindler wird
en zum Eintritt in unsern Verein werden täglich entgegen genommen. Der
— Haus- und Grundbesitzerl Wir wollen keine Vortheile auf Kosten Anderer; wir wollen aber auch entschieden nicht, dass Leistungsfähigere auf unsere Kosten entlastet werden.
bürgern, bedroßt durch eine Reiße für uns gefährlicher Bestimnungen des Bürgerlichen Gesetzbuches, sei es unsere
Die Zast kunserer Pihiscder hat sich ig ersenlicsher Weise Lessen, ir sehenr de Seeilshause Ver Saien
im Stande sein, weitere Einrichtungen zu treffen, die in andern Städten, in denen die Betheiligung bei weirem größer ist als hier, zum Nutzen der Hausbesitzer bereits bestehen.e9 G
richten darum an alle Haus= und Grundbesitzer, die unserm Verein noch fernstehen, die Bitte zum Beitritt.
Nur durch zahlreiche Betheiligung können die Schäden und Gefahren wirksam und mit Erfolg bekämpft werden.
Volkommenste und schonendste Neinigung von Teppichen, Läufern, Portièren,
Tisch=, Divan= und Chaiselongue=Decken.
Mechanisches Klopsen befreit den Teppich absolut von Sie, Missizerigg erio hst am Tage uach der Abholung, Lewviche jeder Größe
aden Galt ir aisr Baich, ir Ldaus ad ehscen lesene iur eshese sid, Mhentsie ie Alige Sataute
Feuer= und Mottenschaden.# Aufbewahrung von Möbeln und Waaren jeder Art.
Billigste Berechnung.
af nur eigener Fabrication, nach den seit über 50 Jahren erprobten □ 7 und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl# S zu reellsten Fabrikpreisen.
4 Kürten's überfettete Cocosseife,
D eine absolut milde, chemisch reine Toilette=Seife, für jeden Haus bedarf zu empfehlen, per Pfund 60 Pfg.
*, Kürter's Patent=Kinderseife,
# garantirt mit bedeutendem Lanolin=Gehalt, per Pfund 80 Pfa D. Diese Seife ist nur aus den besten Rohmaterialien fabricirt * und wird an Milde und Reinheit von keinem andern Fabricat
Kürten's Mandel=, Blumen=, Glycerin=, RosenglyeerinX Honig=, Windsor=, Theer=, Schwefeltheer=, Carbol= und
□ Bimstein=Seifen sind bestens bekannt.
I Abfallseifen von 30 Pfg. das Pfund an.
" Für die Wäsche:
Alle Sorten weicher und harter Seifen in la. Qualitäten.
Stearinkerzen,
in allen Facons und Preislagen, von 28 Pfg. das Packet an. Vorzügliche Eau de Cologne. ½ Fl. 30, ½1 Fl. 60 Pfg.
Echtes Blumen=Haaröl und Pomaden, das Haar glänzend und geschmeidig erhaltend, lieblich duftend, Fl. 60 Pfg.
Zierkerzen und Wachslichte.
Kürten's Seifen- u. Partumerie-Fabrik,
rkt 4. Gegründet 1837.
renstr. 41A. Fernsprecher 1443.
Altermarkt 4. Niederl.: Ehrenstr. 41A.
Castan's Panopticum.
Unwiderruflich
letzte Wocher
Samoaner-Truppe
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
„Ki. StrahlArbeiten.
Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Damenhüte
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
von Köln und Umgegend.
lle Kameraden, welche an der Jubelfeier theilgenommen, werden eingeladen zu der„
Schlußversammlung am Freitag den 1. Mai,
ds ½9 Uhr, beim Kameraden Reimann
Abends ½9 Uhr, beim Kameraben oreimgng Img ge
Kassen=Revision und Bestimmung des Ueberschusses zu wohlthätigen Zwe Mit kameradschaftlichem Gruß
Heinr. Pering(Bäckermeister), Cassirer.
Tengelmann
Plantagen-Kaffee ist derbeste?
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen:
in Köln: Weverstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12, in Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.