Geschäftsstelle und Anzeigen-Annalme
Ma:zUenstraße 20, Ecke d. Ba.nhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Fil Röln un Pgrorie 12°. 8is.
SeehZeeg**# die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofe— Bevorzugr verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen Dororten- unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinerhänser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
K
E
*
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ZTTTTTTTTTTTTTTTTTT
Nr. 10.
Köln, Samstag, 11. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Ziekung bestimmt am Donnerstag nächste Woche.
Grosse Geld-Lotterne
zur Restaurirung der
210,000 Loose, 15,642 Gewinne
II. Klasse.
Ziehung in Münster
am 16. Januar 1890.
Preis eines ganzen Looses 6 Mark.
Lamberti-Kirche in Münster.
und 1 Prämie, ohne Abzug
zahlbar.
Gew.
3 10 10
20 à 50 à 100 à 2800 à
40.000
19.000
5,000
.000
.000
.000
.000
500
300
100
50
2)
2
40,000 Kl.
10.000
.009
.000
.000
.000
3,000
.000 3,000 .000 .500
.000
33.600
3000 Gewinne= 117.100 M.
III. Klasse.
Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn ist im glückliehsten Fall
300,000 M.
S 85
—
—.
850
55
•0
59
S C
#0
=*
—**—
* 0
1 1 1 1 1 1 1
3
4
4
5 10 20 40 50
100
300
600
1000
2000
5500
Prämie von 200,000=
Gewinn
Gewinne
79
2
1
12
100,000
50,000
40,000
30,000
20,000
15,000
10,000
5,000
4,000
3,000
2,000 1,000
500
300
200
100
60
40
20
15
200,000
100.000
50,000
40,000
30,000
20,000
15,000
30,000
20,000
16,000
15,000
20,000 20,000 20,000
15,000
20,000
30,000
36,000
40,000 40,000 82,500
A.
c2
Original-Vollle
Ströhmen
Schildergasse 83.
Schwarze Seidenstoffe:
unter Garantie für gutes Tragen empfiehlt in größter Auswahl zu billigen, festen Preisen
Seiden=Haus
Ed. Koopmann,:
hohestraße 106(Verse).
Alllllllltellel!
für alle Klassen 51.
#.
9642 Gewinne und 1 Prämie= 859,500„
10.— empfehlen die Bankgeschäfte
Wilh. Lippmann,
gegenüber dem Dom. Domkloster 1.
Lamberti-Lotterie zu Münster.
Baare
Geldgewinne.
Ziehung bereits am 16. Januar 1896.
200,000, 100,000, 50,000, 40,000 M. AStug.
1 Original-Loos M. 6,—, Porto und Liste 30 Pfg.
enntelle Julius Goldberd& Comp.,
Swenhartera0
offerirt:
Cognac,
vonvielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.—pr. Fl. .50„„
13 79
9*„.— .—
1? 17 *
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& C
sowie in den meieten Geschaften der Consuinbranche
Aufzeichnen
von Stickereien. Marsilstein 8.
K04lllltl
:<space> L a m b e r t i- G e l d l o t t e r i e.:<space>
Ziehung nächste Woche Donnerstag. 0
3 Original-Vollloose 1, 10 M. ½ 5 MA. 1, 2. Klasse 6 M. 3
Z Metzer Dombau-Loose à 330. Zich. 7. Febr. H uptg. 50.010 M &a Kölner D mbau-Loose à 3 M. Pi. h. 27. Febr Hauptg. 75,006l M4
Berliner Pferdeloose à 1 R. Hauptg. i. W. 30,000 MA. zu haben bei
Rob. Doltz.
Köln, Komödienstrasse 5.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfielllt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaur, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versan't in Flaschen und Gebinden.
I. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Anostattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garautie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Logel=Importhaus
Au. regskloster 3,
nahe im Dom, Hauptpost mt und Centralbahnhof.
Schiffer's weltberühmtes Singfutter, unzählige Mal prämiirt, sowie alle andern Vogelfutterarten stets in frischer Packing vorräthig. Fortwährende Einfuhr aller Arten Vögel.
Riesige Auswahl in Vogelkäfigen, Futtergefäßen und in allem, was zur Vo elliebhaberei und=Zucht dienlich ist.
Mantelösen v. 1: K al
Füllreguliröfen,
die noch vorräthig zu Selbstkostenpreis. Kochöfen v. 5## ant. Bügelösen.60.
Ign. Kleinmeyer,
11 Streitzeuggasse 11, Herzogstr.
Kaisersgeburtstag.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein Fest=Essen im Gürzenich statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 a, Listen zum Einzeichnen liegen im„Casino“, in der Gesellschaft „Erholung“, in der Bürger=Gesellschaft, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathhause bis zum 20. d. M.(einschließlich) offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages von 5 g in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Rückempfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 24. d.., Abends 6 Uhr, angenommen.
Köln, 3. Januar 1896.
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister.
von Leipziger. I. V. Der Beigeordnete.
General=Lieutenant. Iansen.
Verein zur Wahrungderinteressen des südwestlichen Stadttheiles.
alSamstag, II. Januar., Abends 9 Uhr präcise, im
Hotel Kaiser Friedrich
Im reservirten Saale.
Tages-Ordnung:
Bericht des Vorstandes. Neuwahl.
Inträge I. An die Königl. Eisenbahn-Direction wegen:
a. Auslieferung der Stückgüter am neu zu erbauenden Güterbahnhofe;
b. Anhaltens sämmtlicher Schnellzüge;
c. Vermehrung der Fahrkarten am Bahnhof Süd
d. Durchführung der am Centralbah hof ankommenden Züge nach Bahnhof Süd event. Einlegung: von Verbindungszügen.
II. An den Herrn Oberbürgermeister und den Sindtrath wegen Errichtung einer Markthalle auf dem Gelände des frühern Pantalcons-Bahnhofes. Besprechung der neu projectirten elektrischen Strassenbahr m südlichen Stadttheil.
11emmitgneder haben Zutritt.
Der Vorstand.
I..:
Julius Krayn,
Vorsitzender.
Feinster flüssiger
Fleisch-Extract
bester und im Gebrauch billigster der Mexikanischen Import-Compagnie
„Santa Fé“.
Continental-Dépôt: Max Ostwald,
Verkaufsstellen in Köln: Everh. Broich. Stolkgasse 23, Bertr. Claren. Apostelnstr. 27. Pet. Jos. Effertz,
Weyerstrasse 79. Jean Frings, Christophstrasse 31, Jean Fuchs, Per engraben 32, Chr. Heinen, Weidengasse 85, Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Heinr. Michiels, Gerconshof 45, Gebr. Peters. Breitestrasse 62, Gebr. Peters. Peterstr. 33, Toni Prill, Barbarossapl tz 2. Jos. Pütz. Follerstrasse 105, Friedrich Rahm, Schildergasse 92;
In Ehrenteln: Casp. Oeutz. Venloerstrasse 332, Hub.
Kreutzwald, Venloerstrasse 318.
In Deutz: Mich. Schell, Tempelstrasse 22.
In Kalk: Joh. Görtz, Haupfsrr. 110. Jos. Reuffels, Mittelstr. 17.
General-Dépöt in Köln bei N. Baum,
Brüsselerstrasse 52. Fernsprecher Nr. 2531.
Buchen=Brennholz,
für Bäcker, Metzger, Kaffeeorennereien, Luftheizungen u. s.., pulvertrocken, liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zecher Langenbrahm.
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. kernspr. 2525.

2.
Rölner doral-Anzeiger Nr. 10 4 Hamstag, 11. Januar
(Ein. schön muött.,„Zimmen, g,(Slulac) beithgpgachabderstraße 37.
D Singang, heich, toron zu nermees
1896.
O Eingang, heizv., sofort zu vermieMievertrage 201. 11.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
WSE einem 2
Ein Familienvater
mit guter Handschrift, welcher
un Sriuiche Lsichtashese b. Me“
Bäcker=Lehrling gesucht. Bescheid D Georgstraße 8, 2. Etage.
Lehrling
findet Stelle bei
Fomm& Pellenz, Heinrichstraße 24,
Colonialwaa en-Grosshandlung.
Zur selbständigen Führung
eines Haushaltes. Persete Kledernacherin sucht noch
bei einem einzelnen Geschäftsmanne einige Kunden für in und außer dem (Wittwer) wird eine gebildete katho=. Möhrergasse 22.
lische Person gesetzten Alters, welche Hahe...
um schriftlich
Nr. 37 an die Geschäftsstelle d. Bl.
i1#dn sucht Kunden im Nahen
Mädchen und Flicken.
Friedrichstraße 62, Unterhaus.
Ladenlocal mit einen. Zimmer für Carneval für einen Monat zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2. Zwei Zimmer 2. Etage für ein zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
####### an eine einzelne Person Mansarde zu vermiethen.
Waisenhausgasse 20.
Mieth-Gesuche.
erihlüchs
9
Näherin.
Metzgerei.
Ladenlocal
nebst Wohnung sofort zu vermiethen.
Bescheid Weyerstraße 94.
Nähe Waidmarkt
sut brei u bersunderten be.
in der bürgerlichen Küche bewandert Aufpolstern von Matratzen, Sophas ist und ein kleines Geschäft zu beauf 41 gut u. billig, Waisenhausgasse 26. sichtigen hat, per sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen und Pye#.### Nuschen uns
graphie u. 0 7. 150 an die Geschafts= Eintrachtstraße 1
stelle der Köln. Volkszeitung.
gut u. billig. Waljengat
Düchtiges Mädchen sucht Kunden im & Waschen und Putzen.
(In gbentiche sunge
vom Lande gesucht.
Große Neugasse 15.
Nädchen Eine Wittwe Näheres Eintracht
Roonstrasse5—55,
# Touterrain 45 A ien
# I. Etage 10 M.
II. Etage 65 J. 32=
III. Etage 60 M.„ sämmtlich abgeschlossen.
Z. schard. Lindenstraße 65. Tutid: Friedrichstraße 76.
Einr Wolltwr Näheres Eintracht] 1 41 Himmer uu ein Merla.
straße 40, 4. Et., im Hinterhause. /1 kl. Zimmer an einz. Person
m zum zu verm. Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
Wasche Waschen und Bügeln,.) freundl unmöbl. Zim, m. a. Begu. Moues. Deutz, Arminiusstraße 2 B. 2 an ält. Dame b..verm. Berlich 29.
Für ein Fräulein ist eine frei, Station im Hause. Daselbs. auch
#
I 8
Pan.
Ein noch gut erhaltenes
Plisch=Möblemenk uverkaufen. Hansa=Ring 61. Parterre,
1. oder 2. Etage von 5 Zimmern, Küche Mansarde, geräumigem Keller, alle Bequemlichkeiten, im Preise von 700
bis 900 g gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 44 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junger Kaufmann
sucht möblirtes Zimmer und Pension in katholischer Familie Mülheim's. Offerten u. Z 100 postlag. Köln.
frei, Station im Hause. Daselbst auch Lehrmädchen außer dem Hause gesucht, sucht Bureaur zum Putzen oder sonst.]") güche u. Zubehör
Rintenpkuh 20.— Stigihiggsteste e h. Ble. v. Nr. 45an(grter zarguet.,„ Kachelösen Heizgasl,)
s Lindenstrasse 71.
bendasehr ge= Santerrain. 84
Kindermädchen
für hier und außerhalb, Küchen= und Zweitmädchen erhalten sofort Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Logis.
Braves kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Properes starkes Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeit z. 18. Jan. gesucht. Nippes, Sechozigstraße
Zu vermiethen.
Ich suche zum 1. April in
eine Wohnung
von mindestens 6 Räumen.
Fr.=Offert. mit Preisangabe erbittet Momunor, Divisionspfarrer in Köln.
Arzt sucht in guler Lage
Wohnung
Näheres unter H 7996 an Rudolf Mosse, Köln.
atrirm., Hrurs
u. Hochparterre, 9 Räume.
Bescheid Lindenstraße 65, part.
Ein braves, kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit gut versteht, findet dauernde Stelle. Lülsdorff, Eigelstein 24.
Eine Zweitwärterin
oder älteres Kindermädchen gesucht. Lindenthal. Theresienstraße 29.
Geübte Vergolderinnen
und br. Mädchen von 15—16 J. suchen Bleissem& Co., Rothgerberbach 23
Zu vermiethen:
Haus
Große Telegraphenstraße 27.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
• aus Plankgasse 20 zu vermie
### then, auch getheilt.
Bescheid Stadtgarten. Spichererstr. 25
Ein feines
Ladenlocal
im Mittelpunkt der Altstadt, auf sehr frequenter Straße, worin seit Jahren Chocolade= und Zuckerwaaren=Geschaft. auch für jedes andere Geschäft passend. ist krankheitshalber per sofort mit ganz geringen Mitteln zu übertragen resp billig zu vermiethen. Fr.=Offerten u Nr. 45 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Güchen=, Zweit= und Kinder mädchen gegen hohen Lohn ge sucht. Mittelstraße 40, 1. EtagEin gesetztes, fleißiges
Mädchen
oom Lande, katholisch, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit für Lichtmeß gesucht. Zu erfahren Brandenburgerstraße 17. Parterre, von—12 und—8 Uhr Nachmittags.
p. tn
Veotccgrmsden eizg a. Ahier=Ring 19.
Eleg. abgeschl..Etage von 5Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900 M Bescheid im Hause, parterre, und Arandenburgerstraße 19.
Pr. Schlafst. u. b. Logis
Sch. Ladenlotal Thelle gr. Schaufenster.prachtv. Schauk., worin über 8 Jahre ein Cigarrengesch war und sich zu jed. and. Gesch. eignet, sof. zu 71 verm. Thieboldsg. 107, N. Neumaril=
Unterhaus
für
gute Lage, sofort zu vermiethen Poststraße 50. Besch. Martinstr. 37A.
Wohnungen:
2 Zimmer 15#, Waisenhausgasse 26, 3 Zimmer 24 M, Waisenhausgasse 26,
2 Mansarden 10 c, Poststraße 50,
3 Zimmer 25 M. Martinstraße 37A,
4 Zimmer u. 1 Mansarde, Heumarkt 44,
sofort zu vermiethei.
Zwei gr. fein möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., für bessern Herrn u vermiethen. Sternengasse 21
Fein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Unterricht.
Jede Handschrift,
selbst die allerschlechteste teird vermittelst
Walter's
brhunderten bebeliebt, 4n1IIerundbesser die Koren.
beautachtet, werden von vielen Aerzien verordnet und sins, laut
deren Atteste, von ausgezeichneter
wirtung bei Sterungen
verdauung: Magendrücken, Hitz
und Schwindel im Popfe, Schlaflesigkeit, Ropfcongestionen,#5. breunen, bitteres Aufsteßzen, Aopetitlosigkeit, träger, unregelmäßiger Stuhlgang, Hämerr= heiden 2c.,#e find elne vorzügliche
Blutreinigung uns be
nühr bei Fiunen im Gesicht, Fettleibigkeit uns ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Iheumatismus und Gicht, bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei 4 Spilepsie als Hilfsmittel der A Br msalze. Reinem ähnlichen 1 präparate stehen so viele Dank4 schreiben aus allen Vreisen zur Seite. Ich warne vor werthlosen A Nach ehmungen, und fordere man aussrücklich Schachteln mit meinem Namen und sbiger Schutzmarke, 1 Schachtel— 100 Pillen,
mit Gebrauchsanweisung 1 mr.,
6 Schachteln 5 Mt., in den
Apotheken oder. wo nicht mit meinem Namen zu erhalten, direkt von
Dr. Overhage,
Hirschapotheke in Paderborn. Her echt in der Adler=, ApostelnDom=, Gold Kopf=, Pirsch=, Werth, Paradies, Lö###en= u. Stern potheke, ferner in Nippes, Lindenth I. Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestand heile: Ext Rheicomp..0, 4loct..0. Barosm Rhrr. Ca am. Senn Aromat#c..0, Extr. Fumar..5.
Tanzschuhe
erhält jeder ein Paar feinster Qualität zu 2 Mk., früherer Preis 5 bis
6 M. 48 Buttermarkt 48.
G. Thelen, Pfandvermittler.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Natu butter,.90 Sienenhonig
K.50 Streusand, Breslau=Pöpelwitz. Martie Regulir=Füllösen, aus einem * Konkurs herrührend, spottbillig.
Hämergasse 4.
Meine Damen,
Sie sparen die Hälfte Geld, wenn Sie die leeren Flacons von Taschentuch=Parfum bei mir m. echt franz. Blüthenauszügen, wie Veilchen, Heliotrope 2c. wieder füllen lassen. 10 Gramm 30 Pfg. C. Schroeder, Droguerie, Breitestraße 15, am Museum.
Strumpswaar. u. Tricotagen
für Hausirer
werden billig abgegeben.
Streitzeuggasse 19.
Sammetreste
für
Kinderkleidchen, Knaben=
Anzüge, Capes 2c.
Marsilstein 3.
rielbercährter Methode in 2 bis 3 Wochen zu einer schirungrollen
umgebildet. Ausgartige können
in wenigen Tagen
lenienigen, seeiche in Anb-trucht ihres Berufenur wenig die Feder geführr, kann der beste
Erfolg eugesichert werden. Prospect frei. Special-Institut
A. WALTTER,
Köln. Breitestrasse Nr. 4
Auf einem Gute bei Köln ein äl teres, zuverlässiges
Kindermädchen
zu kleinem Kinde per sofort gesucht. Franco-Offerten unter M P 99
an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
herrschaftl. Köhlin, kin fürigte
tern Herrn, selbständ. Küchen= u. Zweitmädchen für herrsch. Haus zu 2 Pers.,
Küchenm. f. ält. Dame, Kinderfrl. z. gr.
Kind., Frl. z. Stütze u. Mädch. f. a. Arb. ges.(Hoh. Lohn). St. Apernstr. 12, 1. Et.
S üchtiges Mädchen für Stundenarb. od. tagonb. ges. Engelbertstr. 19, 1.
Köchin,
Lohn 25., Küchenmädchen, Lohn vermac
21., besseres Zweitmädchen. Lohn 91,0bl. Speicherzimmer an ordentl
21., gesucht.
Propsteigasse 43, Frau Herweg.
(Zwei Zimmer zu 12 K zu vermiethen.
O Kämmergasse 19.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
9 Zimmer im Hinterhause, sofort
2 Simmer, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
2 Zimmer zu vermiethen.
Kupfergasse 3133.
3 Zimmer zu vermiethen.
Schildergasse 89.
Möbl. Zimmer mit Kost, pro Tag * M..50, zu vermiethen.
Heumartt 19, 1. Etage.
Marzellenstraße 63
2. Et., 3 Zimm., mit od. ohne Mans., zu vermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Abgeschl. 1. Etage,
4 Räume und Mansarde, am Südbahnhof, für 40 A zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Moselstraße 94.
2 Zimmer mit Wasserleitung, für
8 Immmit, 16 M zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 74.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Posgehülfen=Examen.
Erfolgr. Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Ubier-Ring 19./ Capitalien
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Möbl. Speicherzimmer an brvent Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
“ Zimmer 3. Et., Hinterh.,
zu vermiethen. Eigelstein 24.
Stellen-Gesuche.
Eine Lehrers=Wittwe sucht einen Vertrauensposten
gegen freie Wohnung und etwas Ver gütung. Fr.-Offerten unter Nr. 47 an die Geschöftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 2. od. 3. Etag,
hofwärts, enth. je 3 schöne, helle, luftige, durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, an propere stille Familie sofort zu vermieihen. Eigelstein 113.
Pantalconswall 73:
adenlocal nebst Wohnung zu ver miethen. Bescheid 1. Etage.
Etano 4 große helle Zimmer, 1. Eln#t, event. mit Speicher zimmer u. geräumigem Weinteller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Ladenloca!
mit Wohnung, großem Hof, gerau migem Keller und Souterrain per sofort zu vermiethen.
Sternengasse 63.
G
2. Hypothek
auf Neubau in guter Lage Mülheim's, Tarw. 42,000 i. mit 21,000 u belastet. noch 7000 Ml zu 4 00 v. Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter Nr. 34 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6000 Marr
a 5% zur 2. Hypothek gesucht. Adr. von Selbstdarleihern unter Nr. 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
günstige Gelegenheit!
Nur, so lange der Vorrath reicht!
Für nur 3 Mark 6 Meter
doppeltbreit Kleiderstoff zu
einem eleganten warmen
Hauskleide
in Farben: uni, blau, grau, braun, rehgrau, bordeaux,
grün und schwarz.
Für nur 4 Mark
6 Meter
doppeltbreit Damentuch zu
keinem vollständigen Kostüm in denselben Farben wie oben,
versendet unter Postnachnahme
nach allen deutschen Postorten das Versandtgeschäft
# Carl Hoffmann,
Hervorn in Nassau.
## Canarienhähne, Roler.
preiswürdig zu verkaufen. ** Hansa=Ring 37, Hinterh., part.
Schönes, gut erhaltenes
Planino
für nur 250 M. zu verkauf.
Gereonshof 3, II.(2 Mal schellen.)
45. in fast neues Kinderbettchen(Buchh.) E für 13 zu verkaufen.
Mariengartengasse 19, 2. Etage.
U zu verk
chrank mit Glasthüre billig Friesenstraße 52, 1. Et.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Iala Pfandscheine kauft am *·UIU, allerhöchsten. Mörsergasse **“ A 25, an der Breitestraße.
Lumpen=Ankauf.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Holzdrehbnnt sucht. Briefemit Preisangabe an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeten.
Vermischtos.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30AA:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 8.
C
infaches stilles Mädchen sucht
Nr. 46 an
Herrn oder Dame.
Franco=Offerten unter die Geschäftostelle d. Bl.
Haushälterin
oder Köchin in kleiner Hauohaltung. Köchin, Küchenmädchen. Mädchen für aule Arbeit in besserm Hause, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Propsteig. 43, Fran herwig.
möbl. Mansardenzimmer sof. bill. zu 2U perm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Sehr geräum. schöne Woln.
1. Etage Escherstraße 117(Nähe des neuen Schlachthofes), 6 Zimmer. billig zu verm.; ferner Escherstr. 119 drei Zimmer im Unterhause zu ver miethen. Bescheid Köln, Weidengasse 76, 1. Etage.
1 Zimmer, part.,
straßenwärts,
vermiethen
an einzelne Person zu Mauritiuswall 29.
Erste Etage
abgeschl. prachtvolle Räume, alle Bequemlichkeiten, dicht am Südbahnhof, zu 40 M. zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55, 3. Etage Zu ordentliche Leute zu vermiethen: 26 3 Zimmer Perlengraben 19 M 1 Zimmer Annostraße 5 M.
Bescheid Perlengraben 22—21.—
Jmma. I. Etage, an 1 oder 2 Simmer. Personen zu vermiethen. Georgstraße 19.
triedrich=Wilhelmstraße 3
zweite Etage,
8 schöne Räume, zu verm. Bescheid Sachsen=Ring 86 und Weidenbach 6.
Zu verkaufen.
S
Rollenreste
(unbedrucktes weißes und rosa Papier von K. V. und.-.) abzugeben, den Centner zu 5„
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit. 50 mn tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m tier. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Spiegelschrank,
nußb., innen eichen, 2thür. sol. Kle derschrank, Vertico, Tisch, Stühle, Trumeauspiegel verhaltnissehalber, sofort billig zu verk. Brusselerstr. 68, part. Ebendaselbst auch 1 hochs. fant neues kreuzs. Pianino billig abzugeben.
Gelegenheitskauf. Geschnitzte Möbel aus massirem Eichenholz.
II dreithüriger Kleiderschrank, 1 zweischläfiges Bett, 2 Waschcommoden mit Marmorplatte und Spiegelrahmen, 1 Nachtschräntchen mit Aufsatz, 1 einthüriger Kleiderschrank mit altdeutlschem Spruch, 1 Paneel=Sopha mit Spiegelaussatz, 1 Tisch und Dutzend Stühle, 2 Stollenschränkchen, sehr reich, 1 Herrenschreibtisch und Lehnstuhl raumhalber zu äußerst civilen Preisen.
Rolandstrasse 97,
Verlängerung der Volksgartenstraße zur Bonnerstraße
A. Nidecken
Nachfolger, Samenhandlung, Mittelstraße 31,
empfiehlt
autkochende Hülsenfrüchte,
Erbsen, Bohnen, Linsen hochf. Quali= taten sowie alle Arten best gereinigte Vogelsamen, Tauben= u. Hühnerfutter billigst
- Soupers
9&am. CL. 5de abe8- Sich
12 Uhr Nachts., DIER direct vom
458.
Habe meine Praxis
wieder aufgenommen.
Dr. Vogel.
HCK,
geruchlos, für Mantelöten, Herde, Ofenrohre sowee alle Eisentheile, in Flarchen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Lagis billig und gut.
Daselbst auch guten Mittag= u. Abend
tisch. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
oldmonogramm für UeberO zieher. Ehrenstraße 4.
Marnung bei Kartoffel=Ankauf
20 Hr. Breuer ist nicht berecht., sich mi Geschäftskarte als mein Vertreter u präsentiren. Decker. Landesproducten 5

olner floral-Anzriger Nr 10 4 Ramstag h. Jannar 1390.
Seite 3.
Vorwurf der„Fälschung“ gegenüber dem
Vorstande des Kölner Haus= und Grundbesitzer
Vereins.
(Eingesandt.)A
Gegenüber den Aeußerungen des Hru. Geheimraths Knebel in einer am 30. December 1895 abgehaltenen national=liberalen Wähler=Versammlung erklärt der unterzeichnete Vorstand Folgendes:
Es ist thatsächlich unrichtig, wenn Hr. Kuebel behauplet, daß es bei unsern Zahlen=Angaben über die in Folge der jetzigen Ausführung des Communalabgabengesetzes eintretenden„Ersparnisse“ der 88 mit einem Einkommen von über 100,000 M. besteuerten hiengen Einwohner sich um die sämmtlichen von diesen Personen z zahlenden Steuern gehandelt habe. Es handelte sich vielmehr nur um deren Ersparnisse an Einkommensteuer Zuschlägen, die wir, auf Grund
der amtlichen Steuerstatistik pro 1894 95, auf 437,900 M. angaben.
Für die Frage, wie viel die 88 an Gemeindesteuern überhaupt ersparen, kommen Umstände zur Sprache, auf die wir nicht eingehe wollen, um nicht den Hauptpunkt, die Ersparniß an Einkommensteuer Zuschlägen, zu verdunkeln. Geung, es handelt sich hier um die Frage, wie viel die 88 Höchnbesteuerten bei den Einkommensteuer=Zuschlägen durch die jetzige Ausführung des Communalabgabengesetzes„ersparen“. Nach prn. Knebel sind es 224.768., nach unierer Behauptung 437,900 M. Der Hr. Oberbürgermeister, der Hrn. Knebel vor der Wahl in bedauerlich übereilter Weise erwidert haben soll,„daß die Zahlen des Haus= und Grundbesitzer=Vereins willkürliche zu sein schienen“, hat jetzt nach der Wahl unsere Ziffer, nämlich 875,800 Mark, als ganz richtig bestätigt. Das sind also 100 pCl.
Wenn die Einkommensteuer=Zuschläge von 150 pCt. auf 100 per. herabgesetzt werden, so bedeutet das nach Adam Riese eine Ersparniß von 50 pCt.— 437,900 Mark. Wir gingen hierbei davon aus, daß unsere dem amtlichen Bericht entnommene Ziffer fur die Einkommensteuer=Einschätzung hier in Köln zuir ffe. Aber auch wenn das nicht der Fall ist, so ändert es doch in der Hauptsache ganz und gar nichts. Der Herr Oberbürgermeister sagt mit Recht, daß unsere, an sich richtige Zahl nur dann zutreffe, wenn die 88 Herren
hier in Köln voll zur Gemeinde=Einkommensteuer veranlagt seien.
Was verschweigt nun der Hr. Geheimrath Knebel? Er verschweigt, daß es nicht darauf ankommt, ob jene 88 Steuerzahler die von uns angegebene Summe hier oder in andern Gemeinden ersparen, sondern daß es darauf ankommt, daß sie es überhaupt„ersparen“, daß Mark, die von den leinungsfähigen Leuten„erspart“ wird, dafür von den weniger Leistungsfähigen aufgebracht werden muß. Jede Mark, die nicht unter gewissenhaftei Beobachtung des Grunosatzes von Leistung und Gegenleistung den Grundbesitzern und Gewerbetreibenden auferlegt wird, bringt eine evenso ungerechte wie ungesetztiche
Vorbelastung, sowohl für diese, wie auch für alle Miether und anderseits eine eben solche Erleichterung der Einkommensteuerpflichtigen. Ob diese nun hier in Köln oder anderwarts eintritt ist für unsere Frage ganz gleichgüttig; sie tritt in sämmtlichen Geme
den ein, wo die 88 Heiren mu einem Theil ihres Einkommens einge schätzt sind, und die Höhe der Ersparniß richtet sich nach dem Matze. in welchem die Einkommensteuer=Zuschläge in den einzelnen Gemeinden
herabgesetzt worden sind.
Ist es Herrn Knebel unbekannt, daß der Herr Finanzminister für ganz Preußen den allerstärtsten Druck auf möglichn starke Heranziehung der Real=Steuern und auf thunlichste Herabminderung der Einkommnsteuer=Zuschläge ansübt und leider mir Erfolg. halten an unserer Ziffer von 437,900 Mark so lange fest, bis uns nachgewiesen wird, daß die 88 Herren i den andern Betriebs= und Wohnsitz Gemeinden mit Köln zu sammen weniger ersparen, wie wir angegeben haben. Das alles verschweigt Herr Knebel! Wir st.llen fest, daß bei normalen Verhaltnissen, also abgesehen von den vor stehend besprochenen besondern Umständen, die 88 Höchstbesteuerten nach den von dem Herrn Oberbürgermeinter bestätig en Zahlen an Einkommensteuer=Zuschlägen für ein Jahr die Summe von 437,000 Mark gegen früher„ersparen". Dafür wird denn den Grundbesitzern die ver sprochene Erleichterung, die der erste Anstoß zum Erlaß eines neuen Communal=Abgaben=Gesetzes gewesen i, nicht nur nicht zu Theil, sondern sie werden vielfach sogar noch weiter überbürdet durch Belastung mit Gebühren, Beiträgen, Vorsteuern u. dgl., trotzdem sie auch in dem vollen Maße ihrer Listungsfähigkeit von der Reform der Einkommen=Steuer und von der Ergänzungs=Steuer getroffen werden.
Wenn Herr Geheimrath Knebel dem Haus= und Grundbesitzer=Verein ve ubelt, daß„er jene Zallen in die Oeffentlichkeit g worsen habe, ohne sich vorher bei dem Herrn Oberbürgermeister Auskunft zu holen", so mogen unsere gerecht denkenden Mubürger darüber entscheiden, erstens ob wir nicht sachlich vollständig im Rechte sind und zweitens, ob es nicht unter allen Umstanden durchaus verwerflich in, daß Herr Knebel sich nicht vorler besser informirt hat, ehe er dem Vorstande unseres Vereins den Vorwurf der„Jälschung“ in's Gesicht zu schleudern wagte. Wenn er jetzt erklärt, daß der Ansdrua„gesälscht" zu went gehe so erklären wir es als eine Ungehörigkeit, wenn Herr Knebel
durch diese schwere Anschuldigung den Vorstand eines Vereins beschimpft, der ohnedies in ganz unerhörter Weise von allen Seiten als „Interessen=Gemeinschaft“ angegriffen wird, der thatfachlich aber nur bezweckt, alle unsere weniger leittu gstähigen Mitbürger gegen eine Ausführung des Communalabgaben=Gesetzes zu schützen, die wir für eine ungerechte und ungesetzliche halten. Taß untere Aufklärungen vielen sehr unbequem sind, ist begreiflich. Zu solchen Beleidigungen, wie sie Herr Knebel uns zuzuingen den traunigen Muth hatte, geben sie aber um so weniger Veranlassung, als wir sowohl in dieser Frage, wie überhaupt in den jungst stattgehabten Wahlkampfen nicht aus strenger Sachlichkeit herausgerreten sind. In Rücksicht hierauf ist es geradezu unbegreiflich, wie der national=liberale Herr Knebel, der Führer verjenigen Partei ist, die sich bei den letzten Wahler durch ganz ungnal fieirbare schroffe persönliche Angriffe gegen unsern Verein hervorgethau hat, am Schlusse seiner Rede der Hoffnung Ausdruck geben konnte, daß der Haus= und Grundbesitzer=Verein künftig die Schärfe vermeiden werde, die er in den Wahlkampf, hinenzlegte!!! Die Beurtheilung des Herrn Geheimrath Knebel überlassen wir getrost dem gesunden Sinne der Kölner Bürger, und sagen mit der
Kölnischen Zeitung:
„Wer beleidigt, hat immer Unrecht.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer= Vereins.
Locales.
Wähler=Versammlung der Centrumspartei. Nachdem die Vorarbeiten für die am Montag hier zu thätigende RenchsagsErsatzwahl unter überaus reger Antheilnahme der Vertrauensmänner in Fluß gebracht sind, wird am Sonntag=Vormittag noch ein Mal ein General=Appell der Kölner Centrumspartei im Saale der Bürger=Gesellschaft abgehalten werden, für welche als Redner die Herren Rechtsanwalt Int. Bachem(Köln) und Reichstags=Abgeordneter Landgerichteraih Groeber gewonnen sind. Es verdieut insbesondere dankbare Anerkennung, daß Hr. Abgeordneter Graeber, der eben noch in seiner Heimath Wurtemberg eine arbeitsreiche Wahlcampagne durchgemacht hat, der an ihn ergangenen Einladung sofort bereitwilligst Folge geleistet hat. Hr. Groeber in mit unserm Reichstags=Candioalen, malt Karl Trimborn. seit der Studienzeit befreundet.
Warme Füsse! Nur eine fettreiche
Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers; Vaseline(Mineralfette) nicht. Nur
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger macht wasserdicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wichse
kann man wieder wichsen; diese vorzügliche Wichse erzeugt auch auf fettem Leder sofort wieder schönsten, haltbaren Glanz!
Man achte auf den Kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen, denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
getroffen bei:
Rnd. Wipperlürth, straße 18.
Die leeren Original=Fläschchen von 653 werden zu 45“ und diejeniger à M..10 zu 70 mit Maggis Suppenwürze nachgefültt.
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
ollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche und verhütet das Eingehen gen. In 1 Pid.=Packeten zu 40 Pfg bei den Droguisten:
Hecker, Minerva=Dro nerie, 55 Gerconftraße 55, G.
Schutzmarke.
derselben.
Theodor Hecker, Mineron=ein
Schmalfuß, H. Becker& Co., M. oamecher, Otto Winkhaus,
Fr. Hahne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Enes, Jof. Hartzheim, Inl. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), 2. Küpper
Kalk).
Urtheil der städt. Lebensmittel
u. ssen über Marioth's Malzkaffee:
„Ein Fabricat von hohem Nühr „werth, besser als Concurrenz„Fabricate.“
Fay's ächte Kx
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 42 Jahre alter Schuhmacher von hier, welcher bereits eine ganze Reihe von Vorstrafen wegen Widerstandsleistung, thätlichen Angriffs und Mißhandlung auf dem Kerbholz hat, war kaum aus dem Gefängniß entlassen, als er am Nachmittage des
2. September betrunken und schlafend von Schutzleuten auf der Straße angetroffen wurde. Er wurde a fgefordert, sich zu entfernen, stieß aber den Schutzmann wider die Wand und trat nach ihm, und mußte mittels Droschke fortg schafft werden. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß. Der als Zeuge vernommene Schutzmann bekundete u. a, der Angeklagte habe auch im Wagen noch Widerstand geleistet, indem er„mit den Zähnen knirschte und die Arm=Muskeln anSchöffengericht. Ein zwei Mal wegen Diebstahls vorbestrafter
ehematiger Offizier hatte als Gärtner und Arbeiter seinem Dienstherrn eine silberne Schnupftabakdose gestohen. Das Gericht setzte einen Monat Gefängniß fest.— Ein vorbestrafter Tagelöhner unterschlng einer Frau 2., für die er Mehl kaufen sollte, auch hatte er sich auf Aufforderung der Poltzeibehörde kein Unterkommen verschafft. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß und drei Tage Haft.— Ein 49 Mal bestrafter Bäcker, der bereits sieben Mal in der Arbeitsanstalt zu Brauweiler war, bettelte hier und beleidigte den einschreitenden Schutzmann. Das Gericht setzte 14 Tage Haft fest.— Einer Firma stahl ein Eisendreher Messing= theile. Da er aus Noth gehandelt, ließ das Gericht es bei einem Tage Gefängniß bewenden.— Ein wegen Untersch'agung bestrafter Schneider von hier hatte wieder und zwar in drei Fällen ihm übergebene Sioffe, Futter, Hosen, Röcke 2c. unterschlagen. Er erhielt acht Wochen Gefängniß.— Der Besitzer einer Milchsterilisirungs=Anstalt hierselbst war beschuldigt. Milch in Gefäßen feilgehalten zu haben, die nicht mit der vorschriftsmäßigen Bezeichnung versehen war; ferner war ihm zur Last gelegt, die Räume zur Zubereitung und Aufbewahrung der Milch nicht rein gehalten, Mich verfälscht und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft, sowie das Vermögen seiner Kungen unter Vorspiegelung falscher Thatsachen beschädigt zu haben. Sachverständiger Chemiker Kyll bekundete, daß die beschlagnahmte sterilisirte Milch nicht als solche anzusehen sei; sie habe zahllose lebensfähige Keime besessen und sei abgerahmt gewsen. Die sogenannte Kindermilch sei durchaus mangelhaft sterilisirt gewesen und habe zahlreiche lebensfähige Keime enthalten. Sacho rständiger Sanitätsrath und Polizei=Physiker Dr. Vans low bekundet, daß man bis jetzt noch nicht so weit gekommen sei, eine Milch m i Sicherheit steril zu machen, d. h. sie so zu präpariren, daß sie keine Keime enthält. Man würde das bei sehr hoher Hitze erzielen können, aber dann sei die Milch nicht mehr ansehnlich. Er habe die Räumlichkeiten bei dem Beschuldigten besichtigt und gefunden, daß die Sauberkeit entschieden zu wunschen übrig gelassen. Sachverständiger Chemiker Dr. Scholz hat im Auftrage des Angeklagten eine Probe von dessen sterilisirter Milch untersucht. Die Bacterien waren so weit abgetödtet, als das eben möglich sei. Wenn man Milch vollständig steril halten wolle, verliere sie Ansehen, Farbe und Geschmack. Das Urtheil lautete wegen des Nichtbezeichnens der Milchg.fäße auf 3 M. Geldbuße, im übrigen auf tostenlose Freisprechung.
lodener Mineral-Pastillen.
sie ist gesund, schr ergiebig un daher im
Gebrauch billig.
Autoritäten auf medicinischem Gebiet
empfehlen„Quäker Oats“ wärmstens für
Gesunde und Kranke als das beste Nahrungsmitter der Neuzeit. Der beste Beweis ihrer Belichtheit ist deraussergenöhnlich
grosse und stetig heranwachsende Consum.
Angenehmer Geschmack. Leichtverdaulichkeit. Grösster Nährwerth.
Man verlange ausdrücklich„Uuaker Oats in der Original-Packung und verwechsele sie nicht mit Nachahmungen, welche ausgewogen verkauft werden. Jedes Packet trägt die-chutzma ke„Quäker“.
Packete zu ½ Pfund 22 Pfg., zu 1 Pfund 40 Pfg. und zu? Pfund 77 PIg.
0 In der Permanenten Kölner Baufach= und Möbel Ausstellung sind nunmehr die prachtvollen und ausgedehnten Grotten, welche die Maschinenhalle mit dem ais altdeutschen Rathskeller ausgedachten Restaurant verbinden, fertiggestellt. Die Grotten sind mit bunten Effectlampen magisch beleuchtet und erzielen einen ganz überraschenden Effect. Der Rathskeller selbst macht vor allen Dingen mit seiner stilgerechten Einrichtung einen außerordentlich gemüthlichen und einladenden Eindruck. Die Eröffnung des Restaurants findet Samstag den 11. Januar, Abends 5 Uhr, statt. Herr Illert, der Besitzer des Restaurants Heuser(Herzogstraße), hat den Rathskeller übernommen und befindet sich der Betrieb somit in bewährten Händen. Am nächsten Sonntag, 12.., bleiben Ausstellung und Restaurant ausnahmsweise
bis 7 Uhr Abends geöffnet.
B Ein Finnrums= dievstahl wurde in der vorverflossenen Nacht in einer Wirthschaft am Perlengraben unter erschwerenden Umständen ausgeführt. Als der Wirth gestern Morgen sein Local betrat, waren - aus einem Nebenzimmer welches gut verschlossen gewesen, allerlei Sachen im Werthe von 200 M. sowie das neue, dem Sohne des Wirthes gehörige Pnenmatil=Fahrrad im Werthe von 300 M. gestohlen. Der Verdacht fällt auf eine in der Wirthschaft nicht unbekannte Persönlichkeit, welche noch vorgestern Abend dort kurz vor 12 Uhr bemerkt wurde und schon seit einigen Tagen durch auffallende Reden, speciell über die Verwerthung eines Fahrrades, die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hatte. Diese Persönlichleit ist seit vorgestern Abend nicht mehr gesehen worden. Hoffentlich bringt unsere Criminalpolizei Licht in die Sache. Interessant ist, daß niemand von dem Einbruch etwas gemerkt hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 119. Ab.=Vst. Die Schule der Frauen. Lustspiel in 5 Acten von Molière. In deutschen Versn von Ludw. Fulda. Gezierte grauen. Lustspiel in 1 Aufzug von Molière. Für die deutsche Buhne übersetzt und bearbeitet von G. Fischbach. Auf. 7. Ende 9% Uhr.— Sonntag, 12. Jan.: 12 0. Ab.=Vst. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten. Musit von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
K Der carnevalistische Silberkranz, welcher zwar eine alte
Gesellschaft, doch im Fastnachtleben noch jung ist, kann auf die am Sonntag im Fürstensaale abgehaltene zweite Sitzung mit voller Befriedigun zurückblicken. Nach einer kernigen Begrüßung der Damen und Ehrengäste von Seiten des Präsidenten Hrn. Wagner bestieg Hr. Kappenbr ider G. Becker das Kriegsschiff Volapük 11 und entrollte in gelungenen Versen der fröhlichen Naarenschaar ein Bild der ersten Sitzung, worauf Hr. Mähler in hochpoetischen Worten den Prinzen Carneval ehrte. Nunmehr zeigte ein Kunstsammler seine Alterthümer und erntete reichen Beifall. Hr. Herold hielt mit seiner Rede die Närrinnei und Narren in echt carnevalistischer Stimmung, desgleichen Hr. Weber. Als Schlußredner der ersten Abtheilung stellten die HH. Daners und Riffarth(Bestevader und Hännesche) große Anforderungen an die Lahmuskel der fröhlichen Narrenschaar. In der zweiten Abtheilung behaidelte Hr. H. Schmitz mit gutem Humor das Thema: Do muß do vun blieve, ebenso Hr. Klöckner Das Gesindebureau. Die HH. Sche iermann und Höschler erwarben sich den Dank der Närrinnen als mustechaftes Ehepärchen. Ein alter Carnevalist, Hr. Wiersberg, trug eine varodirte Ballade mit vielem Geschick vor, worauf Hr. Steinbüchel seine Erlednisse als Thaler zum Besten gab. Nachdem Hr. Pütz mit seiner Rede dem Humor vollauf Rechnung getragen, setzte Hr. Eichholz dem Banzen die Krone auf. Als Dichter der echt carnevalistischen Lieder wurden genannt die Herren: F. Wagener, Kroch, Turn, Leisinger, Honecker und Brann.
D Carnevalistischer Stadtrath. Die erste große Gala=Damensitzung des Carnevalistischen Stadtraths fand am Montag den 6. Januar in den großen Sälen des närrischen Rathhauses Karl der Große unter solch' lebhafter Betheiligung statt, daß in den weiten Räumen kaum noch ein Plätzchen unbesetz war. Die Sitzung wurde durch einen von Frl. Elise Lorscheid vorgetragenen sinnreichen Prolog in rechter Weise eingeleitet. Hr. Scheidweiler sang mit wohllautender Baritonstimme einige ernste Lieder, wofür demselben wohlverdienter Dank durch lebhaften Applaus gezollt wurde. Es folgten dann Büttenvorträge, Duette und Ensemble=Scenen in bunter Reihenfolge, wobei eine Leistung die andere an Humor, Witz und Satire überbot. Besonders die Büttenredner Herren Mähler, Herold, Schmitz und Oedekoven wußten die Wogen der Lust und Fröhlichkeit bis zur hellen Begeisterung zu steigern. Auch die Herren Dahl. Lux und Kolbe ernteten vielen Beifall mit ihren Couplets und Krätzcher. Eine satirische Parodie auf die bekannten Systers Barrison wurde von fünf Mitgliedern der Gesellschaft in recht drastischer Weise vorgeführt. Erfinder und Leiter der urgelungenen Ensemble=Scene war Hr. Jean Pott, Vice=Oberbürgermeister des Carnevalistischen Stadtraths. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Fritz Hein, Jean Nuß, Pauter und Steinhausen. Sämmtlichen Mitwirkenden wurden vom närrischen Oberburgermeister fünf Meter am gelben Bande verliehen. Ferner wurde eine Anzahl verdienter Kämpen zu Senatoren der Gesellschaft ernannt. Die correcte schlagfertige Leitung des närrischen Oberburgermeisters Hrn. Jean Nuß trug zum Gelingen des Ganzen nicht unwesentlich bei.
* Ein Schatzkästlein im Haushalte! Wer kennt nicht den Namen Waggi? Die Sp cial äten der Fi ma dieses Namens haben sich allergarts d reh ihre Vorzüglichkeit wi: derch ihre billig.n Preise rasch ingang verschefft und erwerben sich täglich neue Arha ger. Während Maggi's Supp##würze es der klugen Hausfrau erwöglicht, jed sehwache Suppe oder Feischorühe nur mit wenigen Tropfen angenb i klich gut und krättig zu machen, geben ihr Magri's BouillonKup eln das Mttel in die lla d, ras h, ohne jeden weitern Zusatz, nur mit siedendem Na ser eine vorzügliche, starkende Kraftbrühe fur Gesunde und Kranke herzustellen. Der vehält issmässig billige Preis eim glicht die Auschiffung auch minder bemittelten Standen.
Palent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anseie seit- 1s3;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sammntliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusenen.
* Rheinhöhe am 10. Jan., Abends 7 Uhr m.20— 0,33

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10 4 Samstag, 1I. Januar 1896.
1870 Kölner 1896
Funken-Artillerie.
Samstag den 11. Jannar, Abends 8 Uhr:
I. grosses Damen-Comité
in sämmtlichen Sälen des auf's prachtvollste decorirten Victoria=Saales.
Die Musik wird von der ganzen Capelle des 3. Rheinischen Cuirassier=Regts. unter persönlicher Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten Herrn Fellenberg ausgeführt.
Karten sind nur durch Mitglieder sowie Kaufhausgasse 2, Schildergasse 58 und im Victoria=Saale zu haben.
Fremde haben Zutritt.
Der Vorstand.
I..: Carl Götz, Präsident.
Caruevalistischer Stadtrath.
Sonntag den 12. Januar, ½8 Uhr:
Außergewöhnliche Stadtrathssitzung
bei Dresen, Weyerstraße 29, Em welde Mann.
Der Kleine Rath. J. Nuß.
arnevalistischer
Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. 1401,
24. Legislatur=Periode.
Sonntag den 12. Januar, Abends 8 Uhr,
im Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse,
3. Plenar-Sitzung(mit Damen),
bestehend in Reden, Liedern, Bühnen=Aufführungen und Tanz.
Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten à 7 K sind in unserm Bureau sowie beim Cassirer Hrn. Dilger, Mauritiussteinweg 22, zu haben.
Tageskarten zu ermäßigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Cassapreis erhöht.
Unser I. Maskenball
unter Mitwirkung zweier Musik=Corps findet Mittwoch den 15. Jannar, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Räumen der Bürger=Gesellschaft statt.
Der Kleine Nath:
Jos. Wingender, Präsident.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 30 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr 205, empfiehlt
„ Moselweine,# Niedic.-Tokayer,
— Ahnminin Sherry
Madeira, Portwein,
Malaga,
Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufestellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—:
Niederlagen:
Christophstrasse 12.
Hohenzollern-Ring 37(Erke Limburgerstrasse). Lindenthal. Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Ahrweine, E Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Reichstagswahl.
Große
Wähler=Versammlung der Centrumspartei
Sonntag den 12. Januar,
Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger-Gesellschaft,
Nöhrergasse Nr. 21.
Als Redner haben freundlichst zugesagt die Herren:
Reichstags=Abgeordneter Landgeri tsrath Groeber aus Heilbronn und Nechtsanwalt Julius Bachem.
Einlaß nur gegen Vorzeigung der letztjährigen Mitgliedskarte eines Kölner katholischen Männer=Vereins.— Bier im Glas wird verabreicht.
Zu zahlreichem pünktlichen Besuch ladet ergebenst ein
Das Crutral=Wahl=Comité der Centrumspartei.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
In der am
Sonntag den 12. Jannar, Morgens 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
(Nöhrergasse) stattfindenden
Wähler-Versammlung der Centrumspartei
bitten wir unsere Mitglieder sowie alle katholischen Arbeiter und Handwerker, pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Der Ausschuß des Verbandes katholischer Arveiter und Handwerter zu Köln.
ksverein
Köln.
Unser erste diesjährige
Winter-Festlichkeit
mit carnevalistischer Abend=Unterhaltung
findet Sonntag den 12. Jannar, Abends 30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Einlaß gegen diesjahrige Mitgliedkarte, welche auch am Saal=Eingang noch zu haben ist.
Debitstellen: Peter Forsch, Komödienstraße 12; Julius. Gorissen, Heumarkt 17; Frz. Jos. Trenzen, Johannisstraße 38; Mich. Rosen, Röhrergasse 38; Wilh. Hammelrath, Waidmarkt 15; Ed. Fuchs, Christophstraße 44; Th. Hamm, Eintrachtstraße 115.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Regts.
* Der Vorstand.
Die zweite Festlichkeit findet am 9. Februar statt.
Kirchengelder
zu geringem Zinsfuß ohne Provision sind a szuleihen. Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftssteue d. Al
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag den 12. Januar 1896, Abends 8 Uhr.
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges großes
findet
Samstag den 1. Februar
unter Mitwirkung von vier Militair=Capellen in sämmtlichen Salen des Gürzench stalt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen(auch für Mitglieder) liegen im Vereinshause, Wolkenburg, offen.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Centner 65 Pfg. franco Haus Köln.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
per
Centrumspartei.
Reichstagswahl
am Montag den 13. Januar 1896,
von Morgens 10 bis Abends 6 Uhr.
Wir bitten alle Wäyler, welche
für Wahrheit, Freiheit und Recht, für Thron und Altar, für gewerblichen Schutz der Mittelstände, für Durchführung einer christlichen Social=Reform
eintreten wollen, bei der bevorstehenden Reichstagswahl
dem Candidaten der Centrumspartei, Herrn
Rechtsanwalt Carl Trimborn
ihre Stimme zu geben.
Die Centrumspartei hat wiederum nach zwei Fronten hin zu kämpfen: gegen die national=liberale und gegen die social=demokratische Partei. Nach den Erfahrungen der letzten Reichstagswahl kann es mit Aufbietung aller Kräfte gelingen, unsern Candidaten bereits in der Hauptwahl durchzubringen. Wenn alle Wähler, welche dem Programme der Centrumspartei vor demjenigen ihrer Gegner den Voring geben, ihrer Wahlpflicht genügen, wird dieses Ziel, eine
Stichwahl zu vermeiden, sicher erreicht.
Die Wähler haben sich zu entscheiden,
ob sie dem Candidaten der national=liberalen Partei, also derjenigen, welche den in seinen unseligen Fo gen immer noch nicht überwundenen Culturkampf über unser deutsches Vaterland gebracht hat, welche die gewerblichen Mittelstände mit der verderblichen Gewerbefreiheit b glückt hat, welche die Ansänge der Soc alReform am liebsten durch die Wiederaufnahme einer Gewaltpolitik ers tzeu und das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht beseitigen möchte,
oder ob sie dem Candidaten der social=demokratischen Partei, also derj nigen, welche auf den allgemeinen Umsturz hinarbeitet, ohne etwas Vernünftiges sagen zu konnen, was dann werden soll, welche die Verleugnung und Verhöhnung des christlichen Glaubens bei jeder Gelegenheit betwänigt, und die der heftige Gegner einer ausführbaren socialen Reform ist,
oder ob sie dem Candidaten der Centrumspartei
ihre Stimme geben wollen, also ob sie mit dieser für Erhaltung der Monarchie und der christlichen Weltanschauung im Staat und im öffentlichen Leben, ob sie für die Erhaltung der christlichen Volksschulen, für eine Heilung der socialen Schäden der Gegenwar in ruhiger, sicherer Fortentwickelung auf christlicher Grundlage, für das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht eintreten wollen.
In unserm Candidaten, dem Sohne einer bekannten alten Köln: Familie, welcher sich auf pol tischem und b sonders auf socialpolitischem Gebiete bereits große Verdienste erworden hat, können wir ihnen einen tüchtigen Mann empf hl u, welcher Köln im Reichstage durchaus würdig und in heivorragender Weise vertrelen wird.
Wollen wir einen solchen Mann sofort beim ersten Wahlgange in den Reichstag bringen, so bedarf es der letzten
Stimme! Keiner darf zurückbleiben!
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Freisinnige Volkspartei.
Unser Candidat für die am 13. stattfindende Reichstagswahl ist Herr Landtags=Abgeorducter Professor
Dr. Rud. Virchow
in Berlin.
Stimmzettel werden AIalt an den Wahllocalen vertheilt.
Den Parteigenossen wurden sie zugeschickt und sind außerdem an folgenden Stellen(im Unterhause) zu haben: Severinstraße 128, Rheinaustraße 9, Schildergasse 19, Kaiser=Wilhelm=Ring 24, Zülpicherplatz 1 und am Wahltage im Bureau des Vereins, Schildergasse 107—109(1. Etage).
Wir bemerken noch, daß es gesetzlich zulässig ist, Stimmzettel anderer Parteien unter Abänderung des darauf befindlichen Namens in den Namen unseres Candidaten zu benutzen.
Der Verein der freisinnnen Volkspartei.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Zur Glocke. Am Hof Nr. 14, hier, der ehemaligen ehrsamen
Herberg zur Klocken vom Jahre 1693 die
Altdeutsche Weinkneipe Zur Glocke
für meine Rechnung neu eröffnet habe.
Es kommen nur garantirt reine Weine von ausschließlich
Kölner Weingroßhandlungen
zum Ausschank und zum Verkauf außer dem Hause.
Das Nähere besagen die in dem Restaurant aufliegenden Preislisten. welche auch auf Verlangen gratis und franco versandt werden.“
Für gute Küche ist bestens gesorgt. Schöne Säle stehen
für Gesellschaften und Vereine 2c.
auf vorherige Bestellung zur Verfügung.
Telephon Nr. 2486. Hochachtungsvoll P. R. Meller,
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln