Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Secheigin gtris; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 221.
Köln, Freitag, 14. August 1890.
Zehnter Jahrgang.
Zoologischer Garten
Freitag den 14. August, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„.vasenur-marsen“ von Sr. Königlichen Hoheit Prinz Heinrich von
Preussen.
2. Scenen aus der Oper„Fannnauser“ von R. Wagner.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Fantasie aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
6. a. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b. Abschiedslied1 aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“
c. Marsch von V. Nessler.
7.„Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
8. u sonvitanz“ von Meyerbeer.
Volksgarten.
Freitag den 14. August, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 8 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln einetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. I. Flur 13, Parcelle 245/17, Hofraum, Karthäuserwall 10 Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Nr. 244•17 groß 27 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650.; II. Flur 13, Parcelle 244/17, Karthäuserwall zu 10, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Parcelle 245/17 Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(nur auf Flur 13 Nr. 244/17), Nutzungswerth 60., groß 1 Ar 38 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia geb. Kniep zu Köln;
2. Flur 35, a. Parcellen Nr. 2184/60, Lindenstraße, Garten groß 2 Ar 51 Quadratmeter, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag; b Nr. 2185 60, daselbst, Garten, 4 Ar 44 Quadratmeter, 2,09 Thlr. Rein=Ertrag; c. Nr. 2186 60, daselbst, Garten, 4,31 Ar groß, 2,02 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 2187/60, daselbst Garten, 2,57 Ar groß, 1,21 Thlr. Rein=Ertrag; e. Nr. 2188 60 daselbst, Garten, 2,83 Ar groß, 1,33 Thlr. Rein=Ertrag;
Nr. 2194/60, Lützowstraße, Garten, 1,73 Ar groß, 0,82 Thlr. Rein=Ertrag: g. Nr. 2195/60, daselbst, Garten, 1,90 Ar groß, 0,89 Thlr. Rein=Ertrag; h. Nr. 2196 60, daselbst Garten, 2,07 Ar groß, 0,97 Thlr. Rein=Ertrag; i. Nr 2197/60, daselbst, Garten, 2,25 Ar groß, 1,06 Thlr. Rein Ertrag; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Theodor Kramer und dessen Ehefrau Anna Maria geb. Hütten zu Düsseldorf Obercassel;
3. Flur 31, Nr. 647, Buttermarkt 43, Hofraum mit Wohn haus, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungs werth; Eigenthümer: Eheleute Wirth Wilhelm Bröhl un Juliane geb. Schmitz zu Köln;
4. a. Flur 35, Nr. 1993/13, Händelstraße, groß 2 Ar Quadratmeter, und b. Flur 35, Nr. 1994/0,13, daselbst groß 3 Quadratmeter, a. und b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, zusammen 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Architekt Karl Franke zu Köln;
5. Flur 9, Nr. 1372/694, Rothgerberbach 62, Wohnhaus m Hofraum, groß 1 Ar 32 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungs werth; Eigenthümer: Rentner Kaspar Oster zu Brühl,
am 6. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. October 1896. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
bur Aquarium 25 Pig.
Freitag den 14. August 1896, Nachmittags 4 Uhr:*
CONCERT.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 M. an empfehlen
* Lepek&amp; Creifelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Weißweine
1894 à KK 30, 93 à K. 35, 40, 45, 50,
Rothweine
1892 à N. 45, 1893 à M. 50, 60, die 100 Liter ab hier. F. Brennsteck,
Weingut Schloß Kupperwolf, Edesheim(Pfalz).
Schützenhaus am Rhein(Frankfurterstraße).
Sonntag den 16. August 1396:
Concert und große Sport-Vorstellung.
Griechisch=Römischer Ringkampf zwischen den Herren
Karl Busch-Forêt-Memisch,
Ringkämpfer Sr. Maj. des Sultans der Türkei,
Heinrich Eberle, Wcite-Heutschlgusger
Anfang des Concerts 4 Uhr, der Vorstellung 5 Uhr.
Entrée 30 Pfg. Reservirter Platz 50 Pfg.
Panorama Internatiohal,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese#inn Gamuais 1. Cyklus.(Harzburg, Goslar,
Woche: Eille Narzreise, Roßtrappe, Herentanzplatz 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 110 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
: Weinrestaurant Torsy, Severinstr. 97.:
3 Reingehaltene Mosel= und Rheinweine in jeder 2 Preislage. Vorzügliche Ahr=Rothweine. 2
Luft=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Pension.
Empfehle täglich frische
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capannen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien. junge Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
44
der Kölner Gasglühlicht=Gesellschaft.
„Colonia
zeichnet sich vor vielen in den Verkehr gebrachten minderwerthigen Glühkörpern aus durch
glanzvolles,
dem Auge wohlthuendes Licht, Breundauer, Haltbarkeit, Brennkraft,
Freie Lieferung des Körpers in's Größern Consumenten liefern Probestrumpf gratis.
Kölner Gasglühlicht-Gesellschaft
95
Schnerd Norbertstraße 9.
Norbertstraße 9.
Peter Tellenbach
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 876.
Um den Wohlgeschmack voll allen Suppen, auch wenn sie nur mit Wasser hergestellt sind, außerordentlich zu erhöhen, genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Suppenwürze. Zu haben bei
J. Böcker,
Marsilstein 12.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
GoriaWaschPulver.
überall mit Beifall aufge* nommen
Eleg. Kameeltasch.-Div. 75fl. Plüsch-Garnitur, Sophas von 28 M au, nur beste Arb., sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13,
Marienbad
Mauritiussteinweg 76,
Sprechstunden des Curleiters von—6 Uhr.
X
#
Pepnecee Vomah
für Hotels, Restaurants,
Haushaltungen. X
Feinste Sorten. Sehnelle Bedienung.
Zustellung frei an's Haus.
9— Wistorrtag FPerahP Aann.—
# rerneprecher Tl. Gesse. Heumarkt ld.#
Krt
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Sch
erien.
Kinder finden während der Ferien in Königswinter gutes u. sehr preiswürdiges Unterkommen bei kinderlosen Leuten.
Frau P. Esser, Königswinter,
Winzerstraße 10.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Nachenerstraße 203, neben Wirthschaft Moers, Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen. Reine Natur=Tafelbutter,
Postcolli 10 Pfd., K..20, versendet frei per Nachnahme
A. Weberstaedt, Ortelsburg.
Schuhwaaren
kauft man am besten und billigsten, auch nach Maß, Marzellenstraße 39.
Franz Seemann.
Nach nunmehr achtjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Special=Ausbildung in Berlin, Prag und Wien habe ich mich als prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe niedergelassen und wohne
Christophstraße 38.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung vor Operationen.
Dr. Walzer.
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr. Freisprechstunde von—10.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
Schun=Marke Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Eine in der Kinderpflege erfahrene ältere Persou
bei einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und prima Referenzen unter
V 240 an die Geschäftsstelle dieses Blates.

Stimmen aus dem Leserkreis.
1832] Porta Paphia. Die Stimme 1830 des Kölner LocalAnzeiger verlangt den Versuch einer Widerlegung mit ebenbürtigen Waffen auf drei Punkten, die für die Erhaltung der Porta Paphia sprechen, und zwar zunächst einen Beweis dafür, daß der Vorschlag der Vereinigung hiesiger Privat=Architekten auf ungenauen Abmessungen beruht, also die Entfernungs=Verhältnisse nicht richtig wiedergebe. Der Autor weiß ganz gut, daß eine exacte Nachweisung der Fehler der Zeichnung auf zwei Meter Entfernung, durch eine Spiegelscheibe getrennt, ohne Gebrauch von Hülfs=Instrumenten und=Constructionen unmöglich ist; als Fachmann weiß er aber auch, daß man beim Auftragen eines derartigen Schaubildes nicht gerade von„ungenauen Abmessungen auszugehen braucht, um das Laienpublicum für die Sache einzunehmen. Man braucht nur die Bildebene so zu legen, daß unbequem enge Straßen schräg geschnitten werden und daß dasjenige, was man nicht gern zeigen will, nicht mehr auf das Bild kommt. Auf dem Bilde ist nun die Hauptsache, worauf es ankommt, das Hotel St. Paul und die Dom=Apotheke, außerhalb des Bilderrahmens; dies ware wichtiger gewesen, als die Erkenntniß der Entfernung vom Dom an der linken Seite des Bildes. Bedenken dürften wohl kaum bestehen, daß die„historischen Reste" diesem Giganten schaden könnten. Auf dem Bilde ist nur ein Pferdebahngeleise mitten in der Straße Unter Fettenhennen gezeichnet; in Wirklichkeit sind deren zwei vorhanden. Das Geleise auf dem Bilde läuft schnurgerade, bis es ziemlich in derselben Bildfläche wie die Porta Paphia, nur ein wenig nach Osten, sich schwenkt; wo würde aber ein derartiges mitten in der Straße liegendes Geleise in Wirklichkeit hinführen? Jeder kann sich überzeugen, daß dieses mit einer Schiene zum mindesten im Hotel St. Paul stecken müßte. Das auf dem Bilde gezeichnete Trottoir hat eine Breite, daß ein Herr und eine Dame bequem neben einander gehen können, und daß dann noch immer Platz für ein weiteres Paar und ein schweres massives Gitter bleibt. Ich bitte nun, den Versuch an der Stelle zu machen, wo der historische„Knubbel“ in's Trottoir vorspringt. Entweder sind die Leute zu klein oder das Trottoir zu breit gezeichnet; daß ersteres der Fall ist, kann man auch an der Höhe der„Reste erkennen. Es braucht jemand gerade nicht Flügelmann im 1. GardeRegiment zu sein, um sich mit dem Kopf in der Höhe der Unterkante des höchsten Punktes der Bogenlaibung zu befinden, und nun vergleiche man ein Mal die auf dem Bild angebrachten Leute. Hierdurch wird aber zweierlei erzielt: die Ruine erscheint dadurch höher und die Straße breiter. In Fachkreisen nennt man ein derartiges Verfahren„Schmeicheln"; dasselbe kann aber auf ganz„richtigen Abmessungen" beruhen. Im vorliegenden Falle wäre es indeß gerade interessant gewesen, zu sehen, wie das Bild aussähe, wenn Dom=Apotheke und Hotel St. Paul dort dargestellt wären und dazu ein Verkehr, wie er sich z. B. Sonntags gegen 12 Uhr dort abspielt und nicht an einem Wochentage Morgens um 7 Uhr. Daß es den„berufenen Vertretern der Verkehrs-Interessen leicht sein würde, auch selbst bei der Enge der Passage die Verantwortung zu übernehmen, glaube ich recht gern. Vielleicht findet sich noch das alte Schild von der Litsch und von der Westseite der alten Curie vor; ersteres braucht dann nur als Pendant zur neuen Dom=Nummer am Dom angeschlagen zu werden, und für letzeres findet sich am Ende auch noch an der Dom=Apotheke ein Plätzchen. Dazu noch einige große Schilder„Schrittfahren“, und der„Moloch=Verkehr“ ist so sicher in der polizeilichen Zwangsjacke, wie man es nur bei einem solchen Ungeheuer erwarten kann. Das geschieht alles in einer Zeit, in der sprüchwörtlich Zeit Geld ist.„
Was den archäologischen Standpunkt anbelangt, so mag ja die Philologen=Versammlung von ihrem Standpunkte völlig Recht haben, für die Erhaltung des Denkmals an dieser Stelle einzutreten— gegen die Erhaltung an anderer Stelle wird wohl kein ver nünftiger Mensch etwas einzuwenden haben. Die Herren haben ja nicht die Aufgabe, darüber zu wachen, daß auf das Verkehrs-Interesse genügend Rücksicht genommen werde, aber an der Straße Unter Fetten hennen kommen doch auch noch andere als rein philologische Interessen in Frage. Der weitaus größte Theil der Bürgerschaft, ob gebildet oder ungebildet, hat sich längst sein Urtheil dahin gebildet, daß es nicht angeht, lediglich dem Sport einiger Alterthumsfreunde zu Liebe hier eine der empfindlichsten Verkehrs=Schwierigkeiten in Köln dauernd aufrecht zu erhalten. Uebrigens dürfte, wenn in diesem Monate voraussicht lich der Conservator der gesammten Alterthümer des preußischen Staates, Hr. Geheimrath Persius, das Reconstructions=Bild besichtigt, dieser nicht sehr von der Art und Weise erbaut sein, wie hier mit den Resten umgegangen werden soll. Dasselbe stellt eine vollständige Erneuerung der Reste dar, ein Verfahren, welches nach der vom rheinischen Provincial-Conservator Dr. Paul Clemen eben herausgegebenen Schrift über Denkmalspflege keineswegs als das Ideal einer Restauration zu betrachten ist.
Lägen die Reste drei bis vier Meter näher auf den Dom zu, so würde ich gegen deren Erhaltung an dieser Stelle nichts einzuwenden haben; ihr Verbleiben ist aber jetzt nur möglich, wenn das Alignement am Hotel St. Paul und der Dom=Apotheke zurückgelegt wird. Vielleicht bezahlen die Schwärmer für die Erhaltung die hierdurch entstehenden Kosten. Wenn wirklich die Porta eine solche Anzahl von Freunden hat, dürfte es doch ein Leichtes sein, durch freiwillige Sammlungen den Betrag hierfür zusammen zu bringen. Im übrigen caveant consules, ehe es zu spät ist. Wenn die Bürgerschaft sich nicht wehrt, steht ihr voraussichtlich in kurzer Zeit jedenfalls wieder eine große Ueberraschung bevor.
Tocales.
Kunstgewerbe=Museum. Wie bereits mitgetheilt, haben sich an dem Preis=Ausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für den Bau eines Kunstgewerbe=Museums am Hansa=Ring insgesammt 56 Architekten mit 58 Entwürfen betheiligt. Die Preisrichter haben nunmehr den ersten Preis dem Architekten Hagberg in Berlin, den zweiten dem Architekten Brantzky in Köln und den dritten den Architekten Thuriot und Berger in Berlin zuerkannt. Die sämmtlichen Entwürfe sind gegenwärtig in der Aula der Ober=Realschule ausgestellt.
): Stiftung. Der Chef der Hauf=Spinnerei und Bindfaden=Fabrik Felten&amp; Guilleaume, Hr. Arnold Guilleaume, hat dem Pensionsund Arbeiter=Unterstützungs=Fonds seiner Fabrik die Summe von 20,000 M. überwiesen.
Geschenk. Dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde überwies ein hiesiger Einwohner zum Andenken an seinen verstorbenen Sohn 2000 M. zur Begründung eines Fonds, aus welchem dürftige Confirmanden vollständig ausgekleidet werden sollen.
# Die Elementarschul=Ferien beginnen morgen Mittag und en am Samstag, 19. Sept. Der Unterricht beginnt also wieder am Montag, 21. Sept.
* Die Sonder=Rückfahrkarten von Deutz nach
werden Sonntags auch zu dem.15 Vormittags von Deutz abfahrenden Personenzug Nr. 985 ausgegeben.
i Das städtische Orchester, welches bekanntlich zu den schon programmgemäß veranstalteten sechszig philharmonischen Concerren noch fünf weitere hinzugefügt hat, veranstaltet am nächsten Sonntag noch ein Schluß=Concert zum Besten seiner Krankenkasse. Der Männergesang=Verein Polyhymnia hat für diesen Abend seine zütige Mitwirkung zugesagt. s.— glut dmr in
a Bestohlen wurde gestern Vormittag einem Arzt, der in ein
Nr. 221 8 Ursitag, 14. August 1896.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats August 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der
#band hozeichneten, anf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabste
nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden daher auf Grund des§ 1. der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rechtes zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum des Ankaufs.
1866.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Lit. L Nr. 303 304
10. August 1896.
Prillwitz Johann Eduard Wwe. Berg Rochus Wwe.
Depenheuer Susanna Frl.
Schwarz Agnes Wwe., geb. Meibüchel. Gentis Johann Joseph Michaelsen Friedrich Wwe.
König Johann Heinr, Jos., Inge
Odenthal Odilia Columba Huv# Staubesand Gottfried.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
jenieur.
sertina.
Grosse
Ziehharmonicas
##
mit gesetzlich geschütztem Patent=Spiraldraht unter Nr. 47,462.
10 Jahre Garantie, zu Fabrikpreisen.
Allein=Verkauf für Köln
im Pfandvermittelungs=Geschäft und Partiewaaren aller Art
Fr. J. Simons,
29 Mühlenbach 29.
Wechselstube.
im Hauptbahnhof Köln.
Geöffnet bis Abends 11 Uhr.
Alle fremden Geldsorten zu coulanten Coursen.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Die vermehrte Thätigkeit in fast allen Gewerbszweigen, welche in den ersten sechs Monaten des laufenden Jahres eine Steigerung der Kohlenund Koks=Abfuhr aus dem Ruhrbezirk um 10% herbeiführte, sowie die in Aussicht stehende günstige Ernte, deren Ergebniß für Rüben allein auf 16% höher, als im vorigen Jahre, geschätzt wird, läßt es dringend erwünscht erscheinen, daß das verkehrstreibende Publicum die Bestrebungen der Eisenbahn=Verwaltungen, den in den Herbstmonaten zu erwartenden starken Verkehr anstandslos zu bewältigen, in geeigneter Weise unterstützt.
Von der Staatseisenbahn=Verwaltung sind zur Befriedigung der erhöhten Anforderungen erhebliche Neubeschaffungen von Locomotiven und Wagen, neue Gleiseverbindungen, sowie verbesserte Einrichtungen und Erweiterungen auf den Stationen vorgenommen, bessere und schnellere Zugverbindungen eingerichtet und Sonderzüge mit erhöhter Fahrgeschwindigkeit nach den Haupt=Verbrauchsstellen eingelegt.
Die Kohlen=Verbraucher und Verkehrs=Interessenten würden erhebliche Unterstützungen leisten können, wenn der Herbst= und Winterbedarf an Kohlen, Koks und Bricketts in stärkerm Maße schon jetzt bezogen und dabei auch auf volle Ausnutzung des Ladegewichts der Wagen mit erhöhter Tragkraft Bedacht genommen wird. Namentlich ist es dringend erwünscht, daß der Bezug der Hausbrand=Kohlen nicht auf die Herbstmonate verUnter allen Umständen ist es jedoch erforderlich, daß sämmtliche Empfänger von Kohlen einschließlich der Gasanstalten und industriellen Werke, soweit es bei der Art ihres Betriebes irgend thunlich ist, vorsorglich so viel Vorrath ansammeln, daß ihnen durch etwaige vorübergehende Störungen im Eisenbahnbetriebe keine Verlegenheiten erwachsen.
Endlich ersuchen wir die Verkehrstreibenden, sich die schleunige Be= und Entladung der Wagen angelegen sein zu lassen, damit so lange als es im öffentlichen Interesse angängig ist, von einer allgemeinen Verkürzung der Ladefristen abgesehen werden kann.
Essen, 1. August 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction,
zugleich im Namen der Königlichen Eisenbahn=Direction in Elberfeld, Köln und St. Johann=Saarbrücken.
Haus am Hohenzollern=Ring eingetreten war, sein draußen stehendes Fahrrad.
* Ein raffinirtes Gaunerstückchen mißlang gestern einem Arbeiter, welcher in Ehrenfeld ein Unterkommen miethen wollte. Während eine Frau, mit welcher er unterhandelte, für einige Minuten das Zimmer verließ, entkleidete er sich, zog einen Anzug des Mannes der Frau an, und dann den seinigen wieder darüber. Die Frau entdeckte jedoch den Diebstahl und veranlaßte die Verhaftung des Gauners.
□ Beschlagnahmt wurden vorgestern an der Zollabfertigungsstelle des Güterbahnhofes zwei Exemplare der französisch geschriebenen Broschüre des frühern Rechtsanwaltes Friedmann(Berlin): Kaiser Wilhelm II. und die Revolution von oben. An derselben Stelle wurde dieser Tage eine für einen hiesigen Buchhändler bestimmte Broschüre Friedmann's, den Fall Kotze betreffend, beschlagnahmt.
Die Maul- und Klauen=Seuche ist in den Ortschaften Ossendorf, Bickendorf und Bocklemünd ausgebrochen. Der An=, Ab= und Durchtrieb von Rindvieh und Schweinen ist daselbst verboten.
Gerichts=Verhandlungen.
Gewerbegericht. Ein Schreinergeselle klagt gegen einen Schreinermeister wegen Nichtgewährung der vierzehntägigen Kündigung und verlangt 48 M. Entschädigung. Der Meister wies durch Zeugen nach, daß er dem Kläger ordnungsmäßig gekündigt habe, weshalb Abweisung der Klage erfolgte.— Gegen einen Klempnermeister und Installateur klagt ein Klempner auf Zahlung von 22 M. rückständigen Lohn. Im Vergleich zahlt Beklagter dem Kläger 18 M.— Wegen Nichtgewährung von zehn Tagen Kündigungsfrist verlangt ein Kellner von einem Restaurateur 40 M. Der Beklagte wird zur Zahlung dieser Summe verurtheilt.— Ein Conducteur klagt gegen die Firma Faßbender&amp; Mülleneisen wegen Nichtgewährung der monatlichen Kündigung und beanspruchte eine Entschädigung von 110 M. Der Vertreter der beklagten Firma behauptet, Kläger sei gegen die Frau Faßbender frech gewesen, was letzterer bestritt. Die Sache beschäftigte nun zum dritten Male das Gericht; in der vorigen Sitzung waren drei Zeugen vernommen worden, welche jedoch nichts Besonderes zur Sache aussagten. Der Kläger ermäßigt nunmehr seine Forderung auf 55., die der Beklagte zahlen muß; außerdem hat er die Hülfte der Kosten
zu tragen.— Ein Grundarbeiter klagt gegen einen Unternehmer auf Zahlung von 39,60 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung. Der Beklagte behauptet, der Kläger sei von ihm gar nicht entlassen worden, sondern habe selbst mit dem Arbeiten aufgehört. Auf Rath des Vorsitzenden zieht Kläger hierauf die Klage zurück.— Gegen einen Ziegelmeister erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil. Derselbe war von einem Ziegelarbeiter auf Zahlung von 56,81 M. rückständigen Lohn verklagt.— Im Vergleichsverfahren wurde in drei Fällen eine Einigung über die Zahlung rückständigen Lohnes herbeigeführt.
Strafkammer. In der Berufungs=Verhandlung gegen einen Bergmann aus Immekeppel, welcher beschuldigt war, zu Immekeppel der Widerstandsleistung und des thätlichen Angriffs gegen einen Eisenbahnschaffner, des Hausfriedensbruchs im dortigen Stationsgebäude sowie der Beamtenbeleidigung sich schuldig gemacht zu haben, wurde das Urtheil des Schöffengerichts zu Bensberg, laut welchem der Angeklagte mit zehn Tagen Gefängniß bestraft werden sollte, dahin abgeändert, daß an Stelle der Gefängnißstrafe eine Geldbuße von 20 M. tritt.— Ein Schachtmeister von Pingsdorf wurde von der Anklage, zu Pingsdorf einen Locomotivheizer mit Todtschlag bedroht zu haben, freigesprochen, dagegen wegen unerlaubten Waffentragens zu einer Geldbuße von 3 M. verurtheilt. Seine Ehefrau, welche den betreffenden Locomotivheizer fahrlässiger Weise durch einen Revolverschuß an der Hand verletzte, erhielt eine Geldbuße von 100 M. auferlegt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— In der Kirche St. Maria in der Kupfergasse stahl ein vorbestrafter Schreiner von hier einer Dame das Portemonnaie mit 88 Pfg. aus der Tasche. Der Angeklagte, welcher wiederholt beobachtet worden, wie er in der Kirche an andächtige Frauen sich herandrängte, wurde auf der That ertappt. Wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle verurtheilte ihn das Gericht zu einem Jahre Gefängniß.— Eine jetzt in Frankfurt a. M. ansässige Person wurde wegen versuchter Bestechung eines Polizeibeamten zu einer Geldbuße von 10 M. verurtheilt.
am Schöffengericht. Ein Pferdeknecht aus Pings dorf hatte in zwei Fällen die Opferstöcke der Kirche bestohlen. Da der Angeklagte nach dem Gutachten der ärztlichen Sachverständigen schwachsinnig ist, erkannte das Gericht auf kostenlose Freisprechung.— Ein Dirne, die einen Schutzmann in's Gesicht schlug und sich stark widersetzte, erhielt 14 Tage Gefängniß und 10 Tage Haft.— Ein Schreiner aus Nippes hatte Streit in einer Wirthschaft mit einem Stellmacher und forderte denselben zum Duell. Auf der Straße gab es hierauf eine Balgerei, wobei der Schreiner einem Schutzmann Widerstand leistete. Das Gericht erkannte auf 25 M. Geldstrafe.— Ein Bürstenmacher wurde wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zu 1 Monat Gefängniß und
5 M. Geldstrafe verurtheilt.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh., 12.Ang.96. Im Anfang d. J. kam Herr Realgymnasial=Oberlehrer und Stadtverordneter C. Brüggemann um einen einjährigen Urlaub ein, und gab bald darauf seinen Entschluß kund, auf seine Stelle gänzlich zu verzichten. Nunmehr wird der allgemein geachtete Lehrer, nachdem er in Eichstätt Theologie studirt, in kommender Woche in das Priester=Seminar zu Köln eintreten.
a Kalk, 12.Aug.96. Am vergangenen Sonntag hat der Verein seine Thätigkeit eingeleitet, der sich die schwierige, aber auch schöne Aufgabe gestellt hat, Bausteine für eine zweite katholische Kirche zu sammeln. Bei Abhaltung des Morgen-Gottesdienstes wurden die Pfarrangehörigen von der Kanzel mit den Vereinszwecken genauer bekannt gemacht. Das bis zum letzten Stehplatz gedrängt gefüllte Gotteshaus lieferte den greifbaren Beweis, wie dringend nothwendig baldige Hülfe geworden ist. Es verdient gewiß alle Anerkennung, daß die Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins in ihrer Abendversammlung den einstimmigen Beschluß faßten, für den Neubau der Kirche 500 M. beizutragen. Ferner wurden sofort gezeichnet: 1000 M. als Grundstein und 1000 M. für einen Marienaltar in der neuen Kirche. Vivant sequentes
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Juli 1896. A. Marktpreise: Weizen M. 00.00, 15,40, 15,61, Reggen, alter M. 11,60, neuer 11,40, 12,27, 12,11, Gerste M. 00,00, 14,40, 16,00, Hafer M. 13,92, 14,95 13.11, Erbsen M. 19,55, 20,00, 18.50, Bohnen M. 25,45, 24,00, 18,50
Linsen M. 25.05, 25,00, 25,00, Kartoffeln, neue M. 7,58, 6,00, 7,94, Richtstroh.,72, 3,78,.59, Krummstroh 2,16,.75, 3,10, Heu M. 6,90, 5,67
6,71 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel 111,80, 120,00, 114,00, desgleichen von der Keule 1,42, 1,50, 1,25, desgleichen vom Bauch 1,13, .15,.15, Schweinefleisch 1,50, 1,35, 1,35, Kalbfleisch 1,32, 1,50, 1,15, Hammelfleisch 1,29, 1,30,.30, Speck 1,36, 1,30,.35, Butter 2,18, 2,30, 2,25 das Kil.; Eier 4,61, 4,50, 5,05 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,.16, 0,16, Weizenmehl .30,.28, 0,28, Roggenmehl 0,27, 0,26, 0,26, Gersten-Graupen 0,33, 0,52, .25, Gersten-Grütze 0,00, 0,25, 0,22, Buchweizen-Grütze 0,00, O,32,.26, Hafer-Grütze 0,48, 0,45,.50, Hirse 0,49, 0,35, 0,24, Reis, Java- 0,59, 0,41, .32, Kaffee, Java- mitteler roher 2,48, 2,60,.50, desgl. gelber gebrannter 3,16, 3,30, 3,10, Salz 0,20, 0,20.0,20, Schweineschmalz 1,35, 1,40,.45,
Rinder-Nierentalg 0,65, 0,80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,15, 0,10, .10, Wein-Essig.27,.30, 0,20 das Liter.„„
S Görlik, 11.Ang.96. Gestern und heute tagte hier die 18. General=Versammlung des Verbandes der städtischen Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands. Die Gegenstände der Tagesordnung betrafen im wesentlichen innere Verbands=Angelegenheiten. Bei Besprechung des Jahresberichts veranlaßte ein vom Central= verband an die Vorstände der preußischen Ortsvereine unter'm 30. Juli d. J. ergangenes Rundschreiben scharfe Auseinandersetzungen. In diesem Rundschreiben wurden die Vorsitzenden der preußischen Ortsvereine, unter Hinweis auf den Beschluß des Preußischen Landtages und eine jüngste Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts aufgefordert, ihre bisherige Agitation betreffs der Communalsteuer=Entlastung der Haus= bziehungsweise städtischen Grundbesitzer nicht fortzusetzen, sondern für eine gründliche Umgestaltung des preußischen Communal=Abgaben= gesetzes überhaupt hinzuwirken. Etwa 20 Delegirte preußischer Vereine reichten gegen dieses Rundschreiben des Centralverbandes eine umfangreiche Erklärung ein, worin sie den Standpunkt der Vereine vertreten und hervorheben, daß der Centralverband sich durch sein Rundschreiben in bewußten Gegensatz zu den Bestrebungen der preußischen Vereine gesetzt und auf deren Thätigkeit lähmend eingewirkt habe. Es werde allmälig eine unbedingte Nothwendigkeit, einen selbständigen und von dem Centralverbande ganz unabhängigen preußischen Landesverband (wie er heute Morgen in einer geschlossenen Sitzung beschlossen worden ist) zu bilden. Zum Schluß bezeichnet der Protest das Rundschreiben des Centralverbandes als einen höchst bedauerlichen, unberechtigten Eingriff in die mühevolle Thätigkeit der Ortsvereine in den preußischen Provinzen. Der Protest rief eine längere, theilweise erregte Debatte hervor, die schließlich zur Annahme eines Antrages führte, nach welchem die Versammlung von dem Proteste entsprechend Kenntniß nimmt, jedoch eine Beschlußfassung dazu ablehnt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheinhöhe am 14. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,76—.01.
Wasserwärme am 13. Aug., Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr: 14½0. „ 14. Aug., Morgens 7 Uhr: 14½0 R.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 14. August 1896.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Aug.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Beigeordneter Minten die Mittheilung, daß die vom Festausschuß für die vorjährige Philologen=Versammlung in Aussicht genommene Ehrengabe, bestehend aus einem Wetterhäuschen im Volksgarten, am 3. August d. J. der Stadt überwiesen wurde. Das Häuschen sei mit ganz vorzüglich gearbeiteten Instrumenten: verschiedenen Thermometern und Barometern, sowie mit graphischen Darstellungen über die barometrischen und hydrometrischen Schwankungen während einer Woche ausgestattet und finde den allgemeinsten Beifall der Bürgerschaft. Die Kosten des Häuschens betragen etwa 1800 M. Die Versammlung sprach nochmals den Dank
für das Geschenk aus.„
Die Versammlung stellte darauf folgende stadtische Rechnungen fest und ertheilte bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung. Rechnung der Stiftungsfonds für 189394 Bestand 673,958.; Neubau des Fuhrparks an der Elsaßstraße in Einnahme und Ausgabe abGegen die Berichtigung eines Beschlusses über den Verkaufeines Grundstücks Ecke Subbelrather= und Lucas=Straße fand sich nichts zu erinnern. Der Preis für das abzutretende Gelände beträgt 25 M. das
Qu
Zur Abhaltung eines Festessens bei Gelegenheit des fünfzigjährigen Justiz=Jubiläums des Hrn. Justizraths Elven wurde dem betreffenden Festausschuß der große Gürzenichsaal für den 26. December d. J. miethfrei überlassen.
Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins hat an die Stadt mit der Bitte sich gewandt, demselben zur Errichtung einer Koch= und Haushaltungs=Schule einige Räume in der Schule an der Severinsmühlengasse zu überlassen. Der Verein habe bisher eine sehr segensreiche Thätigkeit entfaltet. Die Versammlung erklärte damit sich einverstanden, daß dem Verein auf die Dauer von fünf Jahren drei Säle und zwei abgeschlossene Kellerräume auf jederzeitigen Widerruf miethfrei überlassen werden. Die Säle sind, nach den Erklärungen des Hru. Beigeordneten Jesse, wegen des Geräusches der gegenüberliegenden Fabrik zu Unterrichtszwecken der Volksschule nicht verwendbar. Der Unterricht in der Haushaltungsschule wird unentgeltlich
Für Ausbesserungen im Schulhause Lyskirchen Nr. 7 wurden 1000 M. bewilligt.
In der Schule au St. Cunibert müssen wegen der Ausbildung des siebenklassigen Systems zwei neue Schulsäle geschaffen werden, wozu die Wohnung des Rectors umgebaut werden soll. Die Kosten im Betrag von 3800 M. wurden bewilligt.
Die Errichtung einer weitern Bureau=Assistenten=Stelle erster Klasse bei dem Schul=Bureau wurde nach eingehender Begründung durch den Vorsitzenden, Hru. Oberbürgermeister Becker, genehmigt, desgleichen die Errichtung einer Secretair=Stelle zweiter Klasse wegen der Uebername der Bau=Unfallversichernng und Einrichtung einer städtischen Betriebskrankenkasse, die am 1. November d. J. in's Leben treten soll.
Die Versammlung erklärte sich mit der Abänderung des§ 11 der Bestimmungen betreffend die Verwaltung der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerre vom 19. März 1891 in nachstehender Fassung einverstanden:§ 11. Alljährlich sind über die Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke kaufmännische Bilanzen aufzustellen und bis zum 10. Juni dem Oberbürgermeister einzureichen. Dieselben werden nebst den Belägen von einem durch den Oberbürgermeister dazu bestimmten Beamten in calculo nachgelegt, von einer Commission, zu welcher der Oberbürgermeister einen bei der Verwaltung der Werke nicht betheiligten Beigeordneten und die Stadtverordneten-Versammlung zwei nicht zu der Deputation gehörige Mitglieder wählt, geprüft und der Stadtverordneten=Versammlung zu Ertheilung der Entlastung vorgelegt. Ueber die Art der Aufstellung dieser Bilanzen sollen Grundsätze von der Deputation aufgestellt werden, welche der Genehmigung durch die Stadtverordneten=Versammlung bedürfen.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Severinstraße Nr. 139 120., Perlengraben Nr. 78 150., Siegburgerstraße Nr. 9 nach der Festsetzung des Bezirks=Ausschusses 75 M. für das Qudratmeter. Eine Grundstücks=Entschädigung für die Erbreiterung der Luxemburgerstraße, welche im Enteignungs=Verfahren auf 4 M. pro Quadratmeter im ersten, auf—10 M. im zweiten Rayon festgesetzt worden ist, wurde im Gesammtbetrage von 120,160 M. bewilligt, desgleichen ein Verkauf von 961 Quadratmeter an dieser Straßenstrecke zum Preise von 22,963 M.
Zum Unterfang einer fiscalischen Gartenmauer an der Waisenhausgasse wegen Ausführung der neuen Höhenlage daselbst wurden 5000 M. bewilligt.
Zur Canalisation der Aachenerstraße auf der Südseite zwischen Händel= und Brüsselerstraße wurden 8000., zur Canalisation der Dassel= und Lochnerstraße 33,700 M. bewilligt.
Auf Anregung des Hru. Pauli soll mit dem Besitzer des an der bezeichneten Seite der Aachenerstraße gelegenen Tanzlocals eine Vereinbarung angestrebt werden, um die Straße vor dem genannten Hause zu erbreitern.
Zur vorläufigen Entwässerung der Nordstraße in Nippes wurden 5450 M. bewilligt. 0
Im Bezirk Bayenthal hat sich die Schaffung zweier Regendurchlässe in der Richtung der Schönhäuser= und Flößerstraße im neuen Werft als nothwendig erwiesen. Die Kosten im Betrage von 46,000 M. wurden bewilligt.
Der Verkauf einer Baustelle an der Maybach= und Erftstraße in Größe von 393 Quadratmeter zum Preise von 36,657 M. wurde genehmigt.
Die Frage der Ergänzung der Pferdebahngeleise auf dem Chlodwigsplatz wurde auf Antrag des Hru. Stelzmann in die geheime Sitzung verwiesen.
Vor einiger Zeit hatte die Versammlung die Verlängerung der Pferdebahnlinie Ehrenfeld=Bickendorf bis zur Rochusstraße genehmigt. In einer Eingabe zahlreicher Bewohner Bickendörf's wird die Fortsetzung der Bahn bis zur Nagelschmiedgasse als dringlich befürwortet. Die Versammlung fand hiergegen nichts zu erinnern.
Dem Beschlusse vom 16. Juli entsprechend hat sich die Schuldeputation in zwei längern Sitzungen mit der Entlastung von Volksschulklassen durch Errichtung neuer Lehrstellen befaßt. Im Auftrage der Verwaltung und im Einverständniß mit der Finanz=Commission wird nun von Hrn. Beigeordneten Jesse die Errichtung von vier neuen Lehrer= und sieben neuen Lehrerinnen=Stellen vom Beginn des Winter=Semesters ab beantragt. Dieselben sollen an den Schulen an“ dem Hunnenrücken, an Severin, Waisenhausgasse, Apostelnkloster, Richard=Wagnerstraße, Humboldt=Colonie, Riehl, Eyrenfeld und Lindenthal errichtet werden. Die Mehrkosten betragen 15,600 Mark jährlich bezw. für das halbe Etatsjahr 7800., die aus Mitteln des Etats gedeckt werden können.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung betraf eine Vorlage über Errichtung von Speditions=Schuppen und=Hallen auf der Rheinau=Halbinsel.
Hr. Baurath Stübben führte darüber Folgendes aus. Zum Betriebe des Werftverkehrs sei eine größere Anzahl von Schuppen und Hallen erforderlich und zwar sowohl für die Stadt als auch für Spediteure und Schiffs=Rhedereien. Für die von der Stadt für eigenen
Betrieb zu errichtenden Hallen sind im Kostenanschlag der Hafen=Anlagen 155,000 M. vorgesehen und die Pläne derselben werden demnächst vorgelegt. In nächster Zeit soll aber auch die Herstellung der GeleiseAnlagen auf der Rheinau=Halbinsel ausgeschrieben und dieselben im Winter bzw. im kommenden Frühjahr ausgeführt werden. Mit Rücksicht hierauf sei es dringend erwünscht, daß vorher die Fundamentirung der Hallen hergestellt werde. Es frage sich nun, ob die Errichtung der zahlreichen Schuppen usw. den Interessenten überlassen werden oder von der Stadt erfolgen solle. Das äußere Werft habe eine solche Lage, daß es sowohl vom Strome, als auch von der Uferstraße aus weithin übersehen werden könne. Nach Ansicht der Hafen=Commission sei es deshalb nicht einerlei, ob man den Interessenten hierin freie Hand lasse; in dieser Beziehung habe man an andern Häfen keine guten Erfahrungen gemacht, indem die Schuppen ein wenig erfreuliches Bild bieten. Die Verwaltung habe nun mit den Interessenten Verhandlungen gepflogen; letztere seien bereit, mit der Stadt Verträge abzuschließen, wonach die Stadt die betreffenden Schuppen und Hallen, theilweise unterkellert, selbst nach einem einheitlichen Plane, wenn auch in verschiedener Ausbildung, erbaue. Nach den Zusicherungen der betreffenden Firmen wird die ganze Front des Rheinauwerftes bereits bei der Eröffnung des Hafens mit Schuppen besetzt sein, desgleichen die Außenseite des Werftes bis auf eine Schiffslänge vor dem Bayenthurm. Die Schuppen auf der Rheinauhafenseite erhalten eine Tiefe von 9 Meter;„an der Außenseite dagegen können die Schuppen eine Tiefe von 20 Meter, die Lagerplätze eine solche von 22,45 Meter erhalten. Hier werden speciell diejenigen Firmen Platz finden, welche mit dem Zollhafen und den Rhein=Seedampfern verkehren. Die meisten Gesellschaften wünschten auch Kellerräume. Die Gesammtkosten dieser Schuppen sind auf 520,000 M. veranlagt. Die betreffenden Firmen sollen die Baukosten mit 7 pCt. verzinsen, so daß dieselben in ziemlich kurzer Zeit getilgt werden können. Die innere Ausstellung sowie die Beschaffung von Hebewerken 2c. wird den Firmen selbst überlassen, die Baukosten sollen aus einer noch zu beantragenden Anleihe bestritten, und die Fundamente für die vorgesehenen Bauten noch in dieser Periode ausgeführt werden. Außer der Miethe der Schuppen haben die betreffenden Firmen noch die demnächst festzustellende tarifmäßige Platzmiethe zu zahlen. Die Vorlage wurde einstimmig genehmigt.
Bei dieser Gelegenheit regte Hr. Pilartz an, daß den Stadtverordneten Gelegenheit geboten werde, die neuen Hafen=Anlagen ein Mal unter sachverständiger Führung zu besichtigen. Insbesondere zur Beurtheilung der auf die Hafen=Anlagen bezüglichen Vorlagen in dieser Versammlung werde den meisten Stadtverordneten eine nähere Kenntniß des großartigen Werkes sehr erwünscht sein.
Der Vorsitzende sagte dieses bereitwilligst zu, und im Einverständniß mit Hrn. Beigeordneten Stübben wurde eine gemeinschaftliche Besichtigung der Hafen=Anlagen gegen Mitte September in Aussicht genommen.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung erbat Hr. Cardauns noch das Wort zu folgenden Ausführungen. Im nächsten Jahre stehe die Regelung der Servisklassen bzw. die Zutheilung der einzelnen Städte in dieselben in Aussicht. Köln gehöre gegenwärtig nominell zur ersten Klasse. Indessen sei diese thatsächlich die zweite Klasse, indem die erste Klasse die Bezeichnung Ia führe. Von Seiten hiesiger Staatsbeamten, welche ein großes Interesse an dieser Sache haben, weil nach der Servisklasse die Höhe der Miethsentschädigung bemessen werde, sei nun an ihn die Bitte gerichtet worden, anzuregen, ob nicht auch die Stadt Köln in die Servisklasse la zu versetzen sei. Ob mit Recht oder Unrecht, lasse Redner dahingestellt: in den Beamtenkreisen sehe man in der bisherigen Zugehörigkeit Köln's zur Klasse I eine Zurücksetzung gegenüber einer Reihe anderer Städte, wie Metz, Mülhausen, Altona usw., welche sämmtlich zur Klasse la gerechnet werden. Die Sache sei bereits vor zehn Jahren im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen, indessen ohne Erfolg. Maßgebend soll damals das Gutachten des frühern Oberbürgermeisters Becker gewesen sein, der gegen die Einreihung Köln's in die höhere Servisklasse sich ausgesprochen haben soll. Redner könne vorläufig zu der Sache keine bestimmte Stellung nehmen; indessen habe er die Angelegenheit ein Mal zur Sprache bringen wollen, da voraussichtlich auch jetzt wieder das Gutachten des Herrn Oberbürgermeisters hierüber eingeholt würde.
Der Vorsitzende. Es sei richtig, daß sein Vorgänger gegen die Einreihung Köln's in die erhöhte Servisklasse sich ausgesprochen habe. Er selbst habe sich ebenfalls vor einiger Zeit in ablehnendem Sinne geäußert, und zwar im Einverständniß mit der Einquartirungs=Commission. In letzterer sei man einstimmig der Meinung gewesen, daß gerade gegenwärtig für Köln eine höhere Servisklasse nicht gerechtfertigt sei. Die Miethen seien hier durchschnittlich erheblich niedriger als in manchen andern Städten und seien zudem in den letzten fünf Jahren sogar heruntergegangen. Er hätte gern persönlich den Beamten die höhere Servisklasse gegönnt und würde sich vielleicht auch dafür ausgesprochen haben, wenn nicht die Commission sich wiederholt einstimmig dagegen ausgesprochen hätte. Bei ruhiger Erwägung habe er sich allerdings auch selbst der Auffassung der Commission anschließen müssen. Für die Stadt Köln sei überdies die Angelegenheit von weittragender finanzieller Bedeutung, da auch die Communalbeamten an der Erhöhung der Servisklasse theilnehmen. Es handele sich hierbei um eine jährliche Mehrausgabe an Miethsentschädigungen in Höhe von etwa 60,000 M.
Damit war die Anfrage erledigt und wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung fand sich gegen ein Niederlassungsgesuch und gegen die Rückgabe der Caution eines frühern Beamten nichts zu erinnern.
Bezüglich der Grundstücks=Entschädigung an der Luxemburgerstraße sind sechs Klagen von Expropiirten eingegangen. Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf dieselben einzulassen.
Die Ergänzung der Pferdebahngeleise auf dem Chlodwigsplatz wurde genehmigt.
Die Straßenbahn ist zur Verlegung der Geleise an der Nordseite des Neumarktes, in der Umgebung der Apostelnkirche und in der Mittelstraße aufgefordert worden, hat aber das Gesuch abgelehnt. Die Verwaltung ist der Ansicht, daß die bestehenden Verträge die Gesellschaft verpflichten, jederzeit auf Ersuchen der Stadt Verlegungen vorzunehmen. Unter Hinweis auf die Verträge soll jetzt nach dem Vorschlage der Rechts=Commission die Gesellschaft zur Verlegung aufgefordert werden bei Vermeidung der vertragsmäßig festgesetzten Strafen. Die Versammlung beschließt demgemäß.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Ang. 1896.
2 Gesühnte Schuld.
16] Von G. Struder.
„Schlechte und unpassende Witze haben auf meine ein Mal gefaßten Entschlüsse eben so wenig Einfluß, wie irgend eine andere überflüssige Bemerkung,“ erwiderte Herr Morrels, worauf er die Thüre hinter sich zuschlug und mit dröhnenden Schritten sich entfernte.
„Der Mann hat in der That ausgezeichnete Grundsätze, wo es sich darum handelt, das baare Geld so lange wie möglich in der Tasche zu behalten,“ murmelte Paul ingrimmig vor sich hin.„Welch' eine erbärmliche Knauserei, mir nicht ein Mal mein vierzehntägiges
Gehalt auszahlen zu wollen, wo er doch durch die Caution gegen
ein Weglaufen von meiner Seite vollständig geschützt ist. Gottlob, daß ich das Geld vorläufig noch nicht nöthig habe; denn sonst könnte ich durch die Grundsätze meines liebenswürdigen Principals in eine sehr übele Lage gerathen. Nun, jedenfalls hatte meine Anfrage den Erfolg, daß sie meine Kenntnisse in Betreff des Charakters und der eigenthümlichen kaufmännischen Gepflogenheit des Herrn Morrels wiederum um ein Erhebliches bereicherte.“
Herr Morrels setzte seinen Weg nach dem Bureau des Herrn Vandervelden weiter fort. Der letztere sah aus, als wäre er seit gestern um wenigstens zehn Jahre älter geworden. Sein Gesicht war blaß und verfallen, und in den Augen lag ein müder, gleichgültiger Ausdruck, der auch dann nicht verschwand, als er beim Eintreten des Herrn Morrels zu einem Lächeln sich zu zwingen suchte.
„Nehmen Sie Platz, Herr Morrels,“ sagte er nach der ersten Begrüßung;„denn ich habe wichtige Dinge mit Ihnen zu besprechen, die vielleicht eine längere Zeit für sich in Anspruch nehmen werden.“
Herr Vandervelden schöpfte einige Mal tief Athem und fuhr hierauf mit ersichtlicher Anstrengung fort:„Um lange Umschweife zu vermeiden, will ich Ihnen gerade heraus sagen, daß Eugenie eingewilligt hat, Ihre Hand anzunehmen.“
„So rasch hat sie sich anders entschlossen!“ rief Herr Morrels mit freudigem Erstaunen aus.„Wahrlich, ich hätte mir nicht träumen lassen, daß mein höchster irdischer Wunsch so bald schon in Erfüllung gehen könnte, und wäre es ein anderer, der mir dieses versicherte, so vermöchte ich ihm überhaupt keinen Glauben zu
schenken.“
„Es ist so, wie ich sagte,“ entgegnete der erstere mit tonloser
Stimme.„Durch meine Vorstellungen ließ meine Tochter sich überzeugen, daß sie nicht verständiger handeln könnte, als indem sie einwilligte, Ihre Frau zu werden. Bevor die Sache abgemacht wird, sind indeß zwei Bedingungen zu erfüllen, Herr Morrels.“
„Sie sind im voraus zugestanden, wenn ihre Erfüllung in meiner Macht steht," versetzte dieser mit Emphase, worauf Herr Vandervelden, dem das Sprechen immer mehr Mühe zu machen schien, erwiderte:
„Die eine Bedingung hal meine Tochter gestellt, und die andere stelle ich. Jene lautet dahin, daß Sie vor Ablauf der nächsten
acht Tage keinen Versuch machen dürfen, Eugenie sich persönlich zu
nähern. Meine Tochter hat erklärt, daß sie erst mit dem Gedanken, in Ihnen ihren Bräutigam zu erblicken, einigermaßen sich vertraut machen müßte, ehe sie Ihnen den Verkehr mit ihr gestatten könnte.“
„Für meine liebende Sehnsucht ist dies zwar eine unendlich lange Zeit," seufzte Herr Morrels.„Indeß werde ich mich wohl, um mir mein Glück zu erringen, dieser Vorschrift geduldig fügen müssen.“
„Die von mir gestellte Bedingung ist folgende: ich habe in diesen Tagen ein Capital von beinahe 400,000 Francs verloren, eine Thatsache, die ich Ihnen mit um so weniger Anstand mittheilen darf, als sie in der Stadt allgemein bekannt geworden ist. Das ist eine bedeutende Summe; aber dennoch wäre dieselbe nicht im Stande, mir ernstliche Ungelegenheiten zu bereiten, wenn ich mich nicht zur Zeit in verschiedene Unternehmungen eingelassen hätte, deren Durchführung in diesem Augenblick erhebliche Ausgaben von mir erfordert. Diese Unternehmungen sind reell, und ein glänzender Erfolg derselben ist ganz sicher; aber gleichwohl hat der Verlust der 400,000 Francs so nachtheilig auf meinen Credit eingewirkt, daß es mir unmöglich ist, irgendwo eine größere Summe leihweise zu erheben. Ich brauche 200,000 Francs, die ich vor acht Tagen hätte überall erheben können, die mir aber heute kein einziger meiner Bekannten vorstrecken würde, und daß Sie mir nun diese Summe auf eine Zeit von höchstens sechs Monaten vorschießen, das ist die Bedingung, welche ich an die geplante Heirath knüpfen muß.“
Mit einer Miene, als hänge von der Antwort des Herrn Morrels Leben und Tod für ihn ab, schaute Vandervelden den ihm gegenüber Sitzenden an, der plötzlich, zum Erstaunen des erstern, in ein schallendes Gelächter ausbrach.
„Mein lieber Schwiegervater in spe,“ sagte er im Tone aufrichtigster Heiterkeit,„nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich laut auflache; aber bei Gott, ich kann nicht anders. Sie wollen auf eine kurze Zeit jene Summe von mir nur vorgestreckt haben, und bei diesem einfachen Anliegen machen Sie die vielen Umstände! Ja, um des Himmels willen, weshalb sagten Sie nicht ganz kurz und bündig zu mir: Hören Sie'mal, mein lieber Morrels, ich brauche in kurzer Zeit=—300,000 Francs, kann ich dieselben vielleicht von Ihnen haben? Dann hätte ich eben so kurz und bündig erwidert: Ja, das ist wohl selbstverständlich, daß ich Ihnen das Geld gebe, und damit wäre die ganze Geschichte, die kaum der Rede werth ist, in Zeit von einer halben Minute erledigt gewesen.“
Ein Seufzer der Erleichterung entrang sich der Brust des alten Herrn.
„So kann ich also sicher darauf rechnen, das Geld von Ihnen zu erhalten?“
„Versteht sich ganz von selbst.“
„Und bis wann können Sie mir diese Summe aushändigen?“ „Es fragt sich, bis wann Sie dieselbe haben müssen?“
„Wenn ich sie im Verlaufe der nächsten vierzehn Tage erhalten kann, bin ich aller Sorge enthoben.“
Ein überlegenes Lächeln umspielte die Lippen des Herrn Morrels, „Bis dahin ist das Geld unbedingt hier. Ich hatte nämlich ohnehin vor, einen Theil meines Vermögens in Antwerpen zu meiner sofortigen Verfügung zu deponiren und daher meinen Banquier in London ersucht, mir baldigst einen Betrag von 350,000 Francs in Antwerpen anzuweisen. Heute Morgen nun erhielt ich die Nachricht, daß das Geld erst nach Verlauf von etwa acht Tagen hier sein könnte, was mir etwas unangeneym war: denn ich selbst brauche jetzt sofort 70,000 Francs, womit ich ein glänzendes Geschäft machen kann, und wenn ich mich nicht von den bei Ihnen hinterlegten Werthpapieren höchst ungern trennen würde, so hätte ich Sie bereits ersucht, mir einen Theil derselben zurückzugeben, um sie in baares Geld umzusetzen.“
„Sie haben 70,000 Francs nöthig?“ versetzte Vandervelden rasch. „Die kann ich Ihnen sofort geben; denn so schlimm sieht es mit mir noch keineswegs aus, daß ich nicht noch zu jeder Zeit über weit mehr als die doppelte Summe verfügen könnte.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Loval-Anzeiger Nr. 221 4 Freitag, 14. August 1890.
Offene Stellen.
Tüchtiges zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem besserm Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse.
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein braves
Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht von Werthstraße 16B.
Bauschreiner auf Werkstatt
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Violinspieler,
à prima vista, gesucht.
Bürgerstraße 11.
kath., mit guten jährigen Zeugnissen. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Unter Goldschmied 34.
Lehrling
mit gut. Schulbildung für Weingroßhandlung zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen
Stellen-Gesuche.
Sin junges Mädchen vom Lande “<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space> Frau Wardenbach, Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Groß. Ladenlocal nebst
*. zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1. Et.
für leichte Arbeit gesucht.“ Klein, Tapetenfabrik, Nippes.
Ein erfahrener tüchtiger
Bäckergeselle gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 14.
Schreinergesellen bäerstraße 16.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Dreher
für größere Maschinentheile für die Nachtschicht gesucht.
Dauernde Arbeit.*
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Besseres Mädchen
vom Lande, in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle in stiller Familie oder bei einz. Dame. Näheres Metzerstraße 12, part.
.(Tücht. Ladengehülsin
sucht Stelle in Colonialwaarengeschäft. Kalk, Mülheimerstraße 70.
Ein besseres Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Fr.=Offerten unter Nr. 983 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kaufmann. frei Zeit
verfügt, sucht Nebenverdienst durch schriftliche Arbeiten. Fr.=Offert. unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmiede
und Zuschläger
für dauernde Arbeit gesucht.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Karl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur, empfiehlt sich. Gr. Witschgasse 12.
Erd= und Oberbau=Arbeite
für Bahnhof Köln=Gereon u. Caserne Mülheim gesucht. Auskunft bei Joh. Steingaß, Köln=Nippes, Florastr. 70.
Ein gesetztes
Küchenmädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit übernimmt, sofort gesucht.
Wäsche außer dem Hause.
Heumarkt 73, I.
Reparaturen
1 Goldwaaren und Uhren sowi Gravirungen aller Art in feinste Ausführung zu den billigsten Preisen Central=Reparatur=Werkstätte
von Heinr. Ammon, Salomonsgasse 3. veb.Kaiserhof
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u billig. Waisenhausgasse 26
Damenscheitel,
Löckchen fertigt billigst
Jos. Kirchner, Urfn Tücht. properes Mädchen * Beschäftigung, gleich welche.
Toupets,
Köchinnen Tücht.
Thürmchenswall 64.
und Dienstmädchen aller Art erhalter ohne Einschreibegeld sosort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Institut,
nur Bohenfarte 91.
Mädchen erhalten Stelle
und Logie Venesisstraße 59.
Hreag tach, 3tlädchen v. Lande
für häusl. Arbeit u. Colonialw.=Geschäft gesucht. Ehrenstraße 59.
sucht noch einige Kunden im Ansertigen von Damen= und Kinder=Gard robe bei billigster Berechnung.
Poststraße 3, 2. Etage.
Zu vermiethen.
EI M
ETST
Ordentliche junge
Mlädchen
für leichte und dauernde
Arbeit gesucht.
Nadelfabrik Ehrenfeld,
Liebigstraße 112.
Junges Mädchen
für Nachmittags bei Kinder gesucht.
Thürmchenswall 36, II.
Ein Mädchen von ord. Eltern in die Lehre gesucht. Kreuzgasse 16.
(Ein junges Mädchen zu Kindern und *“ für leichte Hausarbeit sof. gesucht. Nippes, Lohsestr." Vorzuspr. Morg.
Großer
in
mit sieben großen Ausstellsenstern, stoßendem prächtigen Engros=Ra im Centrum des Verkehrs, gegen der Kölnischen Zeitung,
Haus zu vermiethen
oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Mauritiuswall 72A. Bescheid Richmodstraße 29.
Schönes Unterhaus
mit Gärtchen, 4 oder 6 Räume.
Steinstraße 17.
eine ordentliche Person Drususgasse 17.
roßer Lagerraum, für Werkstelle od. Pferdestall, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Weberstraße 35.
rei schöne gr. Zimmer zu vermieth. Kahlenhausen 14—16. Besch. I. Et.
Haus Ritterstraße 41,
mit 10 Räumen, Trockenspeicher und gutem Keller, ist sofort sehr billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Geeignet zur Privat= wohnung, möblirt vermiethen, Speisewirthschaft 2c. Miethe pro Monat 62 M. Einzusehen Nachmittags von—7 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr. Näheres durch Herrn Chr. Fricke, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 56, U.
Räume, an 2 stille Leute für 700 M vermiethen. Besch. Hansa=Ring 13.
Weberstraße 28.
Mieth-Gesuche.
(Eckhaus an St. Mauritius, gute Lage, %, 16 Räume, zu jedem Geschäft geeignet, preiswerth zu verkaufen. Fr.Offerten unter 0 19 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.=
Uzug mit Garten(der als Baustellen Btau werthvoll), nahe beim Stadtwald, zu verkaufen. Bescheid beim tigenthümer Landgrafenstraße 76/78.
Der beliebte Varinas=Abfall
per a 70 Pfg. wieder vorräthig bei
Clem. Hövemann, Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Abgeschl. Wohnung,
—7 luftigen Zimmern,
von Dam. zu
aus
und Mansarde
billig zu verkaufen Bescheid Mindenerstraße 8,
Billigste Preis
Offerte u. Nr. elle d. Bl.
993
Ein kinderloses Ehepaar sucht
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Unterricht.
Stud. phil.
it anerkannt gutem Lehrgeschick ünscht während der Ferien Privatnterricht, besonders in neuern sprachen, zu ertheilen. Off. u. Nr. 973 n die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtiger Musiklehrer(Dirigent) # ertheilt vorzügl. prakt. und theor. lavier=Unterricht, ff. Referenzen und mpfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gut erhalt.Kellertreppe
Deutz.
Alter Cognac, fein Lu, leiche
Hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M. Reiner Nothwein, Fl. 80 Z u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl..1,50. Samos, Fl. 1 M. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 h. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
schöner 2thür. Kleiderschrank, großes mahag.Kinderbett, Kinderfahrstuhl, nußb. Nachtcommode, großer nußb. runder Tisch, schöne Bade=Einrichtung, kl. Tafelherd, Llöcher. Herd. Tafelherd 15 J, Ofen=Comfoir 12, Küchentisch M. 1schläf. Bettstelle 5 R. Commode 9., Kinderbettstelle 3 M, große Hausuhr 15„. Achterstraße 4.
Küchenherd, istwegen
Anschaffung e. kleinern bill. abzugeben. Klingelpütz 49.
Laden=Schaufenster
und engl. Schaufenster=Stellagen
werden schnell und billig geliefert. Jordaus Sareinermeister,
Blaubach 35.
Straßenbenennung.
Die städtische Verwaltung hat im
Einverständniß mit der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung der Ortspolizeibehörde der Straße im Zuge des Bischofsweges, welche zwischen dem Römerpark und der Alteburgerstraße gelegen ist, die Benennung
Eburonenstraße
beigelegt.
Köln, 8. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
— I..:
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Unterricht in den Elementarschulen des gesammten Stadtbezirks Köln Samstag den 15. d.., Mittags 12 Uhr, geschlossen wird und Montag den 21. September c. wieder beginnt.
Köln, 10. August 1896.
Der Oberbürgermeister.
J..: Jesse.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für den Theil der Bonnerstraße zwischen den Häusern Nr. 243 und 273 enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirks Bayenthal Nr. 28c), liegt vom 14. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. August 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Ral=Unterrichf: Blum., Früchte, praxtisches— Canbenhaus Nal=Anterricht: Landsch., Portr.](für 10 Paare) sowie prachtv. ZierEin kaum gebraucht., praktisches
Bohnenmühlen,
kurz= u. langschneidende, zu verleihen.
Weverstraße 24.
Guten bürgerl. Mittagtisch
von 50J an, Abendessen von 403 an, auch im Abonnement. Möblirtes Zimmer, für—2 Herren passend, billig zu vermiethen.
Burgmauer 19, Nähe Post u. Gericht.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Sonntags 19—12 monatlich 60 Fintritt jederzeit in Sonnt.= u. Abendurse(Mas. u. Marmoriren). Beginn der Tagescurse 15. Oct.(Holz, Marnor, Decor.) Emil Becker, K. Pr. Fachschule für Maler(Präm.: Düsseldorf 93, Dortmund 95 höchste Auseichn. für Fachsch.), Triererstraße 26.
(lavier=Unterrichterth.conserv. geb. a bestempf. Musiklehr., à St. 50). Fr.9ff. u. Nr. 943 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Fr.
Zinsen und Sicherheit gesucht. Offerten unter Nr. 988 an die iftsstelle d. Bl.
13:
Schöne Zimmer zu vermiethen.
Iimmer
an stille Familie zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Welcher Privatcapitalist beleiht ein großes, herrschaftliches Wohnhaus s mit 18.000 M
ferten unter U 239 an die Ge schästsstelle d. Bl.
20,000 M. auhzuleihen. Ofer.
u. Nr. 982 an die Geschäftsstelle d. Bl.
tauben räumungshalber preiswerth zu verkaufen. Pantaleonstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
S
Vermischtes.
SRTArbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
(Zebrauchte Möbel werden angekauft. auch gegen neue eingetauscht. Unter Krahnenbäumen 1 u. 3.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Dr. Bloebaum, Arzt
für Auge, Ohr, Nase und Rachen,
wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz 6A
(früher Kleine Neugasse).
Familien-Anzeigen.
BürgerZur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
Carl Hochscheid
am Samstag den 15. August. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 32 ab ladet ergebenst ein
der Vorstand.
Hübsch möbl. Zimmer, parterre, preiswerth zu vermiethen.
Gladbacherstraße 22.
2 Zimmer zu vermiethen,
Siegburgerstraße 142, Köln=Poll, gegenüber Abels' Bierkeller. Bescheid Mindenerstraße 8, Deutz.
Zu verkaufen.
große Menge ausgesonderter
Sine
# Acten der unterzeichneten Stelle, lagernd im hiesigen. Justizgebäude, Appellhofplatz, soll Meistbietenden gegen zum sofortigen Einstam
öffentlich an den Baarzahlung sien oder Vernichtung auf sonstige Weise verkauft## werden. Termin hierzu wird bestimmt#####
auf Dinstag den 25. August 1896, Nachmittags 3 Uhr. 6
in der unten benannten Gerichts=### schreiberei.
Die Verkaufs=Bedingungen können während der gewöhnlichen Geschäftsstunden auf der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 18. Zimmer Nr. 16 des Justizgebäudes eingesehen werden.
Köln, 10. August 1896.
Königliches Amtsgericht.
Der aufsichtführende Amtsrichter,
* In Vertretung: Embs.
Todes=Anzeige.
2 Heute Nacht 12 Uhr verschied sanft im Herrn nach kurzem Krankenlager in Folge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, unser innigst geliebter Gatte, Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Herr
4*
9205
15
der Waldfeuchter MolkereiEhrenfeld, Clarastraße 25.
95
Glasermeister,
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Köln, 12. August 1896. die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beewigung findet statt am Samstag den 15.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Unter Taschenmacher 19 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Montag den 17.., Vormittags 8 Uhr, in der hohen Domkirche, von Seiten der Benedietus=Bruderschaft am Donnerstag den 20.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Groß St. Martin, sowie von Seiten der Sebastianus=Bruderschaft am Freitag den 21.., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige empfangen haben, so bitten wir, vorstehendes als solche zu betrachten.