Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ireig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
eingtigtn gtels: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Pfg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten mentaeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 289.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 21. October 1896.
Heute 6 Seiten.
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren
hei' dunkel. theils hell gebranut sind. Der Geschmack, lat, abw eiche.ven Woges Lin Mei
ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger.
demt Füren wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-Kaffee Oremmenel„
P. H. Inhoffen in Bonn am Rhein,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich. Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
Zu haben in den meisten Colonialwaaren- und gaxelic zege geau#n goo#g# Jedem Packet ist gross und deutlich das obenstehende Waarenzeichen— der mar#— aufgedruckr.
Wr
hne dieses Zeichen ist Victoria-Melange nicht echt.
Es sind Nachahmungen im Handel; vor diesen sei gewarnt.
Dampfreinigung für Bettfedern.
Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
enninghoven, Köln,
Complete Aussteuern.
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
E
Hauztlresfer je 100, 000 Mt. Baar
Große Stuttgarter Zienung: Perliner Rothe###
Geldlotterie. Revemder. Geldletterie
Loos 3 K. 20,000 Mart 1 Locs 3,30 Jl.
Mark 1 Kieler Geldloose 130,
a nur 1 M, 6261 Geldgewinne.
Weseler Kausloose II. Kl. à 11 M. ½.50.
S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25.
Jlehorzioher zu verkaufen. Ein=(Eichen=Glasschrank zu verkaufen.
Aeverziehrt tachtstr. 2, 3. Et.! W, Aachen. Adalbertsteinweg 157.
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Komotau. Kaschau. Alr
isanerkanntitt beste Kaffee=Zusatz.
mm Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Hubert Pott, Plang., 3.
222872. Die Original=Fläschchen von 65 h werden zu 45# und diejenigen à K.10
-=8a 70h mit Maggi's Suppenwurze naaggee...
Elegantes
60—80—100 breit.
Marfilstein 8.
Das Damen=Kostüm=Zuschneiden
erlernt man in einer halben Stunde nach neuestem System.
A. Issel, Ursulastraße 37A, parterre.
vorm. Sabelberg, Hand- u. Reisekoffer. Foke Hoseng
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schwarze Kinderhosen,
selbstgestrickt, äußerst prakt. f. Kinder von—7 Jahren, vorräthig bei M. Günther, Domhef 22, Mechanische Strumpfstrickerei.
E. B. Taube, Am Hof 39,
Uhren und Goldwaaren.
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegründet 1372.
Größtes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
Preisen.
Preisverzeichnisse gratis.
Referenzen liegen zur geft. Einsicht osfen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
****„*

empfichlt
Auswahl, wesentlich unter Preis, Gelegenheitskäufe in
n. Damen-Confectionsstoffen,
Leinen- u. Baumwollwaaren, chen, Teppichen und Vorlagen,
che auf einen grossen Posten Buckskins en-Anzüge sowie Paletots) aufmerksam, verkauft werden.
Bezugsquelle fü
Gardinen und Portièren,
Möhelstoffen u. Tischdecken Schlafdecken, Steppdecken.
Cheviot und Kammgarn
welche fast für die Hälfte des Preises
Günstigste
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Mittwoch, 21. October 1890
der(Der
-e
Broil-GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfections= u. Bleichkraft ist das einzige Waschmittel, welches ohne Zusatz von Schmierseife die Wäsche schneeweiß macht ohne Bleiche und dieselbe zugleich desinficirt von allen Krankheitskeimen, daher Schutzbietet
Der sparsamen Hausfrau.
voransteckenden Krank heiten. Die Wäsche wird nicht im mindesten angegriffen, vielmehr geschont.
I Zuhaben in den meisten Colonialwagnen=Geschäften. Das ½ Pfd.waaren=Geschäften.
Packet 15 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1896.
gent
Unter dem Gletscher.
45
Tigarren=Abschulti=Zummrt=Hirrin
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder.
Wohlthätigkeitsabend
den 24. October. Abends 3 Uhr.
findet Samstag den 24. October, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Der Kölner Sängerkreis, der Dramatische Verein, Frl. Agnes Gausen aus Nachen, Frl. Marg. Flugge (Harfe), Frl. Ottmar(Stadt=Theater) und Frl. Adele Stöcker(Violine) sowie hervorragende Humoristen haben
ihre freundliche Mitwirkung zugesagt.
Karten à 1 M. sind niedergelegt bei den Vorstands=Mitgliedern und
es beren,),— Fhofnahme ladet ergebenst ein Der Vorstand.
recht zahlreicher Theitnähme taber erneventem uI
oeltasel.
„„„ Wacchkassel. Eimer.
Wasserkessel, Fischkessel, Waschkessel, Eimer, Kaffeekannen. Löffelbretter, Suppenterrinen,
Zum Emailehaus
S 95
#
0
Roman von G. Manville Fenn und Karl Johanner. (Schluß.)
In stumpfer Verzweiflung, da ich jeden Augenblick erwartete, in dem tiefen Dunkel wieder irgendwo abzustürzen und zerschigettert liegen zu bleiben, schleppte ich mich weiter in einem endlosen Wirrse von unterirdischen Gängen, Wochen und Monate lang, wie es mir schien, bis mein Proviant, mein Tabak, mein Cognac und meine Wachslichte trotz höchster Sparsamkeit gänzlich verbraucht waren. Ja mir schien es, als ware ich Jahre lang dort in den Tiefen der Erde umhergewandert, oft, wenn meine Kräfte mich verließen, zu kurzem Schlummer mich auf den harten Felsboden hinstreckend, und doch sagtest du, es hätte nur zwei Tage und dre Nächte gedauert. Endlich, als meine Kräfte völlig erschöpft und ich
dem Hungertode mich nahe fühlte, sank ich marr und beßungg.. nieder, um zu sterben. Da traf mich ein erquickender Hauch wie erfrischende Morgenluft des Hochgebirges, und mich aufrichtend erblickte ich in unermeßlicher Ferne einen matten Lichtschimmgr, Müh.
sam schleppte ich mich weiter— der Luftzug und der wurden immer deutlicher erkennbar. Der Stollen verengerte sich, wieder mußte ich auf allen Vieren kriechen. Endlich umgab mich nicht mehr festes Gestein, sondern lose Erde, durch die ich mir erst mit den Händen und der Eisaxt mühsam durch Erweiterung des engen Ganges, der mir von einem Murmelthier herzurühren schien, einen Weg graben mußte. Plötzlich gab die Erde nach, ich befand mich draußen im Freien, rollte einen Abhang hinab in die Tiefe und lag unten bewußtlos, bis ich nach einiger Zeit erwachte, mir allmälig darüber klar wurde, wo ich mich befand und mich langsam nach dem Schneethal zurückschleppte. Das weitere weißt du ja. Aber von einem bin ich fest überzeugt: diese geheimnißvollen Gänge im Innern des Berges müssen mit dem alten Goldbergwerk der Römer zusammenhängen, nach dem ich so lange vergebens suchte. Schade, daß inzwischen die Spuren meines Absturzes völlig verwischt sein müssen, und daß ich mich jetzt auch der Stelle nicht mehr so genau erinnere, um sie wiederfinden zu konnen.
Hast du denn Bertha dies alles schon erzählt?
Nein, und sie hat mich auch nicht danach gefragt. Wenn ich davon anfange, sagt sie immer, ich möchte mich nicht aufregen, ich sollte mich schonen. Eines Tages muß ich es ihr ausführlich erzählen, wenngleich ich vermuthe, daß sie aus meinen Fieberphantasieen das meiste bereits wissen wird.“
Ja, da hast du Recht. In deinen Fieberphantasieen irrtest du beständig in deiner alten Goldgrube umher. Es freut mich übrigens,
Gebr. Hindrichs,
Hlohestr. 23/29, am Bismarck-Denkmal. s8####
= 09
" o
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
9)—
Stechbecken, Toilette-Eimer, Zimmer-Closets, Waschbecken, Ablaufbretter, Kohlen-Eimer, Kuchenpfannen,
Kuchenpfannen,
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’éster
G
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hofliefcrant.
gr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
DF THONPSONS
Ju hahnn in den meisten
Zu HaDen Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
daß der Kerl nicht am Leben geblieben ist; denn es wäre doch eine Schande für uns gewesen, wenn man ihn hier in der Schweiz hingerichtet hätte. So, nun laß uns aber von etwas anderm und angenehmerm plaudern. Bei dem vielen Reden ist mir meine Cigarre ausgegangen. Erinnerst du dich, daß ich dir damals sagte, ich würde meine Cigarrentasche eines Tages von dir zurückverlangen? Gib sie mir jetzt, und ich werde dir dafür später eine neue, schönere
Georg zeigte ihm, wo Beriha die Tasche verwahrt hatte. Der Oberst nahm sie heraus, schlitzte dann mit seinem Federmesser die Innenseite des Leders auf und zog zwei zusammengefaltete Briefe
„Diese hier,“ sagte er dann, Georg's verwundert fragenden Blick beantwortend,„waren ebenso sehr wie Bertha der Preis, den dieser würdige Anderson zu erringen versuchte. Das wa bittere Euttäuschung, als er nachher erfuhr, wie er dadurch, daß er dich in die Gletscherspalte hinuntergestoßen, auch diese Briefe, für die ihm hoher Lohn zugesichert worden war, vernichtet hatte.
„Und bist du dessen auch sicher?" fragte Georg verwundert, nachdem ihm der Oberst alle weitern Einzelheiten erzählt hatte.
Sicher? Ja. Dies Mal handelt es sich nicht mehr um bloßen Argwohn; denn der Polizeibeamte hatte mich gebeten, ich möchte die Effecten des Verunglückten durchsehen und aus seinen Briesschaften und Papieren ermitteln, wem man von seinem Tode Nachricht zu geben habe. Da fand ich einen Brief von Lord Desborough, worin derselbe dem Herrn Notar mittheilte, wenn er überhaupt etwas leisten könnte, hätte er in der vergangenen Zeit schon längst die Briefe in seine Hände bekommen müssen, und wenn die Angelegenheit nicht binnen vier Wochen erledigt ware, würde der Herr Unterstaatssecretair seinen Auftrag zurückziehen und jemand anderm die Mission anvertrauen.“
„Dann ist es also wahr?“ g 64eet 83
„Ja, so wahr, daß ich mir die Ehre gab, Sr. Lordschaft ausführlich zu schreiben und ihm mitzutheilen, wie das Schicksal mir in die Hand gespielt hätte, wie ich seinen Brief gelesen, und welche Schändlichkeiten sein Abgesandter hier begangen hätte. In meinem letzten Briefe forderte ich ihn auf, sich unverzüglich mit der Tochter meines alten Freundes zu verloben, da ich sonst die ganze Angelegenheit veröffentlichen müßte. Gestern schrieb sie mir einen glücklichen Dankesbrief, und mit der gleichen Post erhielt ich eine 2 itung mit der Verlobungs=Anzeige von Lord Desborough und meiner indischen Schutzbefohlenen. Aber da kommt ja meine andere Prinzessin. Weißt du, Bertha, es geht unserm Patienten bedeutend besser.“
Ja, mein Liebling, jet stelt er sch zur noch kaut, und werde ihm nunmehr streugen Befehl ertheilen, aufzustehen.
Nein, Papa, das wirst du nicht,“ erwiderte Bertha, ihn umarmend, als ob sie ihren Verlobten gegen ihn schützen müßte.
„Du wirst es ja sehen. Wer kommt denn da?“
Tante Mary, sie hat einen kleinen Spaziergang gemacht. „Natürlich mit ihrem bergtollen Herrn Marquis,“ rief der Oberst und trat an's Fenster, während Bertha ihre Hand dem Leidenden auf die Stirne legte, die derselbe jedoch sofort an seine Lippen zog.
Nachdem der Oberst den beiden seinen Gruß zugewinkt hatte, trat er wieder in's Zimmer und sagte lachend:„Meine liebe Schwägerin werde ich nun wohl auch bald verlieren. Ich habe dir übrigens noch nicht erzählt, Georg, daß ich gestern den obersten Polizeibeamten wieder hier sah. Er erging sich nochmals in den demüthigsten Entschuldigungen, daß sie das Versehen gemacht hätten, den Herrn Marquis zu verhaften. Jetzt will ich mir aber eine Cigarre anzünden. Das Wetter ist noch so vortrefflech, daß wir dieser Tage den Versuch machen wollen, unsern Patienten in einem Tragstuhl etwas nach draußen zu bringen.“
Im folgenden Frühling fand die Doppelhochzeit von Georg un Bertha und von dem Herrn Marquis mit Frau Mary statt. dem Hochzeitsmahl, als die Heiren sich noch zu einer gemüthlichen Cigarre zurückgezogen hatten, äußerte Fraut zu seinem jüngern Freunde:„Vorige Woche bekam ich einen Brief von Walter, worin er mir für das Geschenk dankte, welches ich ihm zu seiner Hochzeit schickte. Er hofft uns diesen Sommer beide wieder mit unsern
Frauen im Schneethal zu sehen."
“<space> e n t g e g n e t e<space> G e o r g,<space>„ m i r<space> s c h r i e b<space> e r<space> a u c h,<space> ü b r i g e n s<space> e i n e<space> schwere Aufgabe, den Brief zu entziffern. Er war doch ein braver
Ist e; braver Bursche— ist— mein lieber Georg. Nun, was meinst du; wollen wir auf unserer Hochzeitsreise wieder nach
deiner alten Goldgrube suchen?"
„Danach trage ich kein Verlangen mehr. Ich habe das Gold gefunden, aber das wirkliche oben in der Höhe.“
„Ich verstehe dich nicht ganz
Ich meine, statt des Metalls in der Tiefe der Erde fand ich das wahre Gold in der Höhe— auf dem Gipfel des Glücks— das älteste, wahrste Gold, welches uns hier auf Erden beschieden ist— der Gattin Liebe.“
Offene
Ich suche noch
im Alter von 14
Heinr. Je
Tabak= und
Höhle
Erfahrene s
gesucht. Nipp
Kalklösc
Verputze
Bescheid Drei Bau Thürmch
Schuhmacherge # Arbeit gesu
katholisch, gesuck
Den
Küchen=,
ce gute dau. Stelle sehr hoh. Lohn Frau Kring
Lehrmädche
Hohestre
welche Nähmasc eine leichte ei Hause. Abzuhe
Pfälz
Eizordentlich
für alle
Aeltere zuve
Haus
mit guten Zeue #lichen sofortg IS S 4391 an
Kölnischen T
unges Mäd Brödchen=2
Lehrmädch
Ein
un kinderlosen
Stelle
Junger A
in Kohlen=Ges auch auf hal gestellt werder Hackel
Troperes 9
gutem 3
Küche und Hospeltstraße
Arbei
SEIFEN-PULVER
Dr. Thompson's
Seifenpulver
Locales.
ist das beste
und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
a naghife
Patent-Burcau Friedrich Sasse, Köln, Anwal se; /84.
— Daslammfi..1 12.
Fernspr. 796.„ Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
à Herr Director Hofmann, welcher das Kölner Stadt=Theater bereits seit 16 Jahren leitet, ist in der letzten Sitzung tungsrathes des Theater=Actien=Vereins bis zum Jahre 1902 als Director des Theaters bestallt worden.
* Im Panorama International ist diese Woche das wenig bekannte Istrien zur Ausstellung gekommen. Es ist jedenfalls von Interesse, diese von hier aus wenig besuchten Gegenden ein Mal in nächner Nähe und in aller Bequemlichkeit sich anschauen zu können. Man begegnet da zahlreichen Ansichten der croatischen Haupt= und Hafenstadt Fiume's. In dem Treiben am Hafen, in einzelnen Straßen, Plätzen und Häusergruppen lernt man die Bevölkerung kennen, derei untere Schichten durch einen Mangel an Reinlichkeit sich nicht gerade vortheilhaft empfiehlt. Ein anderer Charakter kennzeichnet die Ansich ten der Stadt Lovrana und deren Umgebung von der Land= und See seite. Bemerkenswerth ist die Straße an der Kirche mit dem altrömt schen Thorbogen, der Ausblick am Dampfer=Landeplatz und die groß artige Gebirgs=Scenerie. Aehnlich geartet wie Lovrana zeigt sich Lussin piccolo, von dem man das Gesammt=Panorama sieht, dann Ausblicke auf das Meer, Abfahrt aus dem Hafen und endlich ein Ausblick vom
( Der Wasserstand des Rheines ist einige Centimeter gefalen., Gestern Abend 7 Uhr zeigte der hesge Pegel.93., Gag Oberrhein wird weiteres Fallen, von der Mosel dagegen neuerdings Steigen des Wassers gemeldet.
süchtig
mpfiehlt sic licher Herren ung guten S nuch in Repe Fr.=Off. u.
hit Anwend Trocken=App Haar sofort
Theophilk
115 Thiebold
Eine brar a Stund N
Teppichen
umgeän eingefaßt. sammengeset
Büglei
u. außer
Ress. Kleid fertigen
Hauskleider

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 239 a Mittwoch, 21. Ortober 1390.
Seite 3.
doch
zweiz und Cisagte, gen? önere
Der r die Briefe
Blick dieser eine aß er für
ndert,
e.
bloßen
möchte
BriefNachDesüberschon nu die de der emand
t ausal mir welche neinem Tochter ze Aneinen ich eine gh und andere deutend
und ich
hn ume.
.“
r Oberst eidenden pen zog. t
ne liebe Ich habe obersten in den r hätten, ber eine daß wir in einem
eorg und tt. Nach lüthlichen jüngern er, worin Hochzeit it unsern
ens eine in braver
g. Nun, eder nach
das Gold
e fand ich Glücks— beschieden
adt-Theater es Verwal1902 als
das wenig Us von Inin Mal in zu können. daupt- und en Straßen, inen, deren licht gerade die Ansichd- und Seem altrömidie großsich Lussinn Ausblicke usblick vom
timeter geM. Vom
neuerdings
Offene Stellen.
Ich suche noch fleißige und brave
Jungen
im Alter von 14—16 Jahren.
Heinr. Jos. Duliont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik,
Höhle 21, 25.—.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 11.
Herren=Bügel=Wäsche
wird hochelegant besorgt. Ia. Refer.
Fr. E. Heinrichs,
Huhnsgasse 19, 1. Etage, Neuwäscherei und Bügel=Anstalt.
(Tine gut empf. Kleiderm. w. auch E# Ausbesser. übern. s. n. K. in u. außer d. Hause. Gr. Witschgasse 12.
Hüte
billig garnirt.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Tüchtige
Plankgasse 52.
Verputzer sofort ges.
Bescheid Dreikönigenstraße 4 oder
Bau Thürmchenswall..
Schuhmachergeselle auf dauernde # Arbeit gesucht. Carthäuserhof 20.
Kindermädchen,
katholisch, gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 29.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof sehr gute dau. Stellen in herrsch. Haus. geg. sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 1.
Zu vermiethen.
Schildergasse:
Geschäftshaus mit groß. Räumen u. schön. Schaufenster=Einrichtung p. 1. Deebr. auf läng. Jahre preiswürdig zu vermiet.
Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Lindenstrasse
65-69-—71 Staufenbad),
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71. Sout.
Gut möbl. Mansardenzimm.
mit Ofen in der Nähe von Post und Bahnhof billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 3. St.
Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 94.
1 sch. gr. Zimmer 3. Et. nebst Mans. 4 an stille Leute zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
2 luft. Zimmer, straßenw., billig zu * vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
Einfach möbl. Zimmer mit Pension G billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation françhise.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 136, 2. Etage.
Frauen,
welche Nähmaschinen besitzen, eine leichte einfache Näharbeit nach — Hause. Abzuholen:
Pfälzerstraße 41. 1
(in ordentliches katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 18C.
erhalten
Et.
Aeltere zuverlässige
gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 K. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
a
Noonstraße 28 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 48 1. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Mansarde, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31. 9(Ctaa# 2 hübsche kleine Zim9. Elüge, mel, ev. m. Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Frankstraße 22, parterre.
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und
Decorations=Maler.
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 26.
freundliches Zimmer 1. Etage in besserm Hause an ruhige Person zu vermiethen. Vogteistraße 3.
Köln2
miethen.
Deutz.
schöne Zimmer
Mindenerstraße 8.
mit Wohnung Friedrich=Wilhelmstraße 3, in welchem seit einer Reihe von Jahren Conditorei und Casé mit bestem Erfolg betrieben worden, zu vermiethen. Bescheid
Sachsen=Ring 86.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Marea Müller, gasse 12.
Tücht. Musiklehrer
hat noch einige Stunden Clavier(prakt. und theor. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. ff. Refer. u. Empfehl. üb. gedieg. Unterricht. Besch. Roonstr. 43.1—
Konkursverkauf.
In dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmannes Peter Engelbert Bender zu Köln sollen die zur Konkursmasse gehörigen Vermögensstücke, bestehend aus einer fast neuen vollständigen Laden=Einrich= tung und einer großen Partie Specereiwaaren aller Art, wie:
Mehl, Oel, Gewürze, Seife, Tabak, Cigarren, Wurst, Kaffee, Bürsten, Schrubber usw. usw.,
in dem Ladenlocal des Hauses
123 zu Köln am Donnerstag den 22. Oktober, Nachmitt. 3 Uhr,
öffentlich gegen Baarzahlung versteigert werden.
Köln=Deutz, 20. October 1896.
*<space> D e r<space> K o n k u r s= V e r w a l t e r<space>
Krechel, Rechtsanwalt.
Spar=Kochherde
jeder Größe, staunend billig.
Mantelöfen. von s%
Pfeilstr. 40. wohl zu beachten
Eleg. Seiden=Steppfutter,
60, 80, 100 Centimeter Breite.
8 Marsikstein 8, Schlaumann.
Kauf-Gesuche.
Täglich 2000 Liter Milch bis Mai 1897 gesucht.
W. Vornheim&amp; Schanzleh,
Margarine=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
nter ertheilt einem Secundaner=Gym0 nasiasten gründliche Nachhülfe: Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die
a.
ConcurswaarenAusverkauf A. Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tuche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge
zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1. Et.
e
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
alte
Wiedermendiger Platten,
Pflastersteine zu kaufen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 47.
Fr.
Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer 16 J, Martinstraße 374,
3 schöne Zimmer, Entresol, Martinstraße 37A, 3 Zimmer 18. Post=thode von conserv. gebildeter Dame. straße 50, sofort zu vermiethen. Näheres Am Hof 39.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Memit guten Zeugnissen von kathol. Geistlichen sofort gesucht. Fr.=Offerten u. IS S 4391 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
dunges Mädchen oder Frau zum Brödchen=Austragen gesucht,
ominicaner 3.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 175.
Ein erfahren. Dienstmädchen
iin kinderlosen Haushalt gesucht.
Severinstraße 19.
St ih
n
Stellen-Gesuche.
sinf. möblirt.
Zimmer,—2 Betten.
Machabäerstraße 37.
Schöne luftige
möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45 und 50 A zu vermiethen.
Ursulaplatz 5, gegenüber der Kirche.
Pöbl. Zimmer für 10 M monatl, zu
200 vermiethen. Ruhr—6.
Großes Zimmer 1. Etage
an einzelnen Herrn zu vermiethen.
von Werthstraße 19.
zu vermiethen. Karlstraße 52.
Eiste Etage
Bescheid Adolphstraße 10.
Junger Mann nissen sucht Stelle
in Kohlen=Geschäft oder sonstwo, wenn auch auf halbe Tage. Caution kann gestellt werden. Näheres bei
Hackel, Thürmchenswall 90.
#rroperes Mädchen vom Lande mit 4 gutem Zeugniß sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25, Frau Wardenbach.
Arbeits-Gesuche. süchtiger Schneider
empfiehlt sich im Anfertigen sämmtlicher Herren=Garderobe unt. Zusicheung guten Sitzens u. sol. Arbeit, sowie such in Reparaturen außer d. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1291 a. d. Geschst. d. Bl.
Häuser Schilderg. 40 u. 42,
zusammen oder einzeln, zu vermiethen. Besch. Jahnstr. 23 od. Kl. Budeng. 20.
Zimmer an Handwerker zu
Bo vermiethen. Lyskirchen 1.
Joseph
Köln, Naidmarkt 20, Ehrenfeld, Glasstr. 65
Fernsprecher 1596.
Elegante Kleiderstoffe in grösster Auswahl.
Hauskleiderstoffe
in dauerhaften Qualitäten. Winter-Blousen.
Billigste feste Preise.
Den verehrlichen Hausfrauen diene, daß auf keine Art fade Suppen wohl schmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
0
Suppenwürze. Zu haben bei
Carl Kampmann,
Zeughausstraße 32.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Teere Spiegelglaskisten
sind noch abzugeben. Joh. Böhm, Schilderfabrik, Aachenerstraße 85.
aus einem Konkurunter Preis.
herrührend, weit
Hämergasse 4.
E
in Album mit selt. Briefmarken bill.
zu kaufen ges. Off. mit Preisang. u. Nr. 1289 an die Geschäftsn. d. Bl. erb.
Damen=Wintermantel zu kaufen ges. *<space> f ü r<space> g e s e t z t e<space> P e r s o n,<space> g u t<space> e r h a l t e n.<space> Off. mit Preisang. u. L 192 an die Annahmestelle K. Boetzkes, Altermarkt 60.
KUrSERSRT
Vermischtes.
K Sr K
Das billigste Special=Geschäft in
„=Arbeiten
befindet sich Friesenstraße 1,
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c.
Marsilstein 3.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die
Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
E
infach möbl. Zimmer für 10„ zu vermiethen. Mörsergasse 4.
0Röblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
1. Etage, abgeschlossen,
2 oder 3 große Zimmer und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dreikönigenstraße
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
1 großes.1 kleines Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
9) schön möbl. Zimmer, parterre, mit
* Pension an 2 b. Herren zu vermiethen. Domstraße 91, parterre.
Groper möbl. Mansarde für M. * zu vermethen. Blumenstraße 4. Stallung oder Werkstelle mit WohStünnng nung und Heuspeicher usw. zu vermiethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Deutz, Alsenstraße 15.
Ladenlocal
mit Wohnung,
4 Zimmer, 1 Mansarde, 1 kl. Werkstatte, St. Agatha Nr. 6, in verkehrreicher Geschäftsstraße, besonders geeignet für Klempner, Schlosser, Installateur, Tapezierer 2c., zu vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Im Kopfwaschen
r Damen
iit Anwendung der neuesten Patentrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
heophil Marschallek und Frau.
5 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Eine brave und gute Frau sucht &Em Stunden=Arbeit.
Nippes, Zonserstraße 37.
Neußerstraße 287. Schönes Ladenlocal nebst Wohnung, sowie 1. und 3. Etage, je 4 Räume nebst Mansarde,
zu vermiethen.
3 Zimmer 3 Et. an kl. kam.
su verm. Ursulagartenstraße 28.
Zimmer mi
Pension.
Altermarkt 42.
Seppiche werd. gut u billig reparirt. umgeändert, mit Bordure besetzt. eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Büglerin
in u. außer dem Hause
ucht
Kunden
Ursulaplatz 5
ess. Kleidermacherin empf. sich i. Anfertigen: Kostüme von—8 M an,
Hauskleider billig. Richmodstr. 37, 2. Et.
Zweite
vier eleg. Räume, in sofort zu vermieth. Steinstraße
besserm Hause
Ladenlocal
nebst Wohnung, verbunden mit einer Neußer Brod=Filiale, zu vermiethen.
Ursulastraße 24.
Mieth-Gesuche.
Schöne Wohnung,
enth.—5 Zimmer,
Küche und Mansarbe, in feinem Hause für Mitte December oder 1. Januar n. J. zu miethen gesucht. Offerten unter Un 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
es c
Capitalien
9
Capitalien
auch Baugelder zu geringem Zinsfuße stets zu beziehen durch die
Hypotheken=General=Agentur
Balduinstr. 12. Sprechz.—4 Uhr.
10—15,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Kehn a. P. Suit
Verloren&amp; Gefunden.
Abgeschlossene
große Wohnräume mit großem
Vorflur in 1. Etage an zwei wachsene Personen zu vermiethen.
Kleine Sandlaul 3,
erI.
Marienplatz 14:
2 hübsche Räume, gartenwärts, Mansarde und Terrasse, an einzelne Person oder kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
Ehrenfeld oder Umgebung
Gercons=Bahnhof
Unterhaus
mit Arbeitsraum zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1285 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen j. Kaufm. suche p. I. Nov. A möbl. Zimmer m. o. ohne Pens. in nur gutem kath. Hause, unw. d. Komödienstr.(#efl. Preis=Off., auch für Heizung, u. S 11 4381 a. o. Geschaftost. d. Kölnischen Volkszeitung. t
Capezierer u. Anstreicher s. Wohnung wo die Miethe theilweise abverdient werden kann. Off. u. B 189 a. d. Annahmest. C. Bötzkes, Altermarkt66.
Am Sonntag=Morgen
wurde in der
katholischen Kirche
von einer Dame ein Kinder=Regenschirm irrthümlich mitgenommen.
Man bittet selbigen
Gutenbergstraße 11, Ehrenfeld,
abzugeben.
weiß und braun. Tell M M 1925, abhanden. Wiederbringer gute Belohnung Mittelstraße 38—38A
Feinster Blüthen=, Schleuderhonig, garantirt naturrein, per Psd. 90 Pfg. Nalk, Marienstraße 25.
Für Metzger!
Ein vollständige Einrichtung zur Wurstfabrication, System Kortmann, als Motor(Otto), Wiege=Apparat, 2 Fleischwölfe, 2 Füllmaschinen, 1 Menge maschine, Gewürzmühle, Schleifstein mit allen Transmissionen und Treibriemen, wenig gebraucht,
sehr billig zu verkaufen.
Näheres Pet. Kappes, Düren.
Punge fette Hafermastgänse,
sauber gerupft, per Pfd. 47 Pfg. franco empfiehlt Louis Gerull, Neu=Argeningken(Ostpreußen).
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige, Reitsättel, Zäume, Kummete, Sallets, UnterKummete, wollene, lederne, wasserdichte Decken billig zu verkaufen.
Waisenhausgasse 26.
Wittwer, kath., 38 Jahre alt, mit einem 3jähr. Kinde, in fester Stellung, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens oder Wittwe in den 30er Jahren zwecks Heirath. Offerten u. Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
#ln###n
Seident
0
für Braut=, Hochzeits= und Gesellschafts=Toiletten in neuestem Geschmack
per Gelegenheitskauf
Marsikstein
eo#e Mantelof. u. Cafelherd
gebr.„„
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
*
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute und
□u. deren verstorbenen Kinder
##wird gehalten am Donnerstag ## den 22. October., Morgens 9 3 Uhr, in der Pfarrkirche St An##dreas, wozu alle Verwandten 5 und Bekannten höflichst eingeladen sind.
A 7. ThCZ. un e e. he
Das
für das verstorbene Fräulein
Mathilde Schloesser
findet Donnerstag den 22. October, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
IE REA, SE-T
Zu verkaufen.
e. M. san Pei.x PeMaa M Smn
GE
Gutgehend. Specereigeschäft
zu verkaufen.=—2500 M. erforderlich. Agenten verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Danksagung.
Für die rege Theilnahme und reichen Kranzspenden bei dem Verluste unseres unvergeßlichen Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters sprechen wir allen Freunden und Bekannten unsern tiefgesühlten Dank aus.
Familie P. Weiser.
Köln, 19. October 1890.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Mittwoch, 21. October 1896.
„. B 180a; geboten wurde. Aber ich kenne Elli; sie ist so edel, sie will kein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1890. Hinderniß in seiner Carrisere sein.“
„Und darin thut sie recht!“ sagte der Geheimrath.„Es könnte
e Herbstblüthe.
Roman von Clarissa Lohde.“)
Der Regen fel in hefüigen Stöner Horz, rezer'schtvgenng. P spizel
en ster in heinigen Srlomenrn.
hernieder. Fröstelnd hüllten sich die Kutscher der in langer Reihe ronte eines stattlichen Hauses im Westen Berlin's ha
enden Saubagen und Droshten enier sicz hoerz einen Schnaps ur
zu einer der nahen Destillationen, um sich dort einen Schnaps zur Erwärmung geben zu lassen. Es war ein feuchtkalter Februarund ein eisiger Wind peitschte durch die überflutheten Straßen Herr Fellner, Sie auch hier?“ fragte die behäbige Wirthin emnen eben in das Gastzimmer tretenden herrschaftlichen Kutscher, dessen langes, von einem Vollbart umgebenes Gesicht etwas besonders Würdiges hatte, wie es langjährigen Bediensteten guter Häuser eigen ist.„Ist denn Ihre Herrschaft auch druven bei Professor
„Ei freilich! Mein Herr ist ja ein Jugendfreund von dem Bruder der Frau Professorin.“
„Von dem Herrn Präsidenten?“
„Ja von dem, der erst seit kurzem hierher versetzt ist.
„Vom Rhein her, nicht wahr?“.. 2i. 8ag 2ls
„Ja, vom Rhein. Aber woher haven Sie das auer, Frau
„Na, von wem denn sonst, als von der Bertha, dem Stubenmädchen von drüben. Sie holt öfter von uns Bier vom Faß für den jungen Herrn Doctor. Der will ja nun auch wieder fort So, so,“ meinte der Kutscher, welcher seinen Bittern ausgetrunken hatte und das leere Glas auf den Tisch stellte.„Nun, dann sind Sie ja gut unterrichtet, Frau Bublitz.“
Fellner wollte seine Neugier nicht zeigen. Er wußte, was sich schickte. In seinem langjährigen Dienst bei dem Geheimrath Lutzen, einem der berühmtesten Aerzte der Hauptstadt, hatte er sich ein gemessenes, zurückhaltendes Wesen angeeignet. Gleichwohl hätte er gern noch mehr erfahren. Frau Bublitz, die ihre Leute kannte, goß sogleich das Glas wieder voll.
Ja, Herr Fellner, man hört so allerlei. Und mit dem jungen Herrn druben ist das so eine besondere Sache. Er war doch lange fort, und es hieß, er würde nach seiner Rückkehr hier angestellt werden. Nun aber, kaum daß er ein halbes Jahr hier ist, geyr er schon wieder auf Reisen.“
„Und wohin? Haben Sie das vielleicht auch erfahren, Frau
Bublitz?"
„Nun, ich hörte so etwas vom Orient; aber ich weiß wirklich nicht genau. Des Studirens wegen ist es, so viel habe ich wohl
verstanden."
Hm, hm,“ machte der Kutscher und strich sich den Bart,„so ist's mit der Verlobung und mit dem Fräulein Bodin wohl nichts? Frau Bublitz schlug die Hände zusammen.
„Das wissen Sie also auch, Herr Fellner?“ Nun, warum sollte ich es denn nicht eben so gut wissen, wie Sie? Das Fräulein Bodin ist ja eine Freundin unseres gnädigen Fräuleins, und da hört man doch so etwas besprechen. Man glaubte sogar, daß heute das Verlobungsfest dort,“ er zeigte mit dem Finger hinüber,„gefeiert werden sollte.“
„Ach nein,“ unterbrach ihn Frau Bublitz,„das ist heute nur zu Ehren des Herrn Präsidenten und zugleich eine Abschiedsfeier für den jungen Herrn, der morgen, glaube ich, schon abreist. Und was die Verlobung betrifft, nun Sie wissen wohl auch, daß das Fraulein Bodin kein Vermögen hat. Das ist nicht anders bei den Beamten. Der Herr Rath hat wohl ein gutes Gehalt; aber die drei Töchter wollen doch auch etwas vom Leben haben, und die Frau Räthin ist sehr darauf. So geht da immer alles blank drauf, wenn's alle Weile noch reicht—. 8
„Ja, wenn's alle Weile noch reicht,“ sagte der Kutscher und nickte würdig;„da geht es uns besser. Uns fließt das Geld nur
„Ach ja, wer's so haben kann, wie Sie, solchen Dienst! Sie sind ja wohl bald an die zwanzig Jahre bei dem Herrn Geheimrath.“ „Ei freilich, und meine Emma hat der Herr Geheimrath und die Marie die Frau Geheimräthin aus der Taufe gehoben.“
„Nun, da wird's ja auch bei der bevorstehenden Hochzeit dem Fräulein Emma nicht fehlen.“
Der Kutscher schmunzelte vergnügt.
„Na, na, ich glaube, der Herr Geheimrath läßt sich nicht lumpen. Doch nun, adjes Frau Bublitz, es muß bald zwölf Uhr sein.“ Er zog eine große silberne Remontoiruhr.„Auch ein Geschenk vom Herrn Geheimrath!“ Er nickte der Frau zu.„Länger als bis zwölf Uhr bleibt meine Herrschaft nie. Der Herr Geheimrath muß morgens früh auf."
„Ja, ja, solch ein Arzt hat keine Ruh,“ stimmte die Wirthin mit einem mitleidigen Kopfnicken zu. Dann wandte sie sich nach dem Schanktische, wo ihr Mann Mühe hatte, alle Fordernden zu befriedgen. 6
Fellner war hinausgetreten und kam even noch zur rechten Zeit; denn schon schimmerte Licht hinter der mit Glas verkleideten, gußeisernen Thüre, und der Diener des Geheimrathes Lutzen rief laut den Namen Fellner's.
Mit einer für seine Jahre bemerkenswerthen Behendigkeit sprang der Kutscher auf seinen Bock und fuhr dicht an das Trotteir herau, über das ein Teppich bis zur Hausthüre gebreitet lag.
Gleich darauf erschien der berühmte Arzt in einen Pelz gehüllt; Frau und Tochter in langen seidenen Mänteln, Schleier um das zierlich frisirte Haar geschlungen, folgten ihm auf dem Fuße.
Auch im Wagen bildete das vom Kutscher und Frau Bublitz behandelte Thema den Gegenstand der Unterhaltung.
Also war es heute nichts mit der Verlobung,“ meinte der Geheimrath, ein Mann von hoher Gestalt mit einem klugen, offenen und wohlwollenden Gesicht,„und du hast so sehr darauf gerechnet,
Das junge Mädchen, eine reizende Blondine, der die Fröhlichkeit aus den Augen lachte, schüttelte leicht den Kopf.
Ich begreife es auch nicht, und besonders, daß Gersdorf nun wirklich nach Griechenland geht. Er wollte zuerst durchaus nicht, sondern eine Lehrerstelle am Gymnasium annehmen, die ihm anPArr Echr
ihn doch später gereuen, wenn er sich so die Zukunft verschlossen hätte. Soll er doch in seinem Fache sehr tüchtig sein, und, sobald er von seiner Reise zurückgekehrt, ist ihm eine Stelle am Museum oder an der Bibliothek bei seinen Beziehungen ziemlich sicher.
Aber das lange Warten,“ warf Irmgard jetzt ein;„die arme Elli! Ich wünschte ihr so sehr, daß sie aus dem Hause käme. Ihr glaubt gar nicht, wie sie dort leidet.“
Die Geheimräthin nickte zustimmend.
„Bodius müssen sich wirklich zu sehr einschränken."
Ja, wenn sie das nur thäten," widersprach der Geheimrath.
„Aber da muß alles mitgemacht werden: Theater, Bälle, Gesellschaften, und die Mama und drei Töchter gekleidet; dazu freilich reicht das Gehalt eines Landgerichtsrathes nicht, der kein VerAber sie können doch nicht immer zu Hause bleiben,“ meinte die Geheimräthin entschuldigend.„Mein Himmel, eine Mutter muß doch ihre Töchter in die Welt führen, sonst können sie sich
nie verheirathen!“
„Das werden sie überhaupt schwerlich," versetzte der Geheimrath. „Elli vielleicht, wenn es mit dem jungen Gersdorf ettoas wird; sie ist die liebenswürdigste und auch die bescheidenste, was nicht zu
unterschätzen ist.“
„Und die fleißigste,“ fügte Irmgard, für die Freundin eintretend, lebhaft hinzu:„Ohne sie sähe es schon übel in dem Bodin'schen Hause aus. Die Räthin ist ja eine sehr gute Frau, ihren Kindern die zärtlichste Mutter, aber so verfahren, so gedankenlos. Ueber den Augenblick denkt sie nie hinaus; sie rechnet auch nicht. So lange sie Geld hat, gibt sie es aus, und dann kommt die Verlegenheit“
Und der arme Bodin wird dann gequält,“ sagte der Geheim rath.„Heute that er mir eigentlich recht leid, obgleich er mir im Grunde unsympathisch ist. Der Fünfziger ist schon völlig ergraut. Ich hätte es ihm wohl gegönnt, wenn er die Freude gehabt hatte, daß seine Lieblingstochter, denn das ist die Elli, sich verlobte.
Der Wagen hielt jetzt vor der inmitten eines wohlgepflegten Gartens liegenden Villa des Arztes. Elektrisches Licht flammte im Innern auf. Man bot sich gegenseitig gute Nacht, und jeder suchte
Irmgard aber fand lange keine Ruhe. Sie liebte Elli sehr, die ihre beste Freundin schon seit der Schulzeit war. Ihr Schicksal ging ihr ungemein zu Herzen.
Sie kannte Elli's ganze Liebesgeschichte. Schon von der Schule an hatten sie und Ottomar Gersdorf Neigung für einander gehabt und wie fleißig war Ottomar gewesen, um rasch zu Brod zu tom men, damit er seine Elli heimführen könnte, fort aus den traurigen Verhältnissen ihres Elternhauses, die sie mehr bedrückten, als irgend
jemand außer ihm ahnte.„
An ihm lag es keinesfalls, daß die Sache doch nun wieder hinausgeschoben war, dann also an Elli. Gewiß war ihr Edelmuth, des Geliebten Carrière nicht zu hindern, zu loben, wie der Papa ja auch gemeint hatte. Aber eine innere Stimme sagte Irmgard doch, daß es besser für die Beiden gewesen ware, Elli hätte diesen Edelmuth nicht gehabt. Da mußte doch etwas besonderes dahinter stecken, irgend etwas im Hause wieder nicht richtig sein. Am Ende gar war die Familie wieder in Geldverlegenheiten. Wenn es nur das wäre, dann könnte sie vielleicht, wie öfter schon, die
Der Vater gab ihr ein reichliches Taschengeld; sie konnte leicht davon entbehren, und Elli, die mit recht vielem Talent, wenn auch noch wenig geschult, malte und sich gern etwas verdiente, war immer so beglückt, wenn Irmgard ihr einen Verkauf vermittelte Natürlich war sie selbst fast immer die Käuferin und machte Freunden und Bekannten Geschenke damit; aber das durfte die zar fühlende Elli auf keinen Fall wissen. Unter dem Grübeln, wie sie ihre Absicht dies Mal am besten ausführen könne, schlief das junge Mädchen mit einem Lächeln auf den Lippen ein. Wie schon ist es doch, reich zu sein und denen helfen zu können, die man liebt! (Fortsetzung folgt.)
sich also bei den abgelehnten Gesuchen für vorhandene Betriebe um die Umwandelung von Gastwirthschaften ozw. beschränkten Schankwirthschaften in volle Schankwirthschaften mit Schnaps. verkauf. Auf die große Mehrzahl der abgelehnten Concessionsgesuche (54 von 59) war demnach das bestehende Ortsstatut betreffs Prüfung der Bedürfnißfrage gänzlich ohne Einfluß, indem das Ortsstatut die
Prüfung der Bedürfnißfrage nur ausdehnt auf Gastwirthschaften und beschränkte Schankwirthschaften, während für den Ausschank von Branntwein und sonstigen Spirituosen bzw. für den Kleinhandel mit denselben ohne weiteres, auch ohne Ortsstatut, der Nachweis eines Bedürfnisses
E Das feste Rundreiseheft Köln oder Deutz=Betzdorf. WetzlarLimburg=Niederlahnstein=Köln oder Deutz, welches bisher nur bis Ende September ausgegeben wurde, gelangt jetzt während des ganzen Jahres zur Verausgabung. Die Fahrpreise betragen 1. Klasse M. 23.20, 2. Klasse M. 17,50, 3. Klasse M. 11,70. Die Gültigkeitsdauer beträgt zehn Tage. Auf ein ganzes Rundreiseheft werden 25 Kil. und auf ein Rundreiseheft zum halben Preise(Kinderbillet) 12 Kil. Freic Fahrrad=Diebstahl. In einem Hause am Kaiser WilhelmRing erschien ein Mann, um ein in der Zeitung zum Verkauf angebotenes Zweirad zu besichtigen und event. zu kaufen. Der Mann bat um die Erlaubniß, das Rad ein Mal fahren zu dürfen. Als ihm dieses gestattet wurde, schwang er sich auf das Rad, fuhr davon, und
kam nicht mehr zurück.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Peterstraße kam aus einem unverschlossenen Kleiderschrank ein Opernglas mit Perlmuttergriffen in schwarzledernem Etui und aus einem in einem andern Zimmer stehenden verschlossenen Vertico ein Visitenkartentäschchen mit silververgoldetem Klappdeckel— auf einem Deckel das Monogramm des Königs Ludwig lI. in Form zweier verschlungener I. in Brillanten— abhanden.— Nachts wurde der im hiesigen Stadtwald vor dem Restaurationsgebäude aufgestellte Wiege=Automat gewaltsam erbrochen und seines Inhalts, etwa 30—40., beraubt.— Von einem Holzlager in Deutz kamen in letzter Zeit wiederholt Faßdauben abhanden. Eine Anzahl derselben wurde gelegentlich einer Haussuchung bei einem Zimmergesellen in einem Stalle vorgefunden.
Unfälle. In das Vürger=Hospital wurde ein Kind von vier Jahren ausgenommen, welches einen Fuß gebrochen, und ein Ladenmädchen, welches eine Hand gebrochen hatte.„„
A. Einbruch. In einem Hause an der Thieboldsgasse wurde Nachts ein Einbruch verübt. Nachdem die Diebe die Hausthüre mit einem Nachschlüssel geöffnet hatten, sprengten sie eine vom Hausflur in das im Hause befindliche Geschäft führende Thüre und stahlen goldene und silberne Ringe, Löffel, Manschettenknöpfe, mehrere Uhren und dergleichen ∆ Drohender Hauseinsturz. Gestern Mittag wurde mit dem Abbruch eines am Rinkenpfuhl stehenden Hauses begonnen, welches einustürzen drohte.1— 6
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen fer Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken aus
Toch Nu P Fafa, Totnl-Keie 2U Foln.
tenegro, Kopf des Fürsten nach rechts, zwei röthlich-braun zu 20 Kkr. Niederi-naren grün ½ Anna, vier braun zu 1 Anna. Luxem ie Inlandskarte, Kopf des Grossherzogs nach it.; andere Marke, aufgeklebt, grun 5 Cent. Britisch Hon zwai blan zu 5 Cents. Uruguay, Seitennein
burg, neue
grün 5 Cent.; andere Marke, aufgeklebt, grun 6 Cent. Dl duras, neue Marken, zwei blau zu 5 Cents. Uruguay, Seltenhei (au: vom 18. Juli bis 15. August umn„Umlaut), Koftrerf,.ruen).- Gegsate
Jonquin Suarez, braun(Kopf des Präsidenten in Reliefrahmen) 1 Centimo. igur des Präsidenten im Mittelstück) 5 Centimos
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Locales.
* Die Bedürfnißfrage bei Wirthschafts=Concessionen.
In der vorigen Stadtverordnetensitzung nahm Hr. Stadtverordneter Kausen Anstoß an der statistischen Mittheilung, daß im vorigen Jahr von 110 dem Stadt=Ausschuß vorgelegenen Concessionsgesuchen für bereits zu Anfang des Jahres bestandene Wirthschaften nur 51 genehmigt wurden, während 59 abgelehnt wurden. Ohne Erläute rung waren in der That diese Ziffern geeignet, schwere Bedenken gegen das Ortsstatut betr. Wirthschafts=Concessionen aufkommen zu lassen, indem man sich sagen mußte, daß die in so großem Umfang erfolgte Verweigerung der Wiederconcessionirung bestehender Wirthschaften das Vermögen vieler Familien geschädigt habe. Diese Bedenken erscheinen aber gänzlich ausgeräumt durch eine Erläuterung, welche die städtische Verwaltung neuerdings zu jenen Ziffern gegeben hat. Hiernach betrafen von den 51 Genehmigungen im vorigen Jahr 44 Fälle Inhaberwechsel, wobei der Betrieb mit der bisherigen Concession auf den neuen Wirth überging, ferner 4 Fälle Inhaberwechsel, wobei der Betrieb mit veranderter Concession auf den neuen Wirth überging, und 3 Fälle nur Concessionsänderung, wobei Wirth und Local sich nicht änderten. Von den 51 Betrieben, für welche die Wiederconcessionirung beantragt war, waren vorher 13 Gastwirthschaften, 19 Schankwirthschaften, 17 beschränkte Schankwirthschaften und 2 Kleinhandelbetriebe, während die Concession beantragt worden war für 12 Gastwirthschaften, 19 Schankwirthschaften, 18 beschränkte Schankwirthschaften und 2 Kleinhandelbetriebe. Noch interessanter ist die Zergliederung der 59 Fälle, in welchen die Wiederconcessionirung avgelehnt wurde. Von diesen betraf nur 1 Fall einen Inhaberwechsel, bei welchem der Betrieb mit der bisherigen Concession auf den neuen Wirth übergehen sollte; ferner 11 Fälle Inhaberwechsel mit veränderter Concession, und zwar war statt der bisherigen 8 Gastwirthschaften, 2 Schankwirthschaften und 1 beschränkte Schankwirthschaft beantragt worden die Concession für 8 Schankwirthschaften und 3 beschränkte Schankwirthschaften. Die übrigen 47 von den 59 Fällen betrafen lediglich Concessions=Aenderung, wobei also Wirth und Local sich nicht änderten, und zwar halten in diesen 47 Fällen bisher bestanden 2 Gastwirthschaften, 44 beschränkte Schankwirthschaften und 1 Kleinhandelbetrieb, während beantragt wurde die Concession für 1 Gastwirthschaft und 46 Schankwirthschaften. Insgesammt waren von den 59 abgelehnten Concessionen vorher 11 Gastwirthschaften, 2 Schankwirthschaften, 45 beschränkte Schankwirthschaften und 1 Kleinhandelbetrieb, während beantragt wurde die Concession für 2 Gastwirthschaften, 54 Schankwirthschaften und 3 beschränkte Schankwirthschaften. Im wesentlichen handelte es
vor Maggi's S Stelle angepriesen
Suppenwürze
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 9 3<space>
.05
gewonnen a Nr. 3 und 1
vorzüglich
Fay'si
blau(ganze Figur
Vereins=Nachrichten.
O Der Pfarrban=Verein von Sr. Michael hielt am Sonntag Abend im Saale des Herrn Feith an der Hahnenstraße sein diesjähriges Stiftungsfest ab. Der große Saal war bis zum letzten Platz gefüllt und das reichhaltige Programm wurde unter der bewährten Leitung des Vorsitzenden, Herrn Regierungsbaumeister Krings, in einer Wei abgewickelt, daß alle Mitwirkenden mit wohlverdientem Beifall belohn wurden. Nach einer herzlichen Ansprache des Herrn Rector Müller wechselten Solo=Vorträge, Chöre, gemeinschaftliche Lieder und zwei allerliebste Theaterstückchen miteinander ab. Besonders trugen der Männergesang=Verein von Merheim und der Kirchenchor von St. Michael durc ihre Chöre zum Gelingen des schönen Abends bei.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Diebstahls von Eisentheilen zum Nach theile des Eisenbahn=Fiscus erhielten zwei Tagelöhner aus Nippes
Köln Gefängnißstrafen von 14 Tagen, ein vorvestrafter Tagelöhner von hier wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle eine solche von drei Monaten.— Zwei Fabrikarbeiter aus Ehrenfeld, welche einen als Aushülfskellner fungirenden Buchbinder auf der Straße derartig ohrfeigten, daß demselben das Trommelfell platzte, erhielten Geldstrafen von je 30 M.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung in Verbindung mit Mißhandlung ein Jahr Gefängniß und wurde sofort verhaftet. Einen mitangeklagten Tagelöhner verurtheilte das Gericht wegen der letztern Strafthat zu sechs Monaten Gefängniß.— Bei einer Rauferei in Brannsfeld trug ein Tagelöhner eine Schädelverletzung davon, an deren Folgen er starb. Während des Streites wurde er mit einem Steine auf den Kopf geschlagen, doch konnte nicht festgestellt werden, ob dieser Schlag die Verletzung herbeiführte. Vier Burschen aus Braunsfeld hatten sich wegen dieses Vor falles zu verantworten, wurden aber sämmtlich freigesprochen.— Ein Tagelöhner von hier war vom Schöffengericht wegen Betrug, Unterschlagung, Beleidigung und grobem Unfug insgesammt zu fünf Monaten Gefängniß verurtheilt worden, gegen welches Erkenntniß Staatsanwaltschaft Berufung einlegte, mit der Begründung, daß nicht zulässig gewesen sei, den vom Erscheinen in der Hauptverhandlung entbundenen Angeklagten in seiner Abwesenheit zu einer solch' hohen
Strafe zu verurtheilen. In der Berufungs=Verhandlung wurde die frühe.
erkannte Strafe auf zwei Monate Gefängniß und eine Woche Haf ermäßigt.— Eine Wäscherin von hier wurde wegen Kuppelei mi vierzehn Tagen Gefängniß bestraft.— Ein fünfzehnjähriger Tagelöhn. aus Nippes veranlaßte einen dreizehnjährigen Schüler aus Nippes nach den Isolatoren der Telegraphenleitung zu werfen. Der Junge ließ sich auch verleiten, einen Isolator zu zertrümmern und nun ging der Tagelöhner mit einem andern Jungen und denuncirten den kleinen Uebelthäter, um sich die ausgesetzte Belohnung zu verdienen. Das Gericht bestrafte ihn wegen der Anstiftung zu der Strafthat mit sechs Wochen, den andern Jungen mit drei Tagen Gefängniß.
am Schösfengericht. Ein Schutzmann wurde in eine gerufen, weil ein Tagelöhner groben Unfug verübte. Beim Einschreiten des Schutzmannes beschimpfte der Tagelöhner diesen in gemeinster Weise. Das Gericht erkannte in Anbetracht der Vorstrafe des Ange klagten auf eine Woche Gefängniß.— Während der Sonntagsseie verkaufte eine Händlerin in ihrem Geschäfte Waaren. Sie muß deshalb 5 M. Strafe zahlen.— In der Friedrich=Wilhelmstraße hatte ein Tage, löhner von hier eine Frau durch Faustschläge und Fußtritte erhebmißhandelt. Er wurde deshalb zu acht Tagen Gefängniß verurtheilt. Aus Vororten und Umgebung.
*<space> K a l k,<space> 1 9. O c t. 9 6.<space> D e r<space> C h e f<space> u n d<space> G r ü n d e r<space> d e r<space> K a l k e r<space> T r i e u r <space> fabrik, Hr. Johann Mayer, hat aus Anlaß seines goldener. Hef, jubiläums für seine Arbeiter 30,000., für die Armen der Stadt Kalt 3000 M. gesistet.
ein vort
Katarrhe
Ebenso w auch
Fay's
bei allen

Költer goral-Anzeiger Nr. 230 1 Mitrwoch, 21. October 1896
Seite
die hank p s. suche
fung die
und annt. elben nisses
tlarEnde zen e M. dauer und Freihelmangen bat ihm ,<space> u n d<space>
aus intterZimsilbern des en— i Ren und zlager Eine
Zimn vier Laden.
Nachts einem in das ie und leichen it dem es einelaufen en aus1 zu 20 erzeichei roth Mon20 Nkr. uxemzsache), Hon tenheit sidenter entimo
onntag jähriges gefüllt Leitung r Weise belohnt Müller bei allerNänner= el durc
A
Es
existieren
A
Fen Eem aae—————
vor Magats Supvenwürze. Dieie Nachahnungen hund vun, Fietzich Mäuggi, Berlin., Teydeistr. 14, Hehufs licbderweisung an den königl. Staatsauwalt anzuzeigen. Die Consumenten von
935
##
Trieur= senen EheStadt Kalt
4
4
Der Gebrauch von O
24
Fay’s ächten
Sodener Mineral-Pastillen
gewonnen aus den natürlichen Salzen der heilkräftigen Quellen Nr. 3 und 18 des Bades Soden am Taunus eignet sich ganz vorzüglich für das ganze Gebiet chronisch entzündlicher Krankheiten der
Respirations-Organe, besonders der Rachenund Kehlkopf-Schleimhaut.
Deshalb sind
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen
ein vortreffliches Mittel für reizbare und zu BronchialKatarrhen neigende Kinder. Desgleichen empfehlen sich
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins,
Severinsmühlengasse Nr. 2.
Anfangs November eröffnet der Verein in den Räumen der Mädchenschule Severinsmühlengasse Nr. 2 eine Koch= und Haushaltungsschule.
Dieselbe bezweckt Ertheilung einer fachgemäßen Anleitung zur Erlernung der einfachen bürgerlichen Küche(unter besonderm Hinweis
auf die Nahrangsmittelpreise, den Nährgehalt der Speisen und die Anforderungen der Gesundheitspflege) sowie die Unterweisung im Waschen, Bügeln,
Hierdurch wird denjenigen Mädchen, welchen es zu Hause an Gelegenheit fehlt, in dem Haushaltungswesen unterwiesen zu werden, die Möglichkeit geboten, sich die nöthigen Kenntnisse zur Führung eines geregelten Haushaltes anzueignen.
Es werden Koch= und Haushaltungs=Curse fur die Dauer von ungefähr drei Monaten eingerichtet. Der Vormittagscursus schließt, das Mittagessen, der Nachmittagscursus das Abendessen ein. Die in den Unterrichtsstunden bereiteten Speisen bilden die betreffenden Mahlzeiten. Für den Unterrichtscursus wird erhoben:
einschließlich der Mahlzeit M. 2,50 für die Woche.
Nur nach regelmäßigem Besuch des Cursus wird ein Zeugniß gegeben. Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins.
* I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
FAT’s ächte Sodener Mineral-Pastillen
ausserordentlich beim Husten reiz der Brustleidenden.
Von
Freitag an sind sämmtliche
Ebenso wie die berühmten Sodener Quellen, so bewähren si auch die aus ihnen durch Abdampfung unter ärztlicher Control; gewonnenen„
Fay'sächten Sodener Mineral-Pastillen
—<space> s o w i e<space> b e i<space> h a b i t u e l l e r<space>
vorräthig.
bei allen Magen- und Darm-Katarrhen,
Stuhlverstopfung.
Prcis 85 Pfg. per Schachtel. In allen Apotheken, Drogen- u Mineralwasserhandl. erhäftlich
LeisUrt
zum Einkellern
Proben auf dem Comptoir.
D: Gesse,
eunn#annn an
Locales.
* Porta Paphia. Der Köln. Ztg. wird aus Berlin aus zuver
lässiger Quelle gemeldet, daß der Kaiser die Entscheidung über die Porta Paphia in Köln bis nach gelegentlicher Besichtigung der selben sich vorbehalten habe.
Unsere
AnzeigenAnnahmestelle
Fleischmengergasse 49
haben wir, wegen Verziehens des bisherigen Inhabers, verlegt nach
Fleischmengergasse 54
(Nähe Neumarkt)
und dem Herrn
Franz Reckum
daselbst übertragen.
Wir empfehlen diese, wie unsere 26 übrigen Annahmestellen zur gefälligen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen für die
Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local=Anzeiger.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger sind gleich nach deren Erscheinen zu 10 Pfg. bzw. 5 Pfg. in sämmtlichen Annahmestellen zu haben.
85
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
S
LTT
e—
S
Bei grossen
Auflagen
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
AKO
K 24
0#
—
0e
□—
□ □
S• —*
2
∆
8
** 00
S 0
□
* 0•—
S 8S #•SS#
co S S 85•
□
∆S• S 8 S 9 5 5
OE OS•
*
O 8
□
* S 9
□
S•
□
* ∆
0
S S S 0•
S C—„ S
billigste Ausnahmepreise!
Stunds
5
Tischlampen,
Wandlampen,
Ampeln
lagadar Hüschel
WV. Bock's Anund
anz-Institut
Gertrudenstraße 30.
Anfang Novembei
95
fiihh Vorbehntien hace.
a Feuer. Vorgestern Abend gegen 7½ Uhr entstand in dem bekannten, am Rhein gelegenen Garten=Restaurant An der Münze Feuer, welches in Kürze sich so schuell ausdehnte, daß die neue, aus Holz ge baute Concerthalle den Flammen zum Opfer fiel. Das Wohnhau blieb vom Feuer verschont. Die Dampfspritze war lange Zeit in Thätigkeit. Erst gegen 12 Uhr konnte die Feuerwehr abrücken. Ueber die Entstehung des Feuers ist bis jetzt nichts Bestimmtes ermittelt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 48. Ab.=Vst. Der Bajazz o. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Caval leria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 22. Oct.: 49. Ab. Vst. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen vor Lorenzo da Ponte(Knigge=Vulpius). Musik(mit den Original=Recita tiven) von W. A. Mozart.
Köln, 20.0ct.96. Marktbericht. Durchschmittspreise. Butter M..30 .50 las Kll. Eier.50-5,00 dlas Vierlel. Hasen 3,50-.00, Feldbühner.00.40 uas Stück. Hinkel#.00-3,00, Tauben 1,00 las Paar. Krammetsvögel .00 der Bund. Kaninchen.00, Hühner.50.00, Euten.00.25, Gan.00-.0 das Stück. Hecht.00 Aal 0,00. Karpfen 0,00, Ochsenlleisch, von
der Kenle.42-.55, vom Bauch 1,07-.23, Kalblleisch.37-1,55, Hamnellleisch.10-.48, Speck, geräuchert.53-1,42, gesalzen 1,52-.40, Schma 70 1 fh. Wierenlett.68-0,60, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16, 020,00, Kochäpfel 12,00-16,00, Kartollein, weisse M. 5,00-.40, rothe 5,60.40. Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,20-0,50. Preisselbeeren 0,60 das Kil. Weisskohl 14,00-20,00 die 100 Stück.
Preußische
h Berlin, 20.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köly, Volkszeitung
Ziehung der 4. Kl. 19
Vormittags. Ein zu 10,000 M. auf
M. fiel auf Nr. 174.229; drei Ge107,585 und 148.318; drei Gewinne
zu 3000 M. auf Nr. 100.295 113.703 und 163.910.
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in olzbrandapparaten von—15 J. Brenustifte in allen Formen, Kerbschnitz=, Nagelarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Werkzeuge. Malkasten für Oel= und Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMalkasten von 50 J an. Ferner große Auswahl in Gegenständen für Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, lquaren, Tempera 2c. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Firmen, Mal=Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Malpinsel 2c. in großer Auswahl sowie alle Holz=Beizen und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt (für Lehrer und Schüler ertra Nabatt)
ltermarkt 62, 20, Egesmacher, Altermarkt 62,
neben Ecke Mühleng. S: Kent smischlt, neven Ecke Mühleng.
Oefen und Herde
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Regulir-Oefen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
.Oer 96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) in Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 57,494; ein Gewinn uf Nr. 58.615; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15.058
10001009
an SEA
A NOVenh
Beginn eines neuen
Herzogstrasse 13
empfichlt
1 1
Damenhüte.
Großte Auswahl bei sehr billigen Preisen.
M. Wershoven, 175 Severinstraße 175.
anz-Carsus
An einem Abend=Cursus können
noch einige
owie an einem Sonntag=Nachmittags=Cursus noch einige
Damen und
theilnehmen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten*. Bock,
rirndenstraße 30.
#
□
□
∆
#
□
∆
3
* *
∆
#
*
Kölner Gasheizofen,
Aruim
hat
Victoria-Melange mit dem
so vielen Anklang und enormen Absatz gesunden?
Weil sie ein Getränk von außerordentlichem Wohlgeschmack lieferr. Nur echt mit Marke„Bär“.
1 60, 65, 90. 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in
fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
D. R. G. M.
17015. 45 578.
höchster Heizeffect bei geringstem Gasverbrauch
reinlich, bequem, gesund,
solideste Ausführung.
En gros. Feinste Zeugnisse. En détail.
Gas-Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= und Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr, van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577.
Lager: Hansa=Ring 26.
Militaif-Effeoten,
J An- und Verkauf **“ zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
11.51. 6 n. An- und Verkauf von WerthStrollmer&amp; Co., Eiasechselong alez Gelzoten.
Schildergasse 88, 1 Coupons, Checks&amp;.
v% I gasehäft] Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Conserven
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
Buchholz, vorm. E. Sauer,
ue Breitestraße 12. vc- Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 X Mittwoch, 21. October 1896.
Mittwoch den 21. Octoher, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Brautzug aus der„Nordischen Suite“ von Hamcrick.
2. Ouverture zur Oper„Elisabett“ von Rossini.
*<space> I n t e r m e z z o<space> a u s<space> d e m<space> B a l l e t<space>„ N a i l a“<space> v o n<space> D é l i b e s.<space>
4.„Frauenscherz“, Mazurka von J. Strauss.
5.„Donauweibchen“, Walzer von J. Strauss.
6.„Ein Sommertag in Norwegen“. Fantasie von Willmers.
Zweiter Theil:
7. Ouvertare zur Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
8. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
9.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
10. Potpourri aus der Oper„Faust“ von Gounod.
11..Oh dites lui!“ Romanze von Kotschombaj.
12.„Schneesternchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarrverein St. Maria in der Kupfergasse.
1. Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Zündorf.
2 Besprechungen wegen des Stistungssestes. Dex Borstand.
Jubiläum
der städtischen höhern Mädchenschule und ihres Directors Prof. Dr. Erkeleuz.
Am 29. October d. J. findet Nachmittags 2 Uhr im großen Gürzenichsaale ein
Pest
für Damen und Herren statt, wozu die Einzeichnungs=Listen offen liegen: beim Castellan der Anstalt, St. Apernstraße 53—59, in der Bürger=Gesellschaft, Nöhrergasse 21, im Casino, Augustinerplatz 7, in der Erholung, Maxienplatz—10, der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, und der Wolkenburg(Kölner Männergesang=Verein), Wollküche 1.
Preis des trockenen Couverts 4 Marr.
Schluß der Einzeichnungs=Listen Montag=Abend den-6.
October curr.
Köln, im October 1896.
anitätsrath Dr. Boden. Fabrikbesitzer Heinrich Jac.
anwalt Justizrath Bulich I. Rechtsanwalt Justizrath von Coellen.
Kaufmann David Cohen. Prosessor Ehlen. Rabbiner Dr. F
Buchdruckereibesitzer Gehly, Rechtsanwalt Dr. vonz, Er ggerr. ietat.
mann Carl Hammacher. Strafanstalts=Director Hoffmeister. Rector Dr. Hoymann. Dr. med. Kirchgässer. Regierungsrath Knaus. Garten=Director Kowallek. Professor Kownatzky. In, genieur Peipers. Kaufmann Fritz Schlagwein. Stadtverordnet dolf Schol. Naufmann Lonis Siepermann. Rechtsanwalt Balduin Triunborn. Ober=Postdirector Wagener. Fabricant Dr. Julius Weiler.
#####F Panorama International,
Woche: HSEENSH- Fiume, Ika, Lovrana u. Lussinpiceolo
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
garten
Stratmann a Mleyer’s
Gesetzlich geschützt
# Pangnhannnns
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
er-Cakes.
K
HI. Köftgen&amp; C%
Ber Celadbarf on
abricinen LX billigst Briker 2 Schaufel
.R. G.
NO 34423
ETNAWTTTN
Cnh
Köln, Severinstr. 216,
am Waidmarkt.
Fernsprecher Nr. 1555.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
66 32% per ½
3 27 4 Dutzend.
# 33 à 27 M ADT a 33 M.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Außeichnungen
für Stickereien. Marsilstein 3.
Rheingauer Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers
95
9
69
6
65
Möbel-Verzierungen
aller Art
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten„I
Preisen
Max Fransky,
42 Breitestraße 42.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch(Pfanzenmilch)
oen vickleslen. reskze dir Atgrisek, zilerase iescechel scheste
Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleic werthig wird.—
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a.
hmann’s veg
# Mittwoch den 21. October, Nachm. 3½ Uhr:
„Militair-Frei-Concert.
Donnerstag den 22. October, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
oldenen Huf
Erstes Special= Geschäft für alle Arten von Kopfbedeckungen.
Nur
beste Fabricate. Grosse Auswahl in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—, 6,—, 6,50, 7,50,—10 M;
,<space> i n<space> e l e g a n t e n<space> C y l i n d e r n<space> 4, 5 0,<space> 6, 5 0,<space> 8, 5 0— 1 0, 5 0;<space>
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen.
Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Neiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Baretts, Mutten,
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf bei mir zu decken.
Nur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Zum
—7 Hohepforte—7.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Lichtdruck
jeder Art und in bester Ausführung
liefert in kürzester Zeit
P. J. Bachem,
Kunstanstalt für Photographie und Lichtdruck,
Köln, Königsplatz 21.
Fernsprech-Anschluss 2897.
a
Hausfrauen kauft:
9
Vlendend
1.
am Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
der Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
2
BürgerGesellschaft,
Röhrergasse 21.
Frischer Rheinweinmost.
Winiersprechst. 10—12,-—4
Sächs..-Rat Dr. Wend
Frauenarzt,
Richard Wagnerstrasse 9.
70
Täglich Eintritt
Pfehs
∆
sch. g. gearbeitet, billig zu verkaufe
Große Witschgasse 12.
PANAMA-HOLZ T„
WASCH-EXTRACT
GRUMERR NEU, SEIEEN FASRIR
BARMEN-R.
Passerheilanstalt,
Palmstraße 16. Dr. Eutenener,
rrechstunden: Montags. Donnertags —710 Uhr.
Dr. Adolph,
rechstunden: Mittwochs, Samstags 41-6½ Uhr.
Kinder die Hälfte. 0) Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 21. October 1896. Nachmittags 3½ Uhr:*
„CONCERT.
Dr. Bloebaum,
Specialarzt für Auge, Ohr, Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz.
„ajolika=Ofen zu verkaufen.
Hohenstaufen=Ring 25.,
Dr. med. Adolf Spiegel
Specialarzt für
heiten
Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12.—6. Für Unbemittelte: Dinstag, Donner## tag, Samstag—.—
„Bartoffeln
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. Kneffel, Wenerstr. 48. #artoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Wohne jetzt:
Hohenzollern=Ring
parterre.
Dr. dent. surg. Hülsebusch,
Druck und Verlag von J. O. Sachein Verantwortlich: O. Brendgen i0
Köln