TT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secgtigen Pitts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ae Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
I TTTTT
2.(Colonia.)
onntags-Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=untem##. 12 Jan. 1896.
# Der schwarze Peter.
Novellette von E..*)
Wir sind noch nicht alt, aer auch nicht mehr jung; ein kindere oses, einsames Ehepaar, und wr haben unsere Liebhabereien. Nein Mann geht in seinem Beruf und seinen Studien auf— er st anerkannt als eben so tüchtiger Schulmann wie Gelehrter— und ich bin viel allein. Aber zu meinem Trost habe ich meine Blumen
und meinen Peier.
Um Mißverständnisse zu vermeiden, will ich gleich erklaren, daß Peter ein sehr wohl erzogener, schwarzer Kater ist— oder war— der im Stande wäre, durch seine guten Eigen chaften alle die Anschuldigungen zu widerlegen werch Uebeig sinnte gegen das Katzengeschlecht erheben. Ich b haupte, und ich habe dusselbe schon von andern Menschen g hört: daß die Katze das harmloseste Gechöpf von der Welt ist, das nur durch schlchte Behandlung und Verfolgungen in das Raubihier verwandett wird, als welches sie vielfach verschmieen ist. Einer gut genäh ten Katze wird es ni mals einfallen, zu stehlen. Mir hat noch keine Katze einen Vogel gemordet; allerdiugs ist es mir niemals eing fallen, Vögel zu halten, weil sie zu viel Schmutz in's Zimmer machen. Aber ich bin sicher, daß hundert Vögel in unserer Wohrung sich aufhalten könnten, die Peter auch nicht eines Bickes würdigen würde. Man vermuthe aber nicht etwa, daß ich alle meine Beobachtungen nur an Peter gemacht hätte, der ja moglicher Weise ein besonders vollkommenes Muster seiner Gattung sein könnte; nein, ich habe viele Katzen gekannt, graue, rothe, weiße Katzen, und es ist keine darunter, an die ich nicht gern und freudig zurück dächte.
Da war in me nem Eltern haus en wu derschöner Kater, Schnurks genannt, der sich durch den Heldenmuth auszeichnete, mir dem er alle Nachbarkater im Zwe kampf b siegte, und der schließlich in den Wald ging, um dort ein einsames Leben zu führen. Ihm so gl eine ganze Reihe von Schuurksen, unterbrochen durch einige graziöse Mimis, die sich aber weniger Beliebtheit ersreuten, weil das Unterbringen ihrer zahlreichen Nachkommen oft Sch vierigkeiten machte und manche Thräne kostete. Merkwürdiger Weise ist keine enzige darunter, die eines natürlichen Todes gestorben wäre, soviel ich mich erinnere. Einige verschwanden spurlos, andere wurden erschossen aufgesunden, und eine kam um aus Kummer über den Verlust ihres Schwanzes, den ein Metzger ihr abgeschnuten hatte, weil sie eine elende Wurst gestohlen haben sollte. Die letzte in der Reihe fiel in eine Grube mit frisch gelöschtem Kalk und verwüstete vor ihrem Tode noch uuser haldes Mobilar, da sie in ihr u Schmerzen an Vorhängen. Wänden und allen erdenklichen Gegenständen hinauf lief, überall unauslöschliche Spuren zurücklassend. Nach dieser in jeder Beziehung schauetlichen Episode war mir die Lust vergangen, wieder Katzen zu ha ten, denn ich fand, daß es geuug Leid in der Welt gibt, und daß man sich selbst nicht mihr schaffen soll, indem man sein Herz an so vergängliche Geschöpfe hängt. Ich bin dieser Ueberzeugung tieu geblieben, auch als ich verheirathet war und mich oft einsam fuhlte, wenn mein Gatte über seinen B chern saß.
Da legte sich endlich der Zufall in's Mittel. Er führte mir nämlich ein Mädchen in's Haus, das den Thieren noch vel mehr zugethau war als ich selbst. Silylla, so hieß das gute Kind, fütterte alle Katzen aus der Nachbarschaft, und sehr häufig verichwanden Reste aus meinem Speiseschrank, die Billa dann einem ihrer halb verhungerten Pfl gekinder zu Gemüthe geführt— haben wollte. Ich setzte keinen Zweifel in ihre Worte, denn ich pflege meine Dienstboten mit Güte und Vertrauen zu behandeln. Einestheils ist dies mir selbst am bequemsten, dann sand ich es aber auch noch stets am vortheilhaftesten; denn meistens bestreben sich die Menschen, die guten Ergenschaften zu bethätigen, die man bei ihnen voraussitzt.
Billa's Eltern lebten in einem benachbarten Dorse, und ich
gestattete ihr öfters, dieselben an Sonntag=Nachmittagen zu besuchen, allerdings mehr der Noth gehorchend als dem eigenen Triebe, da in dieser Familie Namenstage, Kindtaufen und andere Familienfeste zu grassiren schienen. Nach einer solchen Visite erzählte mir Billa mit Begeisterung von einem keinen schwarzen Kater, der nach ihrer Schilderung der Jnbegriff aller Vonkommeuhe ten sein mußte, die man von einer Katze erwarten darf. Schließlich fragte sie, ob ich dieses ganz besondere Thier gern kennen lernen möchte, und ich erwiderte gutmuthig und gedankenlos: es würde mich interessiren.
Acht Tage darauf feierte einer von Billa's Großvätern Kindtaufe oder Geburtslag, genau weiß ich das nicht meyr, und die li bende Enkelin versehlte nicht, mich durch zahlreiche ihr zu Gebote stehende Mittel darauf aufm rksam zu machen, daß dieses Fest durch ihre Gegenwart bedeute d an Reiz gewinnen würde. Ich ließ sie ziehen; sie war ja sonst ein gutes Mädchen, ehrlich, bescheiden, proper, da drückt man schon'mal ein Auge zu. Leider belohnte sie aber dies Mal meine Gute mit Undank, was ich niemals von ihr erwartet hätte: denn statt wie sonst um sieben, kam sie— erst um acht heim, was mich so sehr ärt erte, daß ich ganz aus der ruhigen Fassung gerieth, die ich mir in allen Fällen des Lebens zu bewahlen bestrebt bin.
*) Aldruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sibylla,“ sagte ich,„wie kommen Se mir vor? Ist das der Dank für meine Güte? Wenn Sie die Vorbereitungen zum Abendessen nicht schon heute Morgen getroffen hätten, hätte ich mich am Ende noch selbst daran machen müssen!! Oder verlangen Sie vielleicht, daß wir uns Sonntag=Abends mit einem Butterbrod
begnügen?!“
Billa war erschüttert.„Ach herrjeh, Modam',“ stammelte sie, „wie könnte ich denn mein Lebtag so ungebildet sein und so was verlangen! Ich wollte Ihnen ja nur eine Freude machen.“
Damit öffnete sie geschwind einen Korb, den sie am Arme trug und hielt ihn mir unter die Nise. Aus der Tiefe desselben stieg eine kleine Gestalt hervor, schwarz wie ein Geist der Unterwelt— machte einen zierlichen Katzenbuckel, sagte liebenswürdig:„Miau“, und— sprang dann mitten in den Kartoffelsalal, der auf dem Tische
stand.„
So hielt Peter seinen Einzug bei uns. Leider war ich von dem Anblick siner äußern Reize einigermaßen enttäuscht; Blla hatte in deren Schilderung entschieden über rieben. Der Kopf war groß und breit, aber der Schwanz sah betrübend aus: dünn behaart wie ein Rattenschwänzchen. Und darau hat die Zeit nicht viel geändert.
Aber wie wenig Werth hat körperliche Schönheit im täglichen Verkehr— und was bedeu#en ein dicker Kopf und ein häßlicher Schwanz gegen Eigenschaften wie Reinlichkeit, Traue, Bescheidenheit!
Es daucrte nicht lange, da war Peter der Liebling des Hauses. Sogar mein Mann hatte ihn gern, wenigstens äußerte er niemals etwas vom Gegentbeil. und Billa verwöhnte ihn ganz unbeschreiblich. Sie vernachlässigte ihm zu Liebe alle alten Beziehungen— ohne daß meinem Speiseschrank ein Vortheil daraus erwachsen wäre. So junge Thiere fressen nämlich unglaublich viel; ich habe mich oft darüber gewundert.
*
Ungefähr zwei Jahre hatten wir in Frieden und Freundschaft zusammen gelebt, als mein Mann die Nichricht mit nach Hause brachte, diß ihm die Directorstelle am Gymnasium in E. angeboten sei, und daß er beabsichtige dem Ruse zu folgen. Jeder, der wie ich den Geist und die Fähigkeiten meines Mannes kannte, mußte der Ueberzeugung sein, daß seine jetzige Stellung gew ssermaßen nur das Sprungbrett bedeutete, von dem er zu hohrn und höchsten Aemtern emporg schnellt werden sollte. Ich vernahm deshalb die Neuigkeit ohne Ueb rraschung, wenn mir im übrig n anch der Gedanke durchaus nicht gleichgü tig sein konnte, daß ich bald die Pflichten einer Frau Director übernehmen sollte. Aber alles dies gehört eigentlich nicht hierher. Ich übergehe auch die nun folgende Zeit mit ihrer Unruhe, ihren Abschiedsgesellschaften und Besuchen— denn es sind nur die Erlebnisse mit meinem Peter, die ich erzählen möchte.
Und so fand ich mich denn eines Tages in einem Abtheil zweiter Klasse wieder, in welchem ich, noch tief ergriffen von dem Abschied von lieb gewordenen Men chen und Verhält issen, der neuen Heimaih entgegen rollte. Mir gegenüber mein Mann, in Bewunderung der schönen Gegend versunken, deren Anblick ihm bei der Kurzsichtigket seiner Augen einen bedeutenden Genuß bereiten mißte. An meiner Seite aber ein Korb von bebeutendem Umfang, nach dem ich manchmal vorsichtig hinhorche, ob nichts darin sich rege, und dessen Deckel ich in Zeiten der Selbstvergessenheit zärtlich streichele. Ich brauche nicht zu sagen, wer darin sitzt, wen Billa mir unter vielen bittern Abschiedsthränen da hinein verpackt hat. Wie gern hätte ich manchmal den Deckel ein wenig gelüftet, aber ich unterließ es mit Rücksicht auf die Mitreisenden.
Neben meinem Korbe saß ein alter Herr, dessen Augen noch nicht gelitten hatten, denn er studirte eifrig in einer Zeitung. Dann war eine ganz junge Da ne da, in einem sehr eigenen Kostüm a la Pilgerin, die mir aber trotzdem einen sehr unan enehmen Eindruck machte, weil ich nicht leiden kann, wenn junge Mädchen allein im Nichtrancher=Abtheil fahren. Ich schenkt ihr keine Beachtung, denn ich pflege grundsätzlich auf Reisen eine gewisse Zurückhaltung zu bewahren.
Mein Mann unterhielt sich großartig. Er entdeckte fortwährend sehenswurdigkeiten, schließlich sogar ein paar Hasen, was um so erstannlicher war, als er im gewöhnlichen Leben auf z hn Schritte Entfernung keinen Halen von einem Chausseestein unterscheiden kann. Er verfehlle nicht, mit gebührender Wichtigkeit darauf aufmerksam zu machen, so daß unsere Reisegefährten sich verpflichtet fuhlten, Antheil zu nehmen. Das Fräulein sagte:„Wie rei end!" und der alte Herr ließ seine Zeitung sinken und machte uns die angenehme Mittheilung, daß er ein Freund von Hasenbraten sei. Diese Aeußerung schien seinen Gedanken eine bestimmte Richtung zu geben, denn er ergriff frö lich seine Reisetasche und zog eine beirächtliche Anzahl von Lebensmitteln hervor, die er mu gesundem Appetit
verzehrte.
Ich weiß nicht, ob der Duft davon bis zu meinem Peter drang — Thatsache ist, daß er aufing zu krabdeln. Ich versuchte, iyn durch ein sauftes Rutteln wieder zur Ordnung zu dringen— es half nichts. Der alte Mann brummte etwas Unverständliches und brachte sein Leben auf der andern Bank in Sicherheit, während
Sonntag, 12. Januar 1896.
die„Pilgerin“ mich und meinen verhänguißvollen Korb mit vorwurfs vollen Blicken maß. Auch mein Minu wurde aufmerksam und räusperte sich sehr mißbi igend, was Peter aber gar nicht verhinderte, immer lebhafter zu werden.
Da hielt zum Glück für alle der Zug. Der Schaffner riß die Thüre auf und schrie:„Station..., fünf Minuten Aufenthalt! Sogleich erhoben sich unsere Reisegefährten, um uns ohne Gruß und sehr eilfertig zu verlassen.
„Dem Himmel sei Dank,“ sagte ich,„daß dieses lästige Volk fort ist! Nun kann sich doch mein armes Thier etwas erholen. Sei so gut und schließe die Thüre, lieber Mann.“
Damit esgriff ich eine mit Milch gesüllte Flasche, die ich zu Peter's Heile mit mir führte und öffnete den Korb. Ich habe nämlich eine lebhafte, rasche Art, während mein Mann sich von jeher durch Ruhe und Bedachtsamkeit ausgezeichnet hat. Dadurch kam es, daß Peter schon seine Frei eit hatte, als die Thüre noch aufstand— und dies unvernünftige Thier benutzte diesen Umstand, um mit dem Ungestüm der Jugend an uns vorbei in's Freie zu sausen.
Ich habe eben von der Bedachtsamkeit meines Mannes gesprochen, Ich habe aber auch schon oft Gelegenheit gehabt, über die Geistesgegenwart zu staunen, die er in Fällen der Noth entwickelt, und niemals sah ich einen Menschen mit größerer Schnelligkeit eine Thüre zuwerfen, als dies mein lieber Gatte that— nachdem unser Peter Reißans genommen hatte. Niemals hat aber auch ein Mensch län ere Zeit gebraucht, um eine Waggonthüre zu öffneu, als ich, da ich meinem Peter nachlaufen wollte. Als ich mich endlich auf dem Bahnsteig befand, in heftiger Aufregung die Milchflasche schwingend, die ich krampfhaft festgehalten, obgleich sie keine Anstalten machte, gleichfalls durchzubrennen, da war von Peter keine Spur mehr zu erblicken. Es befanden sich viele fröhliche Menschen auf dem Bahnsteig, aber ich fragte niemand, sondern lief gleich in die Bahnhofs=Anlagen, wo ich auch schon von weitem eine schwarze Gestalt zu erblicken glaubte. Aber sie veuschwand, als ich in die Nahe kam.
Ich rief in den zärtlichsten Tönen:„Peter, Peterchen!“ Kein Laut antwortete, und ich rannte weiter, bis ich athemlos auf einer Bank niedersank.
Hier holte mich mein Mann ein, der mir zwarin etwas beschleunigtem Zeitmaß, aber ohne seiner Würde elwas zu vergeben, gefolgt war. Es ist merkwürdig, daß die Mäniner sich nie für mehr berechtigt ha ten, unangenehm zu werden, als wenn sie sich im Grunde roch schuldbewußt fühlen müssen. Nicht ein Mal mein Mann ist frei von dieser Eigenthümlichkeit.
Also, er war wüthend, und wie es dann bei ihm gebräuchlich ist, begann er seine Rege mit übertriebener Höflichkeit:„Darf ich mir wohl die Frage erlauben, wie viel Zeit du noch für die Katzenjagd aufzuwenden gedenkst, damit ich die Fahrkarten entsprechend verlängern lassen kann? Der Zug hat nämlich die Rücksichtslosigkeit gehabt, ohne uns abzufahren... Ein Donnermetter soll deinen alten Peter holen!“ schrie er dann plötzlich.„Dasi gesammte Publicum lachte über dich. Ich muß mich far dich schämen.“
Solchen Ausbrüchen gegenüber werde ich sehr ruhig und kalt. „Bruhige dich, ich bin alt genug, um mich nöthigenfalls selbst zu schämen. Uebrigens bedauere ich sehr, wenn bei dir die öffentliche Meinung mehr Bedeutung hat, als die Regung des Herzeus.“
Wir hatten zwei Stunden Zit bis zur Abfahrt des nächsten Zuges, der leider nur ein Bummelzug war, und ich benutzte sie, indem ich in der Umgegend nach meinem Peter ausspähte. Mein Mann war im Wartesaal zurückgeblieben, wo er seinen Gram über mein Benehmen dadurch zu erstcken versuchte, daß er eine Tasse Kaffee nach der undern trank. Sch ießlich hattte er aber doch den besten Einfall, denn als ich sehr niedergesehlagen von meiner erfolglosen Forschungsreise heimkehrte, fühlte er ein menschliches Rühren und machte mir den Vorschlag, den Sitationsvorsteher von unserm Mißgeschick in Kenntniß zu setzen und ihn zu bitten, die nöthigen Nachforschungen anstellen zu lassen.
Wie gesagt, so freudig gethau! Wir fanden einen kleinen, dicken, rothen, gutmüthigen Herrn, der sich redlich Muhe gab, unsere Erzählung mit dem nöthigen Ernste anzuhören, mied wenn dies ihm auch nicht vollständig gelang, so versprach er uns doch alle Hülfe. Er rieth uns, eine Anzeige in dem Intelligemzblait für S. und Umgegend loszulassen mit einer Beschreibung des Ausreißers und einem Hinweis auf gute Belohnung für den redlichen Finder. Da uns nichts Besse es einfiel, wurde dieser Vorschlag angenommen. Wir verfaßten gleich den Steckbrief mit den besonderen Kennzeichen: breiter Kopf und dünner Schwanz, und ich dankte dem guten Herrn Vorsteher inng für alle die Mühe, die er sich machen wollte. Dann trank ich auch eine Portion Kaffee, und Rube und Zuversicht zogen wieder in meine arme Seele ein.
*
Wir besanden uns schon über eine Woche in unserm neuen Heim, und die Last und Mühe des Einrichtens war zum größten Theil überwunden. In all der Arbeit hatte mich aber der Gedanke an das arme Thier nicht verlassen, ja ich träumte sogar davon und sah es abgemagert und verwildert in den schauerlichsten Lagen. Vielleicht hätte ich gar nicht mehr an Peter gedacht, wenn ich ihn unter

Seite 2.
Billa's Obhut zurückgelassen hätte, aber so war die Sache naturlich
ganz anders.„
Welche Freude nun, als eines Abends ein Brief aus S. ankam. Der Herr Vorsteher schrieb:„Sehr geehrte Frau! Zu meiner
Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß meine Nachforschunten ein überraschend günstiges Ergebnß gehabt haben. Bis jetzt sino aus
S. und Umgegend neun schwarze Katzen bei mir abgeliefert worden sämmtliche Exemplare mit dicken Köpfen. Es ist mir aber ganz unmöglich, den p. p. Peter darunter ausfindig zu machen, und ich möchte Sie höflichst bitten, Ihre Bestimmungen zu treffen, was unter diesen Umständen zu thun ist. Ergebenst unw. usw.
Wer hatte nun an eine solche Möglichkeit denken können! Nicht ein Mal mein Mann, der doch sonn alles Unangenehme, was geschlehl, sich vorher„gedacht“ hat. Zuerst wußte ich wirklich nicht was ich thun sollte, denn die Vorschläge meines Mannes, die ganze Gesellschaft photographiren oder zur Ansicht mir zusenden zu lassen, wollten nicht einleuchten.
Am e sagte ich mir:„Wenn schon, denn schon!“ was immer einer neiner Wahlsprüche gewesn ist, und anderen Morgens 8 Uhr 12 Minuten stieg ich in den Zug, der mich wieder nach S. bringen sollte. Die Fahrzeit betrug drei Stunden. und ich langweilte mich. Zum ersten Mal in meinem Leben erwachte in mir ein kleiner Zorn auf den armen, unschu digen Peter.
Der Vorsteher stand auf dem Bahnsteig, und sein rothes Gesicht wurde vor Vergnügen noch röther, als er mich erblickte.
„Freue mich sehr. Sie wiederzusehen, gnädige Frau! Sie werden sich wundern! Habe mein Lebtag noch nicht so viele schwarze Katzen auf einem Haufen gesehen, aber es sind alles lustige, liebe Thierchen. Und ich habe sie auch gut gepflegt.“
Ich hatte eine Stunde Zeit bis zur Rückfahrt, aber meine Un geduld war groß, und deshalb ließ ich mich von dem Vorsteher gleich nach dem Schuppen hinführen, wo all' die„lieben Thierchen" eingesperrt waren.
Bei unserm Eintritt gab es ein wildes Durcheinander. Ein paar Katzen versuchten an den kahlen Wänden hinauf zu laufen, überkugelten sich, fauchten— kein Zeichen des Erkennens von irgend einer Seite, nur Schrecken und Verwirrung! Ich war bitter ent täuscht; die Wahrheit zu sagen, sogar ein wenig ängstlich.
„Ach du lieber Himmel,“ sagte ich betrübt,„wie soll ich unter diesen verwilderten Fremdlingen mein gutes Thier wiederfinden: Wahrscheinlich ist es gar nicht dabei und ich habe meine Reise vergeb ich gemacht.“
Leider machte mein Kummer keinen Eindruck auf das verhärtete Gemuth des Herrn Vorstehers, im Gegentheil ließ die bedenklich violette Färbung seines Angesichtes erkennen, daß die innerliche Hei erkeit bei ihm den Höhepunkt erreicht hatte, und ich sah mich besorgt nach einem Gesäß mit Wasser um, mit dem ich ihm nöthigen Falls zu Hülfe kommen könnte. Dobei fiel mein Blick auf eine armselige Gestalt, die ich bis jetzt noch nicht bemerkt hitte und die unbekummert um das Getriebe um sie her zusammengekauert in einer
Ecke saß.
Es durchzuckte mich mit leuchtender Erkenntniß: dies war das arme Thier, das ich in meinen schrecklichen Träumen erblickt hatte, und:„Er ist'!“ sagte ich und trat auf ihn zu. Er hob den Kopf und sah mich an, so sprechend, so kläglich;
nahm ihn auf den Arm und streichelte ihn, und er— schnurrte leise! O diese B friedigung, die ich in dem Augenblicke empfand Sie entschädigte mich reichlich für alles Ungemach, das ich nur einer Kutze zu Liebe ausgestanden hatte.
Das weitere war nim schnell erledigt. Ich kam mit dem Vorsteher überein, daß die übrigen Gefangenen an ihre redlichen Finder zurück erstattet oder unmittelbar von hier aus in Freiheit gesetzt werden sollten. Hoffentlich haben sie alle ihre Heimath wieder erreicht. Der verlorene und wiedergefundene Peter wurde mitsammt einigen Lebensmitteln auf das sorgfältigste in einen Korb verpackt, was er ruhig geschehen ließ. Vermuthlich war er durch Erfahrung klug geworden.
Nachdem ich noch dem Herrn Vorsteher seine Auslagen zurück erstattet und mich zu Gegendiensten stets bereit erklätt hatte, nahm ich noch eine kle ne EStärkung zu mir, und dann reiste ich seelenvergnügt der Heimath zu.
„Was ist los?“ rief mein Mann, blaß vor Entsetzen und suchte nach seiner Brille, die er nicht fand, weil sie vor ihm lag.
„Eine Ratte, ein Igel auf dem Sopha... Gertrud, Hülfe!“ schrie ich in bek innter Geistesgegenwart zur Thüre hinaus, und trat dabei fast auf Peter, der sich schu dbewußt wieder drück n wollte Gertrud saß vermuthlich auch beim Kaffee, trotzdem erschien sie schleunigst, mit blutdn stig sunk inden Augen, die Fmuerzange in der Hand.
„Wo is die Ral'?“ fragte sie grimmig Ich war auf einen Stuhl gesunken und deutete schaudernd mit der Hand nach dem Sopha hin.
Sie stürzte darauf los, und mein Mann folgte, heldenmüthig, aber
mit Vorsicht. 92
„Nehmi euch in Acht, sie beißt!“ jammerte ich hinterher, uns Gertrud schwang fürchtersich die Feuerzange.
Aver beim Aublick des Geschöpses auf dem Sopha ließ sie ihre Waffe sinken.„Ach herrjeh!“ schrie sie.„Det is ja..“ Sie lachte unbändig.
„Was ist das?“ rief ich ungeduldig und trat nun auch näher. „Det is ja'u jung r Peter," lachte Gertrud,„und da hat der alte noch'n Junges!“
Mein Mann und ich wandten uns um, und Peter stand vor uns, verstört, hülfeflehend! Im Maut hatte er wieder eiwas Zappelndes, Schwarzes, mit dem er langsam zum Sopha schlich. Er sprang hinauf und legte es zu dem andern. und—
„Das wäre also unser schwarzer Peter!“ sagte mein Mann mit liebenswürdigstem Lächeln.
m Elberfeld,.Jan.96. Der arbeitsscheue, wiederholt mit Gefängniß und Zuchthaus bestrafte Maurer Jos. Duda hat heute Morgen seine achtzehnjährige uneheliche Tochter durch Schläge mit einem Beil getödtet und seine bald darauf heimkehrende Frau so schwer verletzt, daß an ihrem Auskommen gezweifelt wird. Als auf das Hülfegeschrei der Schwerverletzten Nachbarn herbeieilten, ergriff der Mörder die Flucht und ist leider entkommen, da in der Aufregung niemand daran dachte, ihn zu verfolgen.„..
* Elverfeld, 10.Jau.96. In den Lagerräumen der Verlags=Buchhandlung und Druckerei von Martini&amp; Grüttefie brach ein bedeutender Brand aus. Der Schaden ist sehr beträchtlich.
T Wesel,.Jau.96. Auf traurige Weise hat der Sohn eines Berabeamten aus Altendorf bei Essen in dem benachbarten Mehrhoog gelegentlich eines Jagdausfluges sein unerwartetes Engegefunden. Der Vater hatte seinen 13- und 11jährigen Söhnen je ein Teschingewehr in die Hände gegeben. Durch einen unglücklichen Zufall ent#nd sich nun das Gewehr des ältern Knaben und das Geschoß traf den elfjährigen Bruder in die Stirne, so daß der Tod des Bedauernswerthen
z Münster,.Jan.96. Große Aufregung herrschte in den letzten Tagen im Circus Jausly=Leo, in welchem seit kurzem eine Lowenbäudigerin auftrat. Eine Löwin, die sich schon seit einigen Tagen widerspänstig gezeigt hatte, verletzte am Samstag die Bändigerin durch Bisse in einen Schenkel und gestern, wo die Bedauernswerthe trotz ihrer Verletzungen wieder vor das Publicum trat, fuhr die Bestie ihr an den Hals. Nur der Energie des Wärters, der das Thier mit einer zweizackigen Gabel bearbeitete und der thalkräftigen Hüife des übrigen Circus=Personals gelang es, die Frau vor der Wuth des Unthiers
c Münster, 9 Jan.96. Kaiser Wilhelm I. wird nun auch in Münster vor dem Königlichen Schlosse ein Denkmal errichtet werden, ein Reiterstandbild in Erz auf einem Marmorsockel. An der Spitze des Ausschusses steht der Oberpräsioent von Westfalen. Die Ausführung des Entwurfes hat bereits die Genehmigung des Kaisers ge7 Münster,.Jan.96. Gestern Abend brachen hier drei Knaben durch das Eis; zwei wurden mit vieler Mühe gerettet, der dritte
Metz,.Jan.96. Eine von den katholischen Kirchengesang=Vereinen
(Kirchen=Chören) einberufene Versammlung beschloß. einen GedächtnißGottesdienst für die 1870 m und um Metz gefallenen Krieger in der Kathedrale zu süiften. Für die französischen Krieger besteht die gleiche Stiftung seit 25 Jahren. Das erforderliche Capital von 4000 Mark soll zum Theil in Altdeutschland durch Kriegervereine, katholische Zeitungen usw. aufgebracht werden. Ehrenpläsident des Comité's int Bürgermeisterei=Verwalter v. Kramer. Der Trauergottesdienst soll in der Allerseelen=Octav abgehalten werden.
„Lina,“ sagte meinn Mann eines Tages,„er hat sich verändert.
„Wr hat sich veründert?“
Unser Peter. Er ist still und träumerisch geworden, und ich glaube, daß er darüther nachdenkt, wie er dich für all' deine Liebe
belohnen kann.“
Ich erwiderte nichtts, aber ich betrachtete ihn gedankenvoll. Allerdings hatte er sich werändert. Er hatte das angenehme Aeußere von früher wieder en langt, wenigstens sah er wohlgenährt aus, und der Pelz war dicht und glatt geworden, fast noch schöner wie ehemals. Aber von der größten Veränderung, die mit ihm vorgegangen war, wußte mein Mann nichts, und ich hütete mich wohl, ihm etwas davon zu sagen:##ter war unsolide geworden und er stahl!
Ein Mal war er sogar einen Tag und eine Nacht ausgeblieben, und ich wollte ihn schon betrauern, als er Abends ganz vergnügt am Küchenfeuster m ieder erschien. Wegen des Stehleus hatte ihn Gertrud bei mir verk'agt. Gertrud war unser neues Mädchen, ein sehr kräftiges, gesundes Geschöpf, mit fürchterlichen rothen Armen und rauhen Sitten, welche die Schwabenkäfer, die wir leider in der neuen Wohnur#g vorfand u. Abends mit der Hand fing und zerquetschte. Sie datte kein Herz für Thiere, darum fühlte ich mich
nicht bewogen, ihrem ewigen Lamento über Peter Glauben zu schenken. Jeder tuernünftige Mensch mußte ja auch einsehen, daß der arme Kerl in den acht Tagen der Freiheit ohne sein Verschulden etwas verwildert twerden mußte und deshalb einige Milde und Nachsicht beanspruchen konnte.
*
Ungefähr acht Tage später saßen mein Mann und ich beim Morgenkaffee. Che#rtrud hatte die Zimmerthüre aufstehen lassen, sie kann keine Thüre; zumachen und läßt sich das auch nicht angewöhnen. Mein Mann und ich waren ärgerlich darüber und saß n in geheimer Erwartung, daß eines von uns aufstehen und die Thüre schließen würde. Endlich hatte ich den Eutschluß gefißt und erhob mich, um ihn auszufüt ren. Da drängte sich unser Peter durch den Spalt. Ich wollte ihn spceundlich begrußen, aber er irug etwas im Manl etwas Schwarzes, Kleines, einen Maulwurf, am Ende gar eine Rate.
„Barmherzige r Himmel!“ kreischte ich— da saß er schon auf
dem
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag nahm am Donnerstag seine Sitzungen wieder auf und trat in die Erörterung der Börsenreform ein. Der betreffende Gesetz=Entwurf der Regierung, welcher auf langwierigen sachverständigen Verhandlungen beruht, will eine Reihe bisheriger an der Börse beklagter Mißbräuche abstellen, so hinsichtlich der Feststellung der Course, des Teiminhandels, der Zulassung ausländischer Anleihen. Auch die Conservativen erkannten der Börse an sich das Prädicat einer nützlichen Einrichtung zu, wollen sie also nicht überhaupt beseitigt wissen, stellten aber schärfere Forderungen auf, als der Gesetz=Entwurf. Eine zwischendurch vom G afen Kanitz gemachte Bemerkung bezüglich des anerkennenswerihen Schutzes, welch n die Reichsregierung den deutschen Interessen im Auslande gewähre, fand als deutliche Anspielung auf die Stellungnahme Deutschlunds zur Transvaal=Frage lebhaften und einmüt igen Beifall des Reichstages. Es wird in dieser Sache noch eine besondere I terpellation gestellt werden, welche auch eine Erörterung der deutschen Kriegsflotte nach sich ziehen dürfte. In der Frage der Beschaffung weit rer Kreuzer niederer Klasse, also kleinern Formats, deren Brauchbarkeit wegen ihres geringern Tiefganges eine möglichst un beschränkte ist, wird vielleicht die Regierung Entgegenkommen finden.
Ein in Hannover stattgehabter Proceß— es wurde die Anklage gegen einen soc al=demokratischen Reducteur wegen Beleidigung der Berliner Staatsanwaltschaft verhandelt— kann als Vorspiel zu dem Proceß Hammerstein betrachtet werden. Der Redacteur hatte der Staatsanwaltschaft wegen ihrer angeblichen Zurückhaltung gegenüber dem frühern Kreuz eitungs=Redacteur beleidigende Vorhaltungen gemacht, und wurde deshalb zu drei Monaten Gefäng niß verurtheilt, hauptlächlich auf Grund von Aussagen des Ober staatsanwalts Drescher, welcher die Schuld für das Entweichen Hammerstein's dem Krenzzeitungs=Comié auflud. Letzteres erließ darauf eine mit Daten belegte Erklarung, welche, wenn sie in ihren Einzelheiten zutrifft, allerdings die Behorde b lasten dürste. Hammerstein selbst ist vo. Italien immer noch nicht ausgeliefert.
Während der verflossenen Woche knüpfte sich das allgemeine Interesse der Welt an die Transvaal=ungelegenheit, weniger an den Kampf zwischen den Buren und der euglischen FlivustierFührer Jameson, als an die Auseinandersetzung zw schen der öffentlichen Meinung in England und Deutschland und die Maßregeln, welche die deutsche Reichsregierung zum eventuellen Sch tze des deutschen Consulats und der deutschen Interessen im Transvaal getroffen hatte. Nach dem Gückwunsch=Telegramm des Kaisers an den Päsidenten des Tranvaal, Krüger, für de Unschädlichmachung der Bande Jameson's, gab es eine Explosion der Entrüstung in der englischen Presse, als ob der deutche Kaiser und die drutsche Regierung, welche, wie man nach der vorgängigen Berathung des Kasers mit dem Reichskanzler, dem Staatsjecretair des Auswärtigen und andern mit Recht annahm, auch hi ter diesem Telegramm stand, sich damit in Dinge gemischt hätten, die sich ihrem Einflusse ganz entzögen und ausschließlich unter der Controle Englands ständen. Dr englische Zorn wuchs noch, als bekannt wurde, daß Deutschland zwei Kreuzer in die Portugal gehörige Delag-Bai gesandt habe, von welcher aus die Bahn nach Pretoria im Transvaal gest, eine Strecke, die für den starken Ausfuhr=Verkehr Deutschlands nach genanntem Freistaate von hoher Bedeutung ist. Die englische offentliche Meinung wurde durch diesen, wie sie es nannte, Eingriff in die Rechte Englands dermaßen erregt, daß man harmlose Denische angriff mißhandelte, deutsche G schäfts=Locale beschädigte und eine derart drohende Haltung annahm, daß deutsche Vereine ihrer Sicherheit halber geschlossen werden mußten. Es gehörte der ganze englische Hochmuth dazu, um den thatsählichen Rechtsbestand hinsichtlich Transvaals in dieser Wise zu verkennen. Die Nordd. Allg. Zig. gab den Engländern am Freitag denn auch eine Unterweisung über diesen Rechtsbestand, wie ihn die deutsche Regierung und mit ihr unzweifelhaft die andern Continentalmächte anerkennen. Da heißt es denn klipp und klar, daß unter keinen Umständen von einer Suzeränität— einer Art Oberhoheit— Englands über Transvaal die Rede sein könne, rechtlich nicht lant dem Txt des Vertrags, und thatsächlich nicht, weil England bisher dieselbe nicht geltend gemacht, Transvaal vielmehr bisher seine auswärtige Politik selbständig geleitet habe, ohne daß England sich irgendwie darum gekümmert. Der Schluß daraus ist einfach: wenn Deutschland im Einvernehmen mit Transvaal sein Consulat und seine Staatsangehörigen im Transvaal durch Truppen zu schützen für nöthig findet, dann hat England darein nichts zu reden. Es war ja bei der jetzt ein Mal herrschenden Erregung beruhigend, daß Deutschland sein klates Recht auf die Truppensendung nicht gel end zu machen brauchte, da die Buren der Eindringlinge sowie der Bewegung im Lande überhaupt allein Herr wurden; aber die Zustände sind roch immer nicht so beruhigt, daß jene Sendung ganz außerhalb des Bereichs der Wahrscheinlichkeit getreten wäre. So klar die Rechtsverhältnisse liegen, so scharf man zvischen der Einbrecherbande Jameson's und dem amtlichen England in dem vorliegenden Falle trennen muß, haben sich auch in den Köpfen des amtlichen England die Begriffe so verwirrt, daß auf Kriegsvorbereitungen hingedrängt wurde: Mobilmachung eines Armeecorps
Miliz und Reserve, fieberhafte Justa dietzung eines Haufens Kriegsschiffe, Bildung von zwei Geschwadern, da unter eines aus sechs großen Sch ffen, Entsendung von Kriegsschiffen nach der DelagoaBai, Uebertragung zw ier Regimenter von Indien nach dem Capland usw.— alles Maßregeln, welche zunachst noch weiter aufregend auf die englische Bevö kerung wirkten, dann aber durchaus den Anschein weckt n, als ob die englische Regierung der unhaltbaren Vorstellung von ihrem angeblichen Rechte gewalisame Auerkennung zu verschaffen suche. Die Neigung, Deutschland zu chicameren, ist unzweiselhaft in England stark, auch bei der Regierung; die englische Presse wußte schon zu melden, daß England die DelagoaBai von den Portngiesen gekauft habe; das willde bedeuten, zunächst, daß auf Poringal ein unzulässiger Zwang von England aus eübt worden, denn bei den Sympathieen Portugals für die deutschen Maßnahmen und bei seiner allg meinen Stimmung gegen das ländersüchtige England könnte von enem freiwilligen Verkaufe nicht die Rede sein. Ferner bedeutete dieser Zwangskauf die Absicht, den Handel Deutschlands nach Transvaal, dessen Wettbewerb den Engländern so verhaßt ist, unter die chie möse Aufsicht Englands zu bringen. Allerdings wurde amtlich diese Preßzmeldung für unrichtig erklärt, aber der betreffende Gedanke hat doch breitesten Boden und findet in demselben Grade Glauben, als die Aeußerungen derselben Presse über Deutschlands Absichten unglaublich sinnlos waren. Selten ist in wenig Tagen eine solche Meige von hechmüthigen, verleumderischen, lügnerischen, heuchlerischen, vor allem hetzerischen Ausfällen in der englischen Presse gegen eine fremde Macht zusammengedrängt worden, wie dies Mal. Unverfroren wurde da sogar gesagt, die wirk icke Durchführung der geplanten Entsendung deutscher Truppen nach dem Transvaal zum Schutze des deutichen Consulats würde ein wirklicher Freibeuterzug g wesen sein, wahrend die Unternehmung Jameson's diese Bezeichnung weniger verdiene! Die ruhige, würd ge, aber entschiedene Haltung Deutschlands, des ganzen Deutschland, hat John Bull ganz besonders geärgert; dazu kommt, daß auer Wahrscheinlichkeit nach Deutschland die Ursache der Auslieferung des Bandenführers Jameson seitens Transvaals an den Gouverneur von Capland, Robinson, war. Hälte Transvaal das auf Erschießen lautende Urtheil gegen Jameson vollstreckt, so würde die öffentliche Meinung in England, so irregeführt sie nun ein Mal ist, in die furchtbarste Erregung geratben sein; jetzt ist Jameson aber eine Verlegenheit für das amtliche England, welches dem völkerrechtlichen Zwange unterliegt, Jameson entsprechend seinem Verbrechen zu b strafen, anders its aber mit der öffentlich n Meinung rechnen muß. Was das Schicksal der Bande Jameson's angeht, so war sie von den englischen Uitlanders nach T an vaal gerufen worden, um mit ihrer Hülfe den Buren gewaltsam die Herrschaft über das Land abzunehmen. Inzwischen machte Präsident Krüger den Uitlanders, von denen übrigens die Deutschen, Americaner, Franzosen usw. auf seiner Seite stehen, Zusagen beireffs ihrer politischen Rechte. Jameson, der sich aus die Unterstützung der Revolutionaire in Johannesburg verließ, erwarteie die letzteie vergeblich, verschoß alle Munition und mußte sich schließlich ergeben Darob in England und Capland heftigste Ent üstung über die Uitlanders, gleich als ob dieselben eine„gerechte Sache“ und keineswegs einen Raubzug im Stiche gelassen hätten. Die englischen Uitlanders, geleitet von dem revolutionairen Ausschusse der englischen„National=Union“ in Johannesburg. trauten aber wohl der Sache nicht mehr nach jenen Versprechungen Krüger's, und hielten sich deshalb zurück, ohne jedoch auch mit den Bu en sich auszugleichen. Dieser Ausgleich fand erst später statt, von Macht zu Macht, durch Vermittelung des Gouverneurs des Caplandes, der, obwohl er im Transvaal nichts zu suchen
hatte, nicht al Regierung Johannesburg Lebensmittel, waren. Für gelegte politi danken; sie Geungihuung angestanden au den Verst englich=südaft
Muninonsvol
England gege lichen Unfug vischen Gesell der Caps al nächtig mach
verlangt, jede
den Einbruch fordert es ein schaft. Weit Venczue England deze stürzen, eine geschaffen wö fischen könnte nische Maßre eines Erlasse fremden Mi Nordamerica, die als bloß verlassen ode rung des La
**„Im
Strafkammer
Anna Schwe rufen wurde welchem zu kann nicht ebenfalls„I * Ein
Zeitein, w schulen unter Kreisen eing ins Rechnen dem er fort rechnen kön ich mit Leich Meine Arm Brieftascher uns die Gri kommen un drauf ankon des Briefsti Zettels zu in das Tur den schicke i Doktor unt gesucht. Di Zärtlichkeit an den Tac zu sitzen.". verschlinger „Ich bitte 1 geheuer geb ausschließen „Wegen Ko ** Bai Blättern w Ortschaft be spieler und war auch a der großen Portier abe geweihter zum Schlu durch eine mag der p lichen Berr
Stelle son Richtung:
** Bez ##so billig v händler:„
** Ger kochst du 1 Wenn's##
** Ein um in ein stück zu auch schrei der Vorla das da,—
** Dadaheim m Thee zu t erst gehöri
** S1
unser Geh ich wirklich hat mir st
*• On
In Würz
„Sonnt Evangeli: Frnst. Kinde St. Marie In St. Altarssaer ientirche: heiligen heiligen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 2* Bonntag, 18. Dannar 1396.
hatte, nicht allein dort geduldet, sondern auch thatsächlich von der
Regierung des Transvaal als Vermitiler anerkannt wurde. Johannesburg lieferte die Waffen aus und bekam dafür wieder Lebensmittel, die ihm von den umlagernden Buren abgeschnitten waren. Für die in jeder Beziehung vom Transvaal an den Tag gelegie politische Mäßigung ko nie die englische Regierung nur hanken; sie that das mit sauersüßer Miene und sprach nur von Geungihuung. nicht von Dank, demüthigem Dank, we dies ihr angestanden hätte nach all' den Fehlern, die sie selbst gemacht, nach an' den Verstößen gegen die Unabhängigkeit des Tausvaal. Der engli ch=südafrecanischen Gesellschaft sind vorläufig die Waffen und Muninonsvortäthe angeblich abgenommen wor en, damit sie keinen England gegenwärtig unbequemen Schritt thun, d. h. völker echtlichen Unfug stiften kann. Cecil Rhodes, die Seele der südafricaeischen Gesellschaft, hat indessen seinen Posten als Premierminister ks Caps ausgegeben und wird seine Gesellschaft schon nicht ohnnächtig machen lassen. Transvaal hat seine Entfernung aus Africa verlangt, jedenfalls auf Grund untrüglicher Beweise, daß Rhodes den Eindruch veranlaßt; ebenso die Entfernung Jameson's; ferner fordert es eine hohe Entschädigung von der südafricanischen Gesellschaft. Weitergehende Forderungen sind nicht beglaubigt.
Venczuela in im Aufruhr begriffen; eine englische, vom reichen England bezahlte Partei möchte den jetzigen Päsidenten Crespo stürzen, eine Revolution herbeiführen, womit dann das trübe Wasser geschaffen wäre, in dem England zu Gunsten seiner Grenz=Auso üche fischen könnie. Demgegenüber ergreift die jetzige Regierung drakonische Maßregeln. Sie verlangt vom Parlament die Genehmigung eines Erlasses, wonach alle, die geheime Unterhandlungen mit fremden Mächten, ausgenommen den Vereinigten Staaten von Nordamerica, pflegen, hingerichtet werden dürfen. Außer Leuten, die als bloße Reisende erkenntlich sind, soll niemand Venezuela verlassen oder betreien dürfen Miso Belagerungszustand und Sperrung des Landes.
**„Im Namen Seiner Majestät.“ Vor der Nürnburger Strafkammer, so schreibt man der Frankf. Ztg., sollte sich die Arbeiterin Anna Schwab wegen Diebstahls verantworten. Als der Fall aufgerufen wurde, trat ein junges Mädchen mit einem Zettel vor, auf welchem zu lesen stand:„Im Namen Seiner Majestät. Die Schwab kann nicht kommen wegen Krankheit." Der Gerichtshof erließ nun ebenfalls„Im Namen Seiner Majestät“ Haftbefehl gegen die Schwab!
** Eine ergötzliche Blumenlese von Enischuldigungs. Zetteln, wie solche den Lehrern und Lehrerinnen unserer Communal schulen unterbreitet werden, erhalten die Nuesten Nachrichten aus diesen Kreisen eingesandt. Hier einige Proben:„Ich bitte, meinen Sohn mehr ins Rechnen zu schonen, indem er mir die Nacht keine Ruhe läßt, indem er fortwährend phantasirt. Auch ich habe in meiner Jugend nicht rechnen können; leider hat es sich später von selber gefunden, so daß ich mit Leichtigkeit die Buchführung vollende.“—„Geehrtes Fräulein. Meine Armida mußte die Schule versäumen, weil mein Mann eine Brieftasche verloren hatte. Wo sie halt das Lotterieloos besaß, wo wier uns die Größte Mühe mußten geben, daselbe wieder in Besatz zu be kommen und sie ihn Oktober 14 Jahre alt wird, da wird es nicht drauf ankommen.“— Eine Erzfeindin des ädchenturnens, aber auch
des Briefstils scheint die Verfasserin des folgenden„Eutschuldigungs“= Zettels zu sein:„Da ich Annaau Sonnabend, weil sie klagte um Stiche in das Turn, das bringt alles vor,— wenn es noch mal vorkommt, den schicke ich ihr die Stunde nich nach der Schule und lasse ihr vom Doktor untersuchen, denn von Turn hat schon manch einer den Todt gesucht. Das ist für Jungen, aber nicht für Mädchen.“— Besondere Zärtlichkeit für ihren Liebling legt eine Mutter mit folgenden Worten an den Tag:„Ich bitte mein Dorchen wegen Kopfweh an die Luft zu sitzen.“— Nicht bloß ein Drachentödter, sondern auch ein Drachenverschlinger scheint der Schulknabe zu sein, von dem es also heißt: „Ich bitte meinem Sohne Karl zu entschuldigen; er hat gestern Ungeheuer gebrochen.“— Kurz und bündig lautet folgender, jeden Zweifel ausschließender Entschuldigungs=Zettel, der einfach die Worte enthält:
„Wegen Kov.“„
** Baynhof=Portier und Orgelspieler. In thüringischen
Blättern wird aus einer als Eisenbahnstation bekannten thüringischen Ortschaft bericht t: Der Portier der Station ist ein trefflicher Orgelspieler und kann mitunter den Cantor in der Kirche vertreten. Dies war auch am Schlusse des vergangenen Jahres der Fall. In Folge der großen Anstrengungen während der Weihnachtsfeiertage scheint der Portier aber ermüdet gewesen zu sein, so daß er wohl oder übel an geweihter Stätte Gott Morpheus seinen Tribut zollen mußte. Als er zum Schlusse nochmals seines Amtes walten sollte, setzte man ihn durch eine leise Berührung davon in Kenntniß. In diesem Augenblick mag der pflichteifrige Beamte aber etwas lebhaft von seinem alltäglichen Berufe geträumt haben, denn plötz ich unterbrach der an dieser
Stelle sonst nicht übliche Ruf die feierliche Stille: Schnellzug in der Richtung nach... im zweiten Geleise einsteigen!
**<space> B e z e i c h n e n d.<space> R a d f a h r e r:<space>„ W i e<space> k o m m t<space> e s,<space> d a ß<space> s i e<space> e i n<space> B i c y e l<space> ##so billig verkaufen können, wo liegt da Ihr Verdienst?"— Fahrrad händler:„In dr Rparatur.“
Geringes Selbstvertrauen.„Also, liebes Weiberl, was
#kochst du uns denn heute gutes?" Junge Frau:„Oh. was Famoses! Wenn's das wird, was ich will, dann wirn du staunen!"
** Eine Absertigung. Der Bauer Steffen kommt vor Gericht, um in einer Grundbuch=Angelegenheit seinen Namen unter ein Acten= stück zu setzen; der Richter fragt ihn etwas höhnisch:„Können Sie auch schreiben?“ St ffen deutet auf die Unterschrift des Rchters auf der Vorladung und meint:„Wenn's nicht schöner zu sein braucht als das da,-- kann ich's schon.“
** Das rechte Mittel. Mutter(zu ihrem auf dem Ferienbesuch daheim weilenden Soin):„Der Arzt hat ur doch verboten, so starken Thee zu trinken.“ Siudent:„Aber Mamachen, ich verdünne ihn doch
erst gehörig mit Cognac!“...„.
** Strengste Diseretion. Ada:„Ich möchte nur wissen, wie unser Geheimniß an's Licht gekommen ist?" Ida:„Ja, das möchte ich wirklich auch wissen. Jede meiner Freundinnen, der ich es erzählt hat mir streugste Discretion versprochen.“
** Onteis Studien. Onkel:„Na, Karlchen, wo habe ich studirt? In Würz—.— in Würz—.—.—?“ Karlchen:„In Wirthshäusern!“
Kölner Kirchen=Kalender.
! Sonntag, 12. Januar. Erster Sonntag nach Erscheinung des Herrn: Evangelium: Der zwölfjährige Jesus im Tempel. Lucas II, 42—52.)—
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, St. Ursula, St. Maria in der Kupfergasse. St. Jacob.
In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In der von Groote'schen Famiienkirche: Schluß der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der heiligen Kindheit Jesu, Abends 5 Uhr.— In St. Mauritius: Fest des heiligen Kölnischen Märtyrers Reinoldus.— In der Franciscanerkirche
(Ulrichsgasse): Nachmittags um 3 Uhr Versammlung der Mitglieder des
dritten Ordens mit Predigt und Anfnahme.
Ewige Gebet in=t. Aposteln.
Montag, 13. Januar. Veronica, Klosterfrau. Im Dom: Schluß der Octav zu Ehren der heiligen drei Könige. Abends 6 Uhr mit feierlichem Umgang und Tedeum.— In St. Columba: Morgens 1 8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Sne
Das Ewige Gebet in St. Maria in der Kupfergasse.
Dinstag. 11. Januar. Hilarius, Vischof. Felir von Nola. In der Minoritenkirche: Zweiter St. Antonius=Dinstag. Das Ewige Gebei in St. Gercon.
Mittwoch, 15. Januar. Paulus. Maurus.
In St. Johann=Baptist Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jezu für Manner und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Das Ewige Gebei in St. Andreas.
Donnerstag. 16. Januar. Marcellus, Papst.
Das Ewige Gebet in St. Maria=H mmelfahrt. Freitag, 17. Januar. Antonius, Einsiedler. In St. Jacob: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum gö tlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9— 10 Uhr.
Das Ewige Gebet in St. Ursula.
Samstag, 18. Januar. Petri Stuhlfeier. Im Dom: Gedächtnißfeier Petri=Stuhl in Rom. Abends 6 Uhr Andacht der St. Michael=Bruderschaft.
Das Ewige Gebei in St. Cunibert.
Buntes Allerlei.
** Ein kleiner Held. Aus dem Vorort Hirschgarten bei Köpenick wird der Friedrichsh. Ztg. geschrieben: Samstag=Nachmittag waren hier unweit des Wirthshauses Aussichtsthurm der Kaufmann Stübler und der Lehrling Schulze aus Köpenick eim Schlittschuhlaufen eingebrochen. Beide geriethen sofort unter Wasser; ihr Bemuhen, sich an den schwachen Eisschollen festzuhalten, war vergeblich. Beide Personen wären dem sichern Tode verfallen, wenn nicht ein Retter in Gestalt des zwölfjährigen Knaben Arthur Klische aus Köpenick erschienen wäre. Der Kleine entledigte sich kurz entschlossen seiner Jacke und war##### an einem Aermel sie festhaltend, dem Stubler zu, diesen dadurch niter nach dem festen Eise ziehend. Unglücklicherweise entriß
dabei Stimter dem Knaben das Kleidungsstück. Nun zog der Retter
seine Weste aus und reichte sie dem zweiten mit dem Tode Ringenden, dem Lehrling Schulze. Jetzt kamen die beiden Verunglückten im Wasser zusammen, und nun opferte bei der schneidenden Kälte der beldenmüthige Knabe sogar sein Veinkleid, mit diesem einen letzten Rettungsversuch unternehmend. Fest hielt er das eine Hosenbein, während Stübler das andere ergriff und thatsächlich sich und siinen Leidensgefährten so über Wasser hielt. Mit wunderbarer Ausdauer hielt der kleine Retter, nur noch mit dem Hemd bekleidet, Stand. Inzwischen kam der Gastwirth A. Schultz nebst Sohn mit Leitern und Leinen herbei. Mit eigener Lebensgefahr nähert sich Schultz sen. der Unglücksstelle und zog endlich die fast Erstarrten an's Land. Tank und Anerkennung wurden dem kleinen Retter von allen Seiten gezollt. (U Eisenvahn=Unglück. Der am 8. Jannar. Nachmitlags. von schneidemuhl nach Posen abgelassene Perionenzug überfuhr bei Kolmar einen Wagen, mn dem sechs Perionen(die Eltern und ihre vier Kinder) saßen. Der Familienvater wurde leicht, die übrigen fünf Personen tödtlich verletzt. Das Pferd wurde zermalmt und der Wagen vollständig zertrümmert. Wen die Schuld an dem Unfalle trifft, ist noch nicht ermittelt. G
** Exptosion. Südlich von Mehlis(Gotha) ist ein Pulverschuppen mit 50 Centnein Inhalt in die Luft geflogen. Obgleich der Schuppen
600 Meter von der Stadt entfernt liegt, richtete die Explosion in Mehle's großen Schaden an Gebäuden an. Sogar Menschen wurden aus den Beiten geschlendert. Die Ursache der Explosion ist unbekannt, doch vermuthet man einen Rache=Act. Der Pulverschuppen gehört der Firma M. Hormsdorff.
** Vervrannt. In Vlissingen verbrannten in Folge einer Explosion vier Kinder.
** Wenn ein Wachtposten nicht Deutsch versteht. Das
österreichische Museum auf dem Stuhenring in Wien ist, sendem dort ein Mal ein großer Einbruchsdiebstahl vernbt wurde, zur Nachtzeit militairisch bewacht. Freitag=Abend hatte ein Infanterist des in Wien garnisonirenden bosnischen Regiments den Posten bezogen. Als nach 9 Uhr die Tochter des Portiers im Museum, Paula Kucerek, nach Hause zurückkehren wollte, wurde sie knapp vor der Hausthüre vom Posten angehalten, der ihr mit schußbereitem Gewehr den Eingang verwehrte. as junge Mädchen floh, zu Tode erschrocken, zurück auf die Straße und rief laut um Hulfe. Die Familie Kucerek, welche die Summe ihrer Tochter erkannte, eilte auf die Straße. Als sie dann alle gemeinsam wieder nach Hause wollten, trat ihnen der Soldat neuerdings mit der ganzen Energie seines Pflichtbewußtseins mit schußbereitem Gewehr entgegen. Alle Einwände, auch die Intervention des Rayonpostens, scheiterten an der absolnten Unkenntniß des Soldaten in der deutschen Sprache. Erst ein Offzier, der zufällig vorüber kam, konnte die tragikomische Situation, in welche sich die PortiersFamilie befand, durch einige an den Soldaten gerichtete aufklärende Weisungen lösen.
** In Belgien hat sich unter dem Namen Société de’oeuvre eine Gesellschaft gebildet, welche die künstlerische Schmückung der Straßen sich zur Aufgabe macht. Auf ihre Anregung hin ziehen die Gemeinderäthe der einzelnen belgischen Städte nach und nach den Vorschlag in Erwägung. Die Stadt Brüssel hat bereits 5000 Frcs. zu diesem Zweck für 1896 bewilligt, und ebenso Schaerbeck, eine von Brüssel's Vorstädten, 3000 Fres., während die Siadt Nivelles den gleichen Betrag anwies. Auch Antwerpen hat eine größere Summe zugesagt.
Vermischtes.
** Zwei„hervorragende“ Persönlichkeiten halten sich augenblicklich in Paris aus, nämlich nicht nur der größte und längste, sondern auch der dickste und schwerste Mann der Wlt. Ersterer ist natürlich Americaner, denn alles„Ueberspannie“ muß ja von jenseits des großen Wassers kommen. Letzterer ist Schweizer. Herr Canon=Berg, so heißt der Mann, stammt aus der Nord Schweiz und ist 45 Jahre alt. Er ergriff den Brauerberuf und kam deshalb frühzeitig nach Deutschland, wo er in Brauereien thätig war. Zuletzt war er Inspector in einer großen Brauerei Hollands. Da seine monstruöse Leibesfülle ihn schließlich an der Verrichtung jeder Arbeit hinderte, kam er auf den Gedanken, sich öffentlich ausseuen zu lassen. Und wo hätte diese „Exposition de nonveau genre“ auf größern Erfolg zählen dürfen, als in Paris? Es war keine Kleinigkeit, den Riesen nach der Weltstadt an der Seine zu transpo tiren, denn sein Leibesumfang von .25 Meter verbieiet Hru. Canon=Berg den Eintritt auch in die breitesten Abtheile der Eisenbahnwagen. Er benntzt daher zum Reisen auf der Eisenbahn den Gepäckwagen. Seine Ausstellung in Paris wurde natürlich von den Ausstellern mit dem größten Raffinement betrieben. In nächster Nähe der frequentesten Straßenecke von Paris, unweit des Krenzungspunktes der großen Boulevards mit dem Boulevard de Strasbourg und de Sébastopol, aus dem Boulevard St. Martin, wurde zu diesem Zwicke ein neues, großes Café eröffnet, das den Namen trägt:„Brasserie du Colosse.“ Mächtige Placate mit der Aufschrift „'homme ie plus lourd du monde“ fallen schon von weitem in die Augen. Betritt man den Hauptsaal der Brasstrie, so sieht man Hru. Canon=Beig„au fond“ des Locals auf einer zweisitzigen Bank thronen.
Langsam erhebt er sich, breitspurig setzt er die Beine voreinander. Troh seinem sonst sichern Auftreten beschleicht den Beschauer ein rauges Gefühl, als könne er umfallen. Von vorn gesehen, fällt die verhältnißmäßige Kleinheit des Kopfes und die geringe Schulterbreite auf, die mit dem abnormen Wachsthum des Körpers nicht Schritt gehalten haben. Auf der städtischen Waage in Lyon wurden, wie man der
Nordd. Allg. Zig. schreibt, folgende Maße von ihm amtlich ber#laubigt:
.85 Meter hoch..85 Meter Brustw ite, 225 Meter Leibesumfang, Umsang der Oberschenkel 1,25 Meter, der Waden 0,82 Meter, Gewicht
260 Kilogramm.
** Ein eigenartiges Abenteuer, das man einem Hintertreppenromane entnommen glauben könnte, wird aus Dünkirchen gemeldet. Der dortige Weinhändler Catrice, der häufig nach Belgien reist und zu diesem Zwecke einen leichten Wagen hat, kehrte vor einigen Tagen mit bedeuenden Summen, die er in Belgien eincassirt hatte, aus Furnes zurück. Er war kaum über die Grenze gekommen, als an einem Kreuzwege ein altes, von der Last der Jahre gekrümmtes Weib, das in einen weiten Kapuzenmantel gehüllt war, ihm entgegentrat und ihn mit zitternder Stimme bat, sie auf seinem Wagen mitzunehmen. Catrice gewährte die Vitte der alten Frau, die ihm zuerst einen schweren Korb reichte, den er im Wagen unterbrachte, worauf er ihr, die fortwährend jammerte und ächzte, beim Aufsteigen behülflich zu sein suchte. Ueberrascht und erschreckt fuhr er zurück: die Hand, die ihm entgegengestreckt wurde, war breit, rauh und schwielig. Er hob mit einem Ruck die Kapuze in die Höhe, die das Gesicht der Alten verhüllte, und sah zu seinem Entsetzen das bärtige Gesicht eines kraftstrotzenden Mannes. Er verlor aber angesichts der drohenden Gefahr nicht seine Kaltblütigkeit, sondern gab dem Räuber einen so heftigen Fußtritt in's Gesicht, daß derselbe auf die Boschung des Wegesg schleudert wurde. Dann peitschte er auf sein Pferd ein und fuhr in rasendem Galopp davon. Nachdem er eine genügend große Strecke zurückgelegt, untersuchte er den Korb, der ihm in den Wagen gereicht worden war, und fand in demselben einen geladenen Revolver, einen Dolch, eine Axt und einen schweren Hammer. Diese Waffen lieferte er der Gendarmerie ab, die sich sofort auf die Suche nach dem gefährlichen Wegelagerer machte, in dem der Weinhändler einen ehemaligen Fuhrmann zu erkennen glaubte.
** Ein leivhaftiges Stiergefecht hat sich dieser Tage im Rähnitzer Walde in der Neumark abgespielt. Der Gutsbesitzer Grap aus Neuenburg wollte einen Transport Fettvieh nach dem Glasower Bahnhof bringen lassen. Unterwegs wurden plötzlich zwei Bullen wild und rasten trotz den Fesseln in den Wald hinein. Beide waren mit Stricken um Hörner und Vorderfuß gefesselt. Die Thiere waren „hörnertoll“ geworden. Die Transporteure brachten das übrige Vieh zurück, und unn wurde ein Zugochse in den Wald geführt, weil man glaubte, die Bullen würden dem Ochsen sich anschließen und dann leicht gefangen werden. Als aber der eine Bulle den Ochsen sah, machte er sich in voller Wuth über ihn her. Der Führer ließ den Ochsen los, und nun kämpften beide mit voller Gewalt. Auch auf die Leute ging der Bulle los; einer rettete sich auf einen Baum, der andere kam im Walde dem wüthenden Thiere aus den Augen. Der Ochse blieb Sieger, und der Bulle entfloh weiter in den Wald. Die Verfolgung mußte wegen eintretender Dunkelheit aufgegeben werden. Am Mittwoch=Morgen nun wurde eine regelrechte Treibjagd auf die beiden Ausreißer veranstaltet. Vierzehn Mann mit Waffen zogen aus. Den einen Bullen fand man in der Adamdorfer Forst; er konnte mit leichter Mühe eingefangen und nach Hause trausportirt werden; der andere hielt sich in der Schonung des Rähnitzer Reviers versteckt. Als er seine Verfolger erblickte, kam er wüthend auf sie zu, um sie auf die Hörner zu spießen. Die Hunde, welche ihn von hinten packien und sich festbissen, beachtete er gar nicht. Alle vierzehn Mann mußten vor dem wüthenden Thier Reißaus nehmen. Zul tzi hatten sich alle auf Bäume gerettet. Das Thier rannte wie toll umher. Als man sah, daß nichts zu machen war, wurde von den Bäumen aus das Thier erschossen.
** Ueber das Unglück im Theater zu Baltimore werden
folgende Einzelheiten gemeldet. Um 8 Uhr waren nur noch Stehplätze zu haben, und es befanden sich mindestens 3000 Personen in dem Theater, das eigentlich nur 2500 faßt. Zehn Minuten, nachdem der Vorhang in die Höhe gegangen war, wollte einer der TheaterBeviensteten ein Gaslicht im zweiten Rang, nahe an der Bühne, anstecken, das durch Zufall erloschen zu sein schien. An dem Lichte fehlte die Spitze des Brenners, und als der Bedienstete ein brennendes Streichholz an den Gasarm hielt, schoß eine große Flamme in die Höhe, deren greller Widerichein an der Wand im ganzen Hause bemerkbar war. Ein Ungluckseliger unter den Zuschauern schrie mit lauter Stimme„Feuer!“ und gah damit den Anlaß zu einer furchtbaren Panik. Unter lautem Geschrei und dur hdringuden Schreckensrufen stürzte alles nach den beiden Ausgangsthüren, die gegen Front Str. gelegen sind, und vor diesen drängten sich zwei gewaltige Ströme von Menschen, die aller Besinnung beraubt zu sein schienen, nach der engen Treppenflucht. Einer der Menschenströme kam durch die rechte, der andere durch die linke Thüre und in der Mitte der Treppenflucht stießen sie mit furchtbarem Anprall auseinander. Ein entsetzliches Gedränge, ein Kampf, wie um Leven und Tod, entspann sich, während die Nichkommenden sich mit der Energie der Verzweiflung Bahn zu brechen suchten durch den vor ihnen befindlichen dichten Menschenknäuel. Eine große Anzahl der Drängenden und Kämpfenden wurde zu Boden geworf n. und die Nachdrängenden schritten über dieselben hinweg und traten mit den Füßen auf ihnen herum. Bis zu 20 und 30 Perionen lagen da und dort am Boden, in entsetzlicher Weise um Hülfe schreiend und sich in Folge erlittener Verletzungen in furchtbaren Schmerzen am Boden windend. Aber die Nachdrängenden kannten kein Erbarmen und tramptlten, nur auf ihre einene Rettung bedacht, auf den Unglücklichen herum. Der entsetzliche Lärm im Theater zog auf der Straße eine ungehenere Menschenmenge an, die in das Theater einzudringen suchte und die entsetzliche Verwirrung noch größer machte. Die herbeieilende Polizei versuchte vergeblich. Ordnung zu schaffen. Von den 24 Todten waren viele erdrückt und furchtbar zergneischt worden.
(0 Ein Heren=Proceß hat sich am 27. Tec. in einer Stadt's Guverniums Jaroslaw abgespielt. Die Einzelheiten desselben legen von dem finstern Aberglauben des russischen Landvolkes ein trauriges Zeug niß ab und erregen in nicht geringem Grade die Aufmerksamkeit auch der hauptstädtischen Kreise. Der Sachverhalt ist kurz folgender. Gegen Ende November 1893 bekam— wir entnehmen das weitere einem Bericht der Now. Wr.— eine Bäuerin Namens Olga Briechanowa heftige Angst Anfälle, verbunden mit hyiterischen Lach- und Wein=Krämpfen. Da man diese Krankheit bei der sonst gesunden Frau sich nicht erklären konnte, nahm man sein: Zuflucht zu„weisen“ Männern und Frauen. Dieselben erklärten, die Kranke sei behext, und da die Beziehungen derselben zu ihrer Schwiegermutter nicht gerade die beiten waren, so fiel der Verdacht auf letztere. Um Gewißheit zu erhalten, nahm der Ehemann der Kranken, Peter Briechanoff, dem Rath=„weiser“ Männer folgend, Wasser, begoß damit am ernen Ostertage die Kirchenglocke, sammelte
Lösung 8:

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 23 Sonntag, 12. Januar
1896.
die herablaufenden Tropfen in einem Gläschen und gab von diesem Wasser noch an demselben Tage seinem Weibe zu trinken. Auf die strenge Frage des Ehemannes:„Wer hat dich behext?“ antwortete die Kranke nunmehr sofort:„Deine Mutter!" Dieselbe Scene wiederholte sich in Gegenwart der herbeigezogenen Nachbaren und endlich zum dritten Male in Gegenwart der unglücklichen siebenzigjährigen Schwiegermutter. In einem Aufall von Raserei warf siy die Kranke am die Greisin; man schleppte die Aermste unter Mißhandlungen in den Keller, wo sie den Z mber lösen und die vergrabenen hundert Rubel, an denen der Zauber hafte, wieder ausgraben sollte. Da alles nichts half, war man gerade im Begriff. Eisen glühend zu machen, als der Tod das arme Wesen erlöste und den eigenen Sohn an dem Verbrechen hinderte, seiner Mutter mit glühendem Eisen die Fußsohlen zu vrbrennen. Bei der gerichtlchen Veryandlung trat die ganze Unwissenh it und der blinde Wahn der Angeklagten in entsetzlicher Weise zu Tage. Sogar der Hauptschuldige erschien als ein„braver. friedli her Mensch, ein guter Sohn“(!), der nicht seine Mutter, sondern eine böse H xe zu verfolgen gewähnt. Es macht dem russischen Gerichtshofe Ehre, daß er sich nicht zu schwächlichen Mitleios=Erwägungen fortreißen ließ, sondern die Schuldigen mit scheren Srafen belegte, den Hauptschuldigen mit sechs Jahren Zwangsarbeit.(8)
** Ueber ein blutig verlaufenes Ballfest kommt aus Denver (Colorado) folgender„Schlachtbericht": In der Tonhalle, einem großartigen, zwölf Stock hohen Gebäude, fand eine Rénnion nebst Theater Vorstellung statt, zu der die„Elite“ der Stadt geladen war. Während der Ouverture verursachten einige Leute, die Knallkugeln unter die Sessel stecklen und die Anwesenden durch Explodiren derselben erschreckten, große Entrüstung, und die Musik mußte wiederholt abbrechen.
Der Director näherte sich der Gruppe und bat um Ruhe, worauf einer der Ruhestörer dem Director einen Stoß in das Gesicht gab, daß der Mann blut berströmt zurücktaumelte. Nun erhob sich ein Nebensitzender und mollte den Director vor weitern Mißhandlungen schützen.
Einer der####bestörer zog einen Revolver und feuerte auf den Director,
dem die Ku##l in die Brust drang. Fünf weitere Shüsse gegen das Publicum lgten die mehrere Personen verletzten. Nun b gann eine furchtbare chieß rei. Der Dir ctor hatte noch so viel Kraft, den Revolver zu ehen und seinen Angreifer niederzustrecken, dann brach er
todt zusamm n, sein Mörder fiel entseelt auf ihn. Von der Bühne her krachten Schüsse. Die Schauspieler, die Musiker schossen in das Publicum, das in zwei Lagern stand. Einige nahmen für die Raufbolde, einige für den Director Partei. Da hatten einige Unbesonnene die unglückliche Idee, die elektrische Beleuchtung auszuschalten, und nun berrschte Finsterniß in dem Saale. Man sah nur das Blitzen der Schüsse. Von der Galerie wurde hinabgefeuert, die Flüchtenden keilten sich an den Ausgängen zusammen. Frauen eilten auf die C. reidore, die glücklicherweise beleuchtet blieben, und machten in ihrer Verzueiflung Miene, vom achten Stockwert herabzuspringen. Von der Galerie sprangen Leute in den Saal. Eine blutige Schlacht wüthete in den Räumen und in blinder Wuth wurde m die Menge hineingeschossen. Endlich stürmten Lute herbei und brachten die Bogenlampen zum Brennen. Als es wieder hell wurde, schienen die Kämpfer zur Besinnung zu kommen, denn das Schießn hörte endlich auf. Der Anblick, den der Saal bot, war furchtbar. Stühle und Tische waren zerbrochen, die Tischtü her mit Blut befleckt, die Gläser und Ges hirre bildeten Trümmerhaufen, und auf dem Boden lagen Todte und Verwundete, welche letztern mit ihrem Stöhnen die Luft erfüllten. Unter den Todten befindet sich auch die Tänzerin Gity Lyle, die berühmte Schönheit des Goldlandes die in Denver und Leadville Paläste besitzt. Sie wurde von drei Kugeln durchbohrt aufgesunden, und ihre Hand hielt noch den Revolver fest umklammert. Der Wirth der Touhalle erleidet einen Schaden von 100.000 Dollars, da ihm nicht ein Cent Zeche bezahlt worden war. Er machte noch in der Nacht den Versuch, sich zu tödten, wurde jedoch davon abgehalten. Zwei Frauen wurden vor Schreck wahnsinnig und in eine Heilanstalt gebracht.— Denver ist die Haupt stadt des Staates Colorado, in dem sich viele Goldminen befinden. Die dortige Bevölkerung hat noch ganz die Manieren des wilden Westens, und auch in der sogenannten„höhern Gesellschaft", die aus reich gewordenen Goldsuchern besteht, sind die Umgangsformen sehr roh. Das mag einigermaßen den für Europäer unbegreiflichen Vor lang erklären.
6 Die Buche.
Ein Waldmärchen. Erzählt von M. Mirbach.“)
Mitten im Walde auf einer Lichtung stand ein Mal eine Buche, ein knorriger un chöner Baum, der ein langes Leben hi ter sich hatte. Einem seßhaften Geschlechte entsprossen, war die Buche nie auf Reisen gegargen, aber sie hatte doch Leute der verschie#ensten Stände und Art kennen gelernt und viel gehött und gesehen von der Stunde au, da sie als zarter Sproß zuerst aus dem Erdbod u hervorguckte.
O es war eine merkwürdige Welt, die der Menschen, und die Buch hatte keineswegs lauter Liedes in ihr erfahren! Das hatte sie nach und nach grämlich und verdrossen gemacht, ene Gemüthsstimmung, welche in ihren alten Tagen nur noch mehr hervortat. Wehmuthig betrachtete der Baum oft die Runzeln und Narben, welche in seiner Rinde zurückgeblieben. Die jungen Menschen, die verliebten namentlich, waren am grausamsten mit ihm umgegangen. Leute, die ihre Herzen an einander verlieren, haben wirklich manchmal kein Herz mehr für alles andere und können dann unglaublich rücksichtslos sein.
Ja, ja, die Buche wußte ein Liedchen davon zu singen! Sie fühlte heute noch jede Verletzung, die man ihr durch Abreißen der Zweige beigebracht, jeden Schnitt, der in ihr Mark gedrungen und sie ihres Sa tes beraubt. Und dann die Elemente, we hatten auch
die oft ihr Muthchen an ihr gekühlt! Wenn sie auf das alles
zurückblickte, dann machte ihr das Dasein gar kein Vergnügen mehr. Dahin ihre Jugend, Schönheit und Daseins=Berechtigung! Was sollte sie eigentlich noch hier im Walde, wo jungere Geschlechter sie an Frische und Kraft überboten, wo sie weder sich selbst noch andern mehr zur Frnde leben konnte? Sie hielt sich für so unnütz, so „bei Seie g stellt" und bekam ordentlich Anwandlungen von Ueber druß. Als o, nicht ein jedes Ding und jedes Wesen seine Bestim mung im Wettenplaue hätte bis zum letzten Augenblcke!
Ach. lieber Gott, ich bin alt und unbrauchbar geworden! Was thu' ich noch auf der Welt?" seufzie die Buche manchmal zu Dem
empor, der den Wald hoch da droben so schön aufgebaut und über*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§.- u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
haupt alles so richtig gemacht hat, weungleich die Menschen mit und ohne Brille das nicht immer zu entdecken vermogen.
Enes Tages sah sie sich wieder ein Mal ganz wehmüthig in ihrem Hause um. Es war so groß und so ode dabei! Konnte man es ihr da verdenken, wenn sie sich unbehnglich darin fühlte? Auf Besuch kam jetzt auch niemand mehr zu ihr, als höchstens ab u zu noch der Sturm, der unmanierliche Geselle, der ihren Wipfel so rauh schüttelte, daß immer mehr Verwürlungen in ihrem ohnehin nicht mehr anziehenden Antlitz angerichtet wurden. So konnte es nicht länger sortgehen, wenn sie nicht in Versuchung gerathen sollte, sich den Too durch die Art des Holzhauers zu wünschen, u d die Schmach urste und wollte sie ihrem Herrn und Schöpfer doch nimmermehr anthun.
Die arme, unzufliedene Buche war also immer noch besser als manches menschliche Geschöpf, das von einem solchen Wunsch sogar zur That übergeht und sein eigener Heuker wird. Und eben darum ließ der liebe Gott sie auch nich fallen. Er wollte ihr zeigen, daß man immer noch Daseinsfreudigkeit bewahren und Inhall in sein Leben bringen kann.
Dr Geist des Waldes, jener gute Geist, in dessen Obhut der Herr von Aubeginn der Welt alle Bäume gegeben hat, kam eines Tages gerade des Weges, wo unsere Buche stand. Ihre trübselige Miene fiel ihm aus, und, obgleich sie es eigentlich nicht verdient hatte, sprach er im Vorbeigehen ein paar aufmunternde Worte
Am andern Tage hatte die Buche einen Zettel ausgehängt mit der Aufschrift: Wohnung zu vermiethen.
Es dauerte gar nicht lange, da bekam sie eine Anfrage und zwar von— einer Maus. Ach Gott, was für ein kleines, schlecht genährtes Ding war das! Es sah aus, als ob es schon wer weiß wie lange am Hungertuche genagt hätte, und doch kla te es nicht und schien sich schlecht und recht durch's Leben zu schlagen, zufrieden mit
allem, was ihm in den Weg kam. Die Buch empfand Mitleid mit dem armseligen Wesen und vermiethete ihm gleich ihren Keller, der noch ganz mit Eckern angef llt war. Seelenvergnügt zog das Mäuslein ein und aß sich sofort satt, zum ersten Mal seit vielen Tagen. Als die Buche das sah, freute sie sich herzlich— auch zum ersten Mai seit langer Z it. Und das Mäuslein blieb, wie es zu Anfang gewesen, anspruchslos in alln Dingen, so daß sie gar keine
Last mit ihm hatte.
Bald darauf meldete sich abermals ein Miether. Das war ein munteres Herrchen in rothem Rock und Fede busch, mit klugen,
lebhaften Augen. Er eilte beheno m den ersten Stock, wo es ihm so gut gefiel, daß er erklärte, er wolle gleich hier bleiben. Die
Buche war es zufrieden. Der junge Mann aber— er hieß Eichhorn— war so flink und munter und sprang so viel die Treppn auf und ab, daß die Bache sich seitdem gar nicht mehr über Stille im Hause zu beklagen hatte und von seiner allzeit guten Laune selst mit angesteckt wurde. Dazu war das Eichhorn fleißig und sparsam, denn es trug allerlei Samen und Nüsse auf sein Zimmer, damit es sich zur Zeit der Noth eines Vorrathes erfreuen könne. So weise ist aber noch lange nicht jever, das wußte auch die Buche.
Ein dritter R flectant endlich eischien in der Pervon eines einfachen Arbeiters im grauen Kittel, des Spechtes. Der brachte gleich sein Handwerkszeug mit und richtete seine Werkstatt ein. Er konnte wirtlich vorzuglich hacken und hobeln, daß die Spähne nur so umherflogen, und die Buche suh mit Vergnügen, daß er ihr Haus so kein hielt, wie sie allein es nie vermochte. Sie freute sich überhaupt, es auch mit diesem Miether so gut gemoffu zu haben. Er trat sehr bescheiden auf und pickte unermüdlich darauf los, bis die Sonne hiuter den Bergen unterging.
Nun hatie die Buche nur noch einen Stock frei, hoch oben im Wipfel, von wo min eine herrlihe Au sihzt genoß Di kan eines Tages, zu Beginn des Frühlings, ein Musikant, ein una sehnliches Männchen, das für sofort ein Quirtier wünschte. As die Buche ihm das nette Winkelchen im Geast zeigte, da besann es sich keinen Augenblick, sondern zog ein.
Der junge Mann stammte aus der Familie der Finken und hatte, wie er der Buche im Vettrauen erzählte, die Absicht, in kürzester Frist den eigenen Herd zu gränden. Die Buche naym den kleiden Sänger gen auf, und so oft er auhub, sein Leochen zu singen, hörte sie ihm mit F uden zu. Es war nur ein schlichtes Liedchen; denn der keine Minn hatte nie eine Musikschule besucht, noch sih überhaupt mi der„Kunst" abgegeben. Er sang einfach, wie ihm der Schnabel gewachsen war; aber wenn man recht hinhorchte, klang es wie eine einzige große Hynne zu Gottes Ehr und Ruhm und hörte sich so erg eifend au, daß der Bache das Herz auf und die Angen über gingen.
Sie schämte sich plötzlich, auf Gottes schöner, heller Welt allein ein so truber Gast zu sein, der ihm durch ein mißvergnügtes Gesicht Unehre machte.
Jeder vermag ja bei gutem Willen dem Leben noch eine schöne, ruchtbringende Seite abzugewinnen, und nützlich sein heißt doch auch glücklich sein. Liegt ncht gerade darin das Geheimniß alles Gluckes? Auch die Buche war noh nicht so arm, daß si nicht noch geben konnte. Sie erkannte es zwar etwas spät, aber es reichte hin, ihren Lebensabend freundlicher zu gestalten.
Als nach Ablauf eines Wer#### es ihre Einwohner die Miethe bezahlen wollten da— nahm sie nichts von ihnen an, ind m sie sagte, es sei ihr Lohn genug, daß sie überhaupt zu ihr gezogen wären.
7. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
8. Preis=Bilder=Räthsel.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer etwas Treffliches leisten will, at' gern was Graßes eboren r sammle still und unerschlafft Im höchsten Punkt die hä teste Kraft.
Du du einst geboren wast an's Licht, Wintest dii, es freuten sich di deinen;
Lebe s, daß. wenn dein u ge bricht,
Tu dich fleust, die Menschen aber weinen.
6. Geographische Aufgabe.
Ebro. Sagan, Reichenau Westerland, Edesea.
Vorstehende Namen sind so zu or#en, daß die Anfungs= wie EndbuchAmammenhaße Flusse nennen.
Auf vor lehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Pre fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen= Sammlun (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklag Dolores. Nov lle von M. Berger[S. von Follenius). Haid roslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben un bis nächsten Mttwoch an die Geschiftsstelle des Kölner Loca An eiger. Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unt den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man 6 zeichne den Brief=Umichlag äußerlich oben links mit dem Wor „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgende Nummern mitgetheilt.
9. Palindrom.
Ob ich von v ruc, ob von hinten Bet achtet wrd', ich bleio' mir geich. Weiß or Beorängte mch zu finden Dann janchit frendig, hoffnungsreich.
Ich brech'#en Kerker, brech' die Banden,
Auf mich hofft jeder in der Noth
Uno die im Leben mich nicht sanden,
Erblicen mich bei ihr m Tod.
10. Rösselsprung.
(Die Auflolungen foigen nächsten Sonniag.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
1. Seat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
V. a10; bK), 9, 8, 7; 010. 9, 8, 7.
M. aB bB: ak.), 9. 8; bi 16; A, 10.
H aA, 7; cK, D, 6, 8, 7; dA, K. D.
Im Scat: B, dB.
Spiel:
1. B bD. bA, aA(- 25) 2. H. eD, a10, 610(— 23). 3. V. bK, b10, a7(— 14)—— 62.
2. Magisches Dreieck.
A
E I D 0 M 1<space> L<space> L<space> 0<space> E L I AS N A J A D E
3. Scherz=Rebus.
Anemonen(An E m ohne).
4. Kreuz=Charade.
Wei
Ge
ber
Weiber, gehe!(Gehe), Geber, Heber, Weihe, Berge, Geweige, Gehege.
5. Preis=Bilder=Räthsek. Deutsche Ede'frauen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.