Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Se
Für Köln und Vor#e 12½ Ofg.
**“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=#ingevole, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Pfg.
Yied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser i Sonnlags-Zeilage 30 Oig. momatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 303.
Köln, Mittwoch, 4. November 1896
Heute 6 Seiten.
7, 8
Ecke Laach,
leicht, halbschwer und schwer, ein= und zweireihig, in blau, braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig,
in Cheviots, Kammgarn, Satins, Castors, Nouveantéund Fantasie=Stoffen mit uni oder carrirtem Zauella, Serge
oder Wollfutter gefüttert, in riesigster Auswahl
zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
in großartigster Auswahl.
in unübertroffen großem Lager aller Qualitäten und Farben in nur guten Stoffen und vorzüglicher — Machart.„ Gg. ummfan*
Es liegt in Irdermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Lager und Preise anzusehen.
Stuttgarter Original=Loose,
Nur 3
MMark.
3 A Ziehung schon Donnerstag.
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Stuttgarter Loose.
Morgen Ziehung.
Ioh. Busch. Bannerstraße 19.
Das Damen=Kostüm=Zuschneiden
lernt in 1. Stunde nach neuestem System A. Issel, Ursulastraße 37; Fräukernt in n Signee nuch neuse. 18 FAglein Vertna Weber,
ernt in 1 Stünde nach neursten Shstem 11. Jnler, Kerinlantan.
lein Anna Emmerich, Severinswall 15; Fräulein Bertha Weber, Dürenerstraße 171, Lindenthal, und Frau M. Schumacher, Kempener=
strane 55. Nivves.
Ranges, Mittag= u. Abendessen,
ohne Laden= und Provisionsunkosten.
Reinhard Schütz,
Mntaniterstraße 15. I.
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die veise=Wirthsa
Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303 Mittwoch,
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des verstorbenen zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Jacob Rings wi
am Montag den 9. November cr., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—210,.... I u. 184
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße, unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum und Garten, groß
mnter Lagrundeleung einer Tare von 20.0 Mark ösentlich zum Verkaufe ausgestellt und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zugeschlagen werden. 19
Köln=Ehrenfeld, 24. October 1896.
Schippers, Notar.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4..v. 1896.
DF THONPSONS
SEIFEN-PULVER
Au hahon in den meisten#
Lu Hapen Colonialwaaren-, Droguen- und Seifenhandlungen.
Dr. Thompson’s
Seifenpulver
ist das beste und im Gebrauch billigste und bequemste
Waschmittel der Welt.
Man achte genau auf den Namen„Dr. Thompson“
und die Schutzmarke„Schwan.
e Herbstblüthe.
14) Roman von Clarissa Lohde.
Ich hielt Sie nicht für fähig, mich in meiner besten Freundin
„Ist dieses Fräulein Bodin wirklich Ihre beste Freundin““
Verzeihen Sie, das habe ich nicht gewußt. Gevundert ich mich, offen gestanden, lange über Ihren intimen Verkehr in Bodin'schen Hause. Ich schrieb ihn aber Ihrer Gropy.###,
die an einer alten Jugendfreundschaft festhält, so wenig die Vechältnisse des Lebens auch später zu einander passen. Von solcher Int
mität aber hatte ich keine Ahnung.“
„So wissen Sie es jetzt, und ich muß Ihnen sagen, daß ich an dieser Freundschaft fest und Elli hochhalten werde, so lange ich
Ernst Hübner lächelte ein wenig.„So sprechen die jungen Damen gewöhnlich im Ueberschwang ihrer Gefühle, bis iyr Herz die rechte Unterkunft an eines Mannes Brust gefunden hat.“
Irmgard wollte etwas antworten; aber der Tanz begann. Sie mußte Ernst die Hand geben, die er leise zu drücken wagte.
Hatte er es wirklich gesprochen? Oder war es nur Einbildung, daß sie so zärtlich ihren Namen aussprechen hörte?
Ein leiser Schauer ging durch ihre Glieder; sie grollte dem jungen Manne, und doch empfand sie in diesem Augenblick, daß er
„Züren Sie mie noch)“ fihr er fort, als de Tour bendet war, und sie wieder an ihrem Platze standen.„Sagen Sie mir, was ich thun soll, um ihre Verzeihung zu gewinnen:
Sie wandte sich ihm zu, und ihre Blicke begegneten sich. ein Feuer ihr aus diesen sonst so ruhig, so gemessen blickendei Augen entgegenflammte! Liebte er sie wirklich so heiß, daß er so
ganz verwandelt erschien? g P
„Was Sie thun sollen?“ entgegnete sie schnell, den hübsch Kopf übermüthig zurückwerfend.„Vor allem die böse Geschichte
RADEMAKERS
CACAO
1087.
zu haben in den Filialen von
Wwe. N.
Ehrenstrasse 33.— Steinweg 5. Severinstrasse 217.
hellbad
Hohenstaufen-Ring 36.
Kurbad für das gesammte Naturheilverfahren.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
mit Ihren Brader und den Nath Bodin aus der Welt schafen. Das, aber auch das allein würde mir ein Beweis sein— Sie
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Wollküche 18, Köln, Wollküche 18.
*
* Füllregulir- und Dauerbrand-Oefen, Tafeiberde.
Kölner Gesundheits-Matratzen a
aus Stahldraht D. R. P. Nr. 68639.* c
Billigste Preise.—
Streng reelle Bedienung.
Relephon 215
Puppengestelle
mlin(Ganefülluna). sämmtl. Großen
Theater,
Schneidermeister, Bühnenstraße, Ecke am Stadthält sich bestens empfohlen in
Anfertigung eles. Herren=Garderoben nach Maßz.
Große Auswahl in allen modernen Stoffen.
Prompte Bedienung und billige Preise.
93
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten.
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche. Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren.
49 T HENT•uT. vorzügl. Qualität. vollständ. frei stehend
Gelenktäuflinge,#liah in Stahldraht hängend
### u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen,
Großes Lager in gerleibeten
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
nielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Schapirograph!
Der Fabricant A. Schapiro, Berlin, übertrug uns für Köln und Umgegend den Alleinverkauf der so sehr beliebten Vervielfältigungs=Apparate.
Bei Bedarf bitten Prospect u. Musterabzüge zu verlangen.
Geschwr. Antoni,
Geschäft für Bureaubedarf Breitestraße 167. Fernspr. 2025.
Asthma
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Or. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10% Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln à 1 M. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken
Das, aber auch das allein würde
„Meiner Liebe?“ fügte er leise hinzu.„Ach, bedarf es solchen
Beweises!"
Wieder begann der Tanz, sie vermochte nur noch zustimmend zu
Jetzt ließ er ihre Hand fast gar nicht mehr los, und sie entzog
„und vern es mir gelänge, meiten Beuder zum Zezischziehn des Antrages gegen den alten Bodin zu bewegen, Irmgard: fragle er, als sie wieder auf ihrem Platze angelangt waren.„Welcher Lohn würde ich erhalten?“
„Der, den Sie fordern würden.“
„Den höchsten natürlich, Irmgard!"
Sie antwortete nicht, sondern machte sich heiß erröthend mit der Kette ihres Fächers zu thun, die etwas lose geworden war.
Irmgard, Sie fordern ein Zeichen meiner Liebe. Was ich Ihnen jetzt versprochen habe, ist schwer, vielleicht schwerer als alle Probestücke, die einst die Riter zur Erlangung ihrer, Schönen ablegen mußten. Aber ich will es versuchen, weil es Ihnen so am Herzen liegt. Ich liebe es, Sie fröhlich zu sehen; aber heute sind Sie nicht wie sonst ein Sonnenstrahl dieses Hauses.
„Nein, ich habe mich wirklich unglücklich gefühlt. „Unglücklich Sie, das beneidete Glückskind?“
„Das doch nicht durchsetzen kann, was es will, und dessen liebste
Wünsche nicht in Erfüllung gehen."
Ja so“ sagte er, und wieder zog unbemerkt ein leises Lächeln über sein Gesicht.„Ich verstehe, Sie hatten es sich nun ein Ma vorgenommen, der Versöhnungsengel zwischen zwei feindlichen ParSpotten Sie nur,“ unterbrach sie ihn, mit schnellem Blicke sein zu ihr niedergebeugtes Antlitz streifend.„Was Sie für Scherz nehmen, ist mir heiliger Ernst, und ich halte, was ich versprochen
„Und ich auch. Jetzt aber seien Sie wieder heiter. Genießen
wir diese selige Stunde, Irmgard.“„
Der Rundtanz begann, er umfaßte sie mit kräftigem Arm und dahin ging es in rasendem Galopp. Wie ein Rausch überkam es sie. Sie ließ es sich gefallen, daß er mit ihr bis zu einem halb dunkeln, an den Tanzsaal stoßenden Raum sich drehte. Mit raschem Blick sah er, daß niemand dort war. Den Augenblick benutzend, nahm er sie in seine Arme und drückte heiße Küsse auf ihren Mund.
Meine Irmgard," flüsterte er ihr stürmisch in's Ohr,„meine süße Braut!“
geeenn
Sonnta
Seia
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1394.
&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
20% Rabatt
gewähre während des Ausverkaufs auf alle Waaren.
Besonders empfehle große Auswahl in Knaben=Paletots, Mädchen=Mänteln und Jackets.
Franz Schatter, Preitestraße 19.
Je
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
20
Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Gold wird in Zahlung genommen.
—
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in
in größter Auswahl
Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Eigenartiger Geschmack
und hochseines, kräftiges Aroma sind anerkannte Vorzüge der
Victoria-Melange mit dem Bären.
Machen Sie einen Versuch mit diesem Kaffee und Sie werden 80. 85. 90. 95 und 100 Pfa. per
ient. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschäften. Nur
ConcurswaarenAusverkauf A. Wiemann
Inhaber Raul Koch. Tuche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge
zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1. Et.
Festonreste
für Wäscheausstattung, Kinderkleid=
chen 2c. Marsilstein 3.
Cravaten=Seide
Marsilstein 8.
in Resten.
Rheingauer Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker
84 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Ein gebrauchter Flügel
M.I„heerachon
wegen Raummangel billigst abzugeben.
Cardinalstraße 10.
Lena und Otti führten ihre kundgegebene Absicht aus und kehrten schon vor Mitternacht nach Hause zurück.
Die Eltern hatten sich bereits zur Ruhe begeben, während Elli noch beim Lampenlicht an ihrer Arbeit saß. Sie hatte neue Aufträge bekommen und suchte mit Feuereifer ihnen möglichst rasch zu genügen. Daß sie dabei von Tag zu Tag schmäler im Gesicht wurde und sich zuweilen Kopf= und Augenschmerzen einstellten, darauf achtete sie nicht. Hatte der Präsident doch gesagt: mit gutem Willen läßt sich vieles durchsetzen. Sie wollte ihm den Beweis liefern, daß sie diesen guten Willen besäße. Erstaunt blickte sie beim Eintritt der Schwestern von ihrer Arbeit auf.
„Wie, ihr schon zurück, so früh?“.
Lena riß sich heftig Mantel und Schleier ab und warf sich auf das Sopha. Die sonst so übermüthige Otti war seltsam ernst
„Wir hätten deinem Rathe folgen und nicht zu dem Ball gehen sollen," brach Lena nun heftig los.
„Ihr habt nicht getanzt?“ fragte Elli.
„Wenn es das allein wäre,“ rief Lena zornig.„Gemieden hat man uns, wie Aussätzige.“
„War der Referendar Hübner da?“
Nein, aber sein Bruder, und Irmgard war immer mit ihm zusammen, ein Herz und eine Seele. Mache dich nur darauf gesaßt, da gibt es bald eine Verlobung, und dann wird es mit euerer großen Freundschaft auch ein Ende haben.“
ständiger Consument. ½ Pfd.=Packet in fas echt mit Marke
Tu Hochzeiten, Jubilden
und
andern festlichen Selegenheiten s25
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest Tasel-Lieder
Tasellieder=Amschläge in drei 1.
und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Karten, zeits-Zeilungen 2c.
Tehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(a Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmack voller Ausführung zu mäßigsten Preiser
5
19. Bachem in Küln
Drucherei.
Buch-, Kunst- und Artidem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Mittwoch, 4. Nonember 1896.
Seite 3.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Tücht. Xylograph,
gewandt im Zeichnen und Anfertigung von Entwürfen, findet sofort gut bezahlte Stelle in So lingen.
Fr.=Off. unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. B.
Schreiner gesucht. Nippcs.=
Schreluet bachstraße 72A.
K
Hufschmied,
welcher thierärztl. Beschlagschmiede selbständig geleitet hat, in Wagenbau
u. sonst. Facharb. erfahren, sucht St. oder Geschäft zu übernehm. Fr.=Off. u. A F 4531 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für eine hiesige Colonialwaaren=Groß=
handlung auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lauffunge
gesucht. Brandenburgerstraße 8.
Lager-Commis,
# branchekundig, für unser Putz=, Mode waaren=Engros=Geschäft sof. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1341 an die Geschästestelle d. B.
Kaufmann.
Für einen Knaben aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen 17 Jahre alt, wird Stelle als Lehrling in einem kath. Geschäfte gesucht.
Offerten unter M 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacher=Lehrling.
Sohn braver Eltern sucht Stelle als Uhrmacher=Leyrling. Fr.=Off. u. A D 4529 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Schöne, gesunde
Nohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private. zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 K an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stamm heimerstraße 101A, daselbst.
Geräumige
selle Werkstelle
nebst hellen Tagerräumen
Ich suche noch
und gesunde
fleißige, brave
Jungen
im Alter von 14—16 Jahren.
Heinr. Jos. Du Mont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik,
Höhle 21, 23.
Junger Mann,
##atholisch, mit guten Zeugnissen als errschaftlicher
Diener
Neumarkt 37.
Für ein j. Mädch. aus bess. Fam., 19 Jahrealt, kath., von besch. Wes., wird
Wirkungskreis
in gut. f. Hause ges., in welch. sie u. Leitg. einer geb. u. tücht. Hausfr. als der.
Stütze und Gesellsch.
Gelegenh. hat, sich im gesellsch. u. häusl. Verkehr weit. auszub. Ohne gegenseit. Vergütung. Familien=Anschlußbedingt. Franco=Offerten unter D B 396 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für Metzgerei
oder ähnliches Geschäft sehr gelegenes Ladenlocal nebst drei schönen Zimmern für 40 M. erste Etage vier durcheinandergehende Zim mer, mit allen Bequemlichkeiten für 26 K. zu vermiethen. Besch.: Nippes, Hartwichstr. 10. nahe am Crefelderthor
Nippes. Unterhaus,
3 Zimmer, mit Bleiche u. Hofr., zu vermiethen. Zonserstraße 53.
Kath. Mädchen,
welches in geistlichem Hause gedient. sucht Stelle, mögl. bei ein. Geistlichen.
u. Z W 4525 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volrszeitung. t
gesucht.
Schweinemetzger=Geselle und
Lehrling feld; Vogelfangerstr 19
Geübte Stickerin,
erfahren in aller Handstickerei, sucht passende Stellung, am liebsten mit Wohnung im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fehering feld, Gögellungtrstterre. Ein kathol. Mädchen in gesetztem
Alter, welches viele Jahre die Stelle
Ein tüchtiger Schlossergeselle gig Haushälterin
gesnche. Maria=Ablaßplatz 7. Puls Haushafterin
Tüchtige Bildhauer,
zu vermiethen.
Bescheid Huhnsgasse 46.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt, gründlich u. billig, von conservatorisch gebildetem Herrn. Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht
ältere Damen,
welche stilles, ländliches Leben in ein fachem. aber schön gelegenem Westerwalddorfe lieben, können eine Privar= wohnung des Ortsgeistlichen neben Kirche binig mieten. Garten kann zugegeben werden. Die Damen müssen sich Haushaltung selbst besorgen und ein erbauliches, religiöses Beispiel den Pfarrkindern geben. Angenehme Verhältnisse. Fr.=Offerten u. W D 4486 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszcitung. 1
Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
großes Zimmer nebst kleinem Raum an einzelne Person zu vermiethen Große Neugasse
*9 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
senw., n erstr. 35.
Buchführung und Lehre ertheilt
WechselFußhöller, Schaafenstr. 9/11.
Honorar mäßig.
Praktische Ausbildung. Feinste Referenzen. Separate Curse.
1 möblirtes
1
Auffällige
ENSTER-—84mit hochelegant., farbigem Rand
S:
EEN
Unterhaus
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
(Dweite Etage, 5 Räume. Mans. 2c.,
in nur vom Eigenthümer bewohn ten Hause an nur stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 14.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, zu ver miethen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 14. Bescheid b. Eigenth. Linderhöhe 107
Mätl Wohn= u. Schlafz.. 2 Betten, MobI. an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension. Weidenbach 3.
Capitalien
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
VeeilstraßeOo.
2 gr. sch. Zimmer I. Et., straßenw., u. Ca. 3000 M. Kirchengeldet
Ver. abgeschl. K. zu v. Weberstr. 35,.— Austhun berenn....
Pr. tr. Werkst., auch als Lagerraum o.
St., m. o. oh. Woh. z. v. Weberstr. 35. 2) Zim..Et., 3 sch.Mans. Klapperg.21 — an ruh. Leute b. z. v. Weberstraße 35
zum Austhun bereit:
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
J 272 an die
Marienplatz
2 hübsche Räume, gartenwärts, mit Terrasse und Mans., an kinderl. Leute od. einz. Pers. zu verm. Besch. parterre.
Verloren a Gefunden.
AanEEe
W
2 Zimmen
zu vermiethen.
Rochusstraße 19, Bickendorf.
Blumenstraße 13:
stille Leute zu vermiethen.
2 ev. 3 schöne Zimmer an
ssere
Schlafstelle zu vermiethen.
Bayardsgasse 22, part.
2
2)
Zimmer
miethen.
an
ruhige Leute zu verSalzmagazin
Legenschirm vor einigen Wochen stehen 2 geblieben. Rothgerberbach 44
Zu verkaufen.
katholisch, auf Kirchen=Arbeit gesucht Fr.=Offerten unter R 278 an die Geschäftsstelle d. B.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Küchen=, Zweit=, Dritt= sweitern
u. bess. Kindermädch, erhalt. sof. s. gute dauernde Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hohen Lohn(auch properes billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenst. 21.
Dienstmädchen und Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
bei einem katholischen Geistlichen
versehen hat, sucht wegen Ablebens des betr. Herrn baldigst ähnlich Stellung. Beste Reserenzen. Offer ten unter„ 0 1054 an die Exp. der Essener Volkszeitung in Effen
a. d. Ruhr erbete. t
Junges gebildetes Mädchen, in der Haushaltung ziemlich erfahr., sucht zur
Joseph Hohn.
Naidmarkt 20(Ecke Mühleubach).
Elegante Kleiderstoffe in grösster Auswahl.
Hauskleiderstoffe*
in dauerhaften Qualitäten. Winter-Blousen.
Billigste feste Preise.
Butter!
" Habe noch wöchentlich 15 20
1 Etr. frische ungesalzene Wellenbutter zu stets billigsten Tages preisen abzugeben und wollen Reflectanten sich gefl. wenden an
A. Halls.
Naturbuttergroßhandlung, Schweinfurt a. M.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Oritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
Stelle in besserer Familie. Fr.=Off.
. 2 2. 4526 an die Geschäftsstelle„#erlengraben drei Zimmer im Hinder Kölnischen volrozenung.1 M8 terhaus zu 15 de an ord. Leute
Kleines 3feuster.
nebst Anbau und Gärtchen mit circa 1800 Quadratfuß Bodenfläche zu verkaufen. Bescheid Hunnenrücken 12.
Eine Person aus achtbarer Familie, mit sehr guten Zeugnissen und Em pfehlungen, sucht Stellung als
zu verm. Besch. Perlengraben 22—24
Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 6.
Gesucht
uber oder Januar ein 5 zuverlässige katholische
Kinderfrau
—
pfehlungen, fache ennnnn!..
Haushälterin! Dritte Etage,
drei große Zimmer und Küche,
I.:4 0n Atalla Wor:
... ldrei große Zimmer und Küche, nebst
Ibei einem Geistlichen auf sofort oder aller Bequemlichkeit an stille Leute zu
zu Dezember oder Zsazutgr, eine durch) später. Fr.=Offerten u. Z 1 4522 aul vermiethen. Kupfergasse 11, aus zuverlässige katholische die Geschäftsstelle der Kölnischen] vis--vis Justizgebäude
□
die Geschäftsstelle Volkszeitung
oder älteres besseres Kindermädchen zu zwei kl.=Mädchen von 1½ Jahr. Selbe muß in der Kinderpflege durchaus erfahren sein. Hoher Lohn und angenehme Stelle. Gefällige Franco=Offerten unter B K 4557 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine Person aus achtbarer Familie, mit sehr guten Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Stellung als
bei einem Geistlichen. Fr.=Offerten u.
V. F 4488 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein Landpfarrhaus eine
Haushälterin
gesucht, die in der Stadt gedient hat. Näheres in der Expedition der KölnWeraheimer Zeitung in Ehrenfeld.
in ordentliches junges Mädchen
vom Lande gesucht.
Große Neugasse 15.
ür ein Fisch= u. Delicaten=Geschäft
ein kath. Lehrmädchen gesucht. Fr.=Off. u. C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
F
Geübte Lumpen Sortirerinnen
gesucht.
Severinstraße 54,
Thor=Eingang
Haushälterin,
kath., 30 J. alt. aus bess. Familie, mit guten Zeugn., in der Küche und dem ganzen Hauswesen durchaus tüchtig St. zum 1. od. 15. Nov. Fr.=Off
u. Z. E 4509 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zur Stütze der Hausfrau
sucht ein einf. kath. Mädchen, in allen weigen des Haushaltes erf., Stellung.
Näh. zu erfahren bei Joh. Mörs, Kottingen bei Liblat
Tüchtiges junges Mädchen
sucht Stellung,
am liebsten in einem katholischen Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten u.
A U 4544 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
braves
Zweite Etage, vier Zimmer, zu vermiethen. Gutenberg= straße 88, Ehreufeld.
Erste Etage, sünf Zimmer, mit Valcon, zu vermiethen. Pantalconsmühleugasse 44.
(Einfach möbl. Zimmer für 10 M. zu □ vermiethen. Mörsergasse 4.
Herrschaftl.
Mieth-Gesuche.
2 od. mehrere ParterreRäume im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht. Ev. auch im Hinterhaus.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
JJos. Stich
Probsteigasse 36.
DI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
K
zum Einkellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel. ne Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Wohnung
Hausa=Ring 77. 2. Etage,
9 ar. Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., sofort zu vermiethen.
Aenekee, Vrnerr
Ladenmädchen,
welches nähen kann, zugleich zur Stütze der Hausfrau in sehr anst. Conditorei
gesucht. Obenmarspforten 8.
Vorstellen 12—3 Uhr.
Arbeits-Gesuche. Zimmer
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu verm. Gereonswall 120(Gereon).
chöne 2. Etage, 4 Räume, u. Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42
Maschinenstrickerin.
Eine tüchtige Maschinenstrickerin findet dauernde Stelle gegen guten Lohn.
Frau Jos. Breuer, Düren,
Steinwebillig zu vermiethen
Große Neugasse 31.
ARSu.
E wird gut und billig ausgeführt. Hosengasse 17—19, 2. Etage.
sucht Kunden im Nähen VIIN und Ausbessern.
Friedrichstraße 62, part.
Putzen.
„ sucht Kunden im en Waschen und Eintrachtstraße 173.
I. Etage,
6 Räume und Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hamburgerstraße 1.
nahe am Bansa=Ring.
## Mansarden zu 8 M zu vermiethen Burgmauer 29
Properes Mädchen denarbeit
für More##s. Eintnachtstraße 173.
Erste Etage,
Zimmer, zu vermiethen.
Vogteistraße 3.
Unterricht.
Kölner
Fraucubildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Gründl. Zither=Unterricht
gegen mäßiges Honorar gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule für Holz=, Marmorund Decor.=Maler.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonn tags=Curse. Prospect gratis. Gefl. An meldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
Crockenes
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
Normalhemden,
große
Auswahl, vorzügliche Waare, nicht einlaufend,
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei. Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spar=Kochherde staunend billig.
Nantelösen, Füllösen. HerdePfeilstr. 40. woht zu beachten.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem
ertheilt
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80. Ecke Friesenwall.
Ehrenfeld. Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lanbsäge- und
Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
„#n Porzellandecken und vier verzierte gußeiserne Ablaufbecken billig zu virkaufen.
Hohenzollern=Ring 101
Privat=Pension.
Schöne Zimmer für 1 u. 2 Herren. Vorzügl. bürg. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Ein kathol. Mädchen vom Lande
wird zur
Stütze der Hausfrau
auf einem kleinen Gute unter Familien=Anschluß gesucht. Dasselbe muß der feinen Küche selbständig vorstehen können, ebenso muß dasselbe Nähen, Handarbeit und das Bügeln der Stärke=Wäsche besorgen können; der häuslichen Arbeit muß sie sich mit unterziehen. Fr.=Off. u. A R 4541 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
mrbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.

„Das fürchte ich nicht,“ entgegnete Elli sanft.„Hat mein Ver hältniß zu Ottomar unsere Freundschaft etwa beeinträchtigt? Ich meine nicht; im Gegentheil hat sie sich nur noch verlieft.
Nun ja, bei dir ist alles anders, als bei andern Leuten. Uebrigens hat der Präsident von Werthern sich lebhaft nach dir
erkundigt und uns einen Gruß aufgetragen. Bei dem scheinst du einen großen Stein im Brette zu haben.“
Elli lächelte.„Wirklich? O, ich verehre ihn auch über alle Maßen. Wie schön wieder von ihm, daß er es nicht, wie die andern gemacht, sondern euch durch seine Unterhaltung ausg zeichnet hat.“
„Ausgezeichnet? Wie kommst du darauf?"
„Nun, ich denke es mir. So und nicht anders konnte er handeln diesen boshaften Demonstrationen gegenüber. War der junge Eick
denn da?"„„
„Ja,“ brach Otti nun ihr Schweigen.„Er hat mit mir und
ein Mal auch mit Lena getanzt.“..“ 6unm.:
Aber erst als der Präsident uns, wie du sagst, durch seine Unterhaltung ausgezeichnet hatte. Vorher wagte er es auch nicht.
„Ach, mache ihn doch nicht schlecht," unterbrach Otti sie ist ein lieber guter Mensch und benahm sich so zartfühlend gegen mich. Er ist ja auch bei Waldau an jenem Abend zugegen gewesen.“
„Hat er dir das gesagt, Otti?“ fragte Elli.. 8i
„Nein, Irmgard theilte es mir gleich im Anfang mit. Sie wollte ihn vielleicht im voraus entschuldigen, wenn er nicht an uns
d. Hat es doch? Das ist hübsch von ihm,;“ sagte Ell,
ihre Mal=Utensilien zusammenlegend.„Wir wollen ihm das nich
vergessen, nicht wahr Otti? Aber aus dem Wege mußt du ihm doch gehen, du armes Ding. Schlucke deine Neigung zu ihm hinunter; es muß ja sein.“
Otti neigte betrübt den Kopf. Sie antwortete nicht.
Schweigend, jede mit ihren Gedanken beschäftigt, suchten die Schwestern ihr Schlafzimmer auf.
12.
Ueber Elli war eine große Ruhe gekommen, seitdem sie die Rück sprache mit dem Präsidenten gehabt. Er hatte ihr ja versprochen, sein Möglichstes zu thun, um dem Vater zu helfen, und daß dieser vortreffliche Mann sein Versprechen halten werde, davon war sie überzeugt. Zwar hatte sie selbst bisher nur wenig Erfolg gehabt. Einige Gläubiger zwar, die sich aufangs auf Abzahlungen nich hatten einlassen wollen, hatte sie nun doch umzustimmen vermocht. Nur bei dem Wucherer war all ihr Bitten vergeblich geblieben. Je deutlicher der Mann ihre bei seiner Ablehnung wachsende Angst gesehen, desto mehr hatte er sich verhärtet. Was daraus werden sollte, das wußte Sie nicht.
Manchmal schon dachte sie daran, ob sie nicht doch, ohne Wissen ihres Vaters, der es natürlich nie erlauben würde, den gütigen Präsidenten bitten solle, ihr das Capital vorzuschießen; sie konnte es ja, besonders wenn der Vater im Amte blieb, mit der Zeit wohl abtragen. Aber sie verwarf den Gedanken immer wieder. Der Präsident war Ottomar's Onkel; gerade zu ihm in en., verhältniß zu treten, konnte dem Geliebten vielleicht peinlich sein. Jedenfalls durfte sie es nicht thun, oone vorher Ottomar's Meinung einzuholen, und dazu konnte sie sich wiederum nicht entschließen. Sie hätte ihn dann von allem, was geschehen war, unterrichten, den Vater, die Mutter anklagen müssen; denn hatten nicht beide gefehlt? Ihr kindliches Gefühl sträubte sich dagegen. Mochte er es von andern erfahren, von ihr nicht.
Ja, vielleicht halten ihm geschäftige Federn bereits Mittheilungen darüber gemacht. Sie glaubte, aus seinen Briesen hier und da etwas herauszulesen, was nur in Bezug auf die jüngsten Kümmernisse verständlich war. So viel Theilnahme und Mitgefühl, so viel stille Sorgen um sie klangen aus seinen Zeilen heraus. Aber er fragte auch dies Mal nicht, wie er nie gefragt hatte, als er noch
in Berlin war.
Diese Geldsorgen waren stets zwischen ihnen ein noli me tangere gewesen. Wozu auch daran rühren? Es that zu weh, und Ottomar war voll edeln Zartgefühls.
In all' den Schmerzen der letzten Wochen waren ihr die Briefe Ottomar's wie eine Oase in der Wüste gewesen, ein Hauch aus einer andern, reinern, höhern Welt. So ganz erfüllt war er von dieser Wunderwelt in Trümmern, durch die er lernend und staunend wandelte. Er war kurz vor Beginn der Fasten in Athen angelangt und hatte noch die letzten Carnevalstage mit angesehen. Das Volksleben hätte ihn besonders angezogen, schrieb er. Eine gewisse Würde sei noch von den Altvordern dem griechischen Volke überkommen, die auch bei den Festen sich bemerklich mache. Kein Lärm, keine geräuschvolle Lustigkeit, wozu auch wohl viel die Mäßigkeit der Griechen im Weingenuß beitrage. Auf der Puyx sei am ersten Fastentage, der als ein Abschied von den Freuden des Carnevals besonders gefeiert wird, getanzt worden; doch nur Männer hätten diese Kunst geübt. Zu Trommel und Pfeife oder auch zu einem eintönigen Gesang hätten sie sich im Reigen bewegt. Ihm wäre es gewesen, als seien jene alten Reliefbilder lebendig geworden, auf denen man die Bacchanten zu den Festen den Reigen schlingen sieht. So seltsam hatte ihn alles angemuthet: die auf den Bergen lagernden Gruppen von Männern und Frauen, zur Feier des Tages Kränze in dem dunkeln Haar; andere zu den Klängen von Guitarre und Geige Arm in Arm dahinwandelnd; im Hintergrunde die von der Abendsonne umstrahlten Ruinen der Akropolis— das sei ein Bild, das eben nur Athen bieten könne.
Immer wieder las sie die Briefe, freute sich an seinen Mittheilungen, an seinen Worten der Liebe und innigen Gedenkens, die sie für kurze Zeit aus allem Bangen und Sorgen der Gegenwart hinaushoben. Sie selbst hatte ihm regelmäßig geantwortet; aber was sie ihm geschrieben hatte, kam ihr so leer, so inhaltslos vor. Wovon ihre Seele bis zum Ueberfließen erfüllt war, davon durfte sie nicht reden. So erzählte sie ihm denn von ihren Besuchen bei seinen Eltern, die stets gleichmäßig freundlich gegen sie seien, und dann von dem Onkel, von dem sie ganz so begeistert schrieb, wie sie in ihrem Herzen für ihn fühlte.
Eines Mittags, als der Rath vom Amte heimkam, ließ er Elli zu sich rufen. Sein sonst so bleiches Gesicht war heiß geröthet. Er stand an seinem Schreibtische und reichte Elli zwei eben erbrochene Schreiben hin. Das eine in amtlichem Format las Elli zuerst. Ein Freudenschrei entrang sich ihren Lippen. Es enthielt die Anzeige, daß das Disciplinar=Verfahren gegen den Rath in Folge der
Zurücknahme des vom Referendar
Das Paper auf den Tisch wersend, schlang sie ihre Aeme um des Vaters Hals und küßte ihn stürmisch.
„Papa, lieber Papa, wie ich Gott danke!“ Er schob sie sanft von sich und athmete tief.
Ja, Gott sei Dank! Ich weiß nicht, was geschehen ware, wenn es gekommen wäre, wie ich gefürchtet habe, wenn ich mit Unehren aus meinem Amte hätte scheiden müssen. Und sieh', noch dieses.
Die bösen wie die guten Gaben scheinen nie allein zu kommen. Er reichte Elli ein zweites Papier und blickte sie scharf an.
Jetzt wechselte sie die Farbe vor Ueberraschung und Freude.
Die Quittung über unsere größte Schuld bei dem Wucherer.
Der Rath zog die Stirne kraus:„Kennst du den Geber?
„Nein, Papa, ich kenne ihn nicht.“
„Aber du ahnst, wer es ist?“
Sie antwortete nicht. Einen Augenblick herrschte ein beklommenes Schweigen. Der Rath starrte düster vor sich nieder.
„Willst du mir nicht seinen Namen neunen?“ fragte er noch ein Mal.
„Papa, ich darf nicht.“
Ah so, man hat dir also ein Versprechen abgenommen,“ stieß der Rath bitter hervor.„Begreisst du denn gar nicht, Elli, was du mir damit angethan hast, wie mich eine solche Wohlthat demüthigen muß? Man hat mir das Recht über den Kopf genommen.
Ich stehe jetzt vor der Unmöglichkeit, mich dagegen zu wehren. O,
Elli griff nach einer der niederhängenden Hände des Vaters und
strich sie sauft. Raua
Wer es auch sei, der als Retter für uns eingetreten ist, Papa, — ich schwöre dir, daß es ohne mein Wissen geschehen ist—, giß nicht, daß er es gut gemeint hat.“
„Ich weiß, ich weiß! Um so mehr. Eines, Elli, lege ich dir aber auf die Seele. Schaffe mir Gewißheit über diesen geheimen Wohlthäter. Ich werde nicht eher wieder frei aufathmen, bevor ich die Ehrenschuld bis zum letzten Heller getilgt habe.“
Das ist auch meine Ansicht," rief Elli jetzt mit leuchtendem Auge.„Und Gott möge uns beistehen, daß wir unser Vorhaben ausführen können.“
So bald sie wieder in ihrem Zimmer war, setzte sie sich an ihren Schreibtisch, um dem Präsidenten von dem Geschehenen Mittheilung zu machen und ihm ihren Dank dafür auszusprechen, daß es ihm gelungen war, den Referendar Hübner zur Zurücknahme seines Antrages zu bestimmen. Auch die Bezahlung ihrer drückendsten Schulden könne sie nur auf ihn zurückführen, und so tief sie davon gerührt und bewegt sei, bäte sie doch, um ihres alten Vaters willen, dem gegenüber sie natürlich ihrem Versprechen gemäß von ihrer Vermuthung geschwiegen habe, zu gestatten, daß diese Ehrenschuld in Raten allmälig zurückgezahlt werde. Seine Schuldnerin bliebe sie ja doch immer, so lange sie athme, nicht allein für die materielle Hülfe, welche er geleistet, für die Rettung ihres Vaters und ihrer Familie aus Noth und Schmach, nein, vor allem für die edele, wahrhaft großsinnige Art, in der er geholfen, fur die Güte und väterliche Theilnahme, welche er ihr in der schwersten Stunde ihres Lebens bewiesen habe.„„
Eine Antwort auf dieses Schreiben erhielt sie nicht; als sie aber einige Tage darauf zu der Professorin eingeladen wurde, fand sie den Präsidenten dort vor.
Er hatte der Schwester und dem Schwager schon Mittheilung davon gemacht, daß die Untersuchung gegen den Rath eingestellt sei, und dadurch wirkliche Freude bereitet.
Da Ottomar doch von dem Mädchen nicht läßt,“ meinte die Professorin,„ist es mir eine wahre Erlösung, daß es so gekom„Hast du ihm etwas von der Affaire geschrieben?“ fragte der
sogoon... entgegnete die Prosesorin.„Mein Maun daß ich ihm das Herz mit all' dem Klatsch Entscheidung erfolgt sei.“
ene teeg fügte der Professor hinzu.„Das Böse erfährt man ja immer noch zeitig genug. Zuletzt hätte er es ja doch wissen müssen; jetzt aber scheint mir am besten, wir schweigen ganz
dariber:
Wenn nicht andere statt euerer sprechen, oder Elli selbst.
Nein, nein,“ rief die Professorin,„Elli schreibt ihm nichts davon. Darüber ist sie immer verschwiegen wie das Grab gewesen. Von anderer Seite mag er jedoch schon Andeutungen erhalten haben.
Ja, man hat genug geklatscht,“ meinte der Professor,„und ich bin doch froh, daß Ottomar in dieser Zeit abwesend war und öffentlich noch in keinem verwandtschaftlichen Verhältnisse zu den Bodins statt. Die Sache war doch höchst unangenehm.“
„Nun, da sie beseitigt ist,“ sagte der Präsident,„hoffe ich, daß die bösen Zungen wieder schweigen werden."
Das gebe der Himmel," seufzte die Professorin,„und daß die Räthin sich eine Warnung daraus nimmt. Im Grunde trägt sie doch die Hauptschuld an der ganzen Geschichte.“
In Folge dieser Unterhaltung war die Einladung an Elli ergangen, die in der letzten Zeit mehrmals bei ihrem Besuche die Professorin verfehlt hatte. Hätte der Zwischenfall anders geendet, so würden selbst die dringendsten Bitten Ottomar's seine Mutter wohl kaum vermocht haben, die Verbindung mit Elli fortzusetzen. Er mußte, so hatte sie gehofft, endlich doch auch zu der Einsicht kommen, daß eine Heirath unter solchen Umständen unmöglich sei. Ja, sie hielt Elli selbst für so anständig, daß sie in dem Falle eines für ihren Vater ungünstigen Ausganges zurückgetreten wäre. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
9 Der Vorstand der Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen ladet die Herren Abgeordneten derselben zu einer General=Versammlung auf Mittwoch den 11.., Abends 8 Uhr, im Muschelsaale des hiesigen Rathhauses ein.
0 Der Rhein ist hier bis gestern Abend auf 4,92 Meter gefallen.— Gestern Nachmittag ist der fiscalische Dampfer Preußen mit den Mitgliedern der Strombau=Verwaltung vom Oberrhein kommend,
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 60. Ab.Vst. Robert der Teufel. Große romantische Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende 10½ Uhr.— Donnerstag, 5. Nov.: Aufgeh. Ab. 6. Aida. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gast
P Diebstähle. In einem unverschlossenen Neubau an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde Nachts ein an der dritten Etage angebrachter Zinkbalcon demolirt und die an demselben befestigt gewesenen Zink=Ornamente abgebrochen und gestohlen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Großen Neugasse wurde in den Abendstunden ein Ballen Wattirleinen im Gewichte von 35 Kilogramm gestohlen.
Vereins=Nachrichten.
F Volksverein für das katholische Deutschland. Zu der
am Freitag den 6. d. M. stattfindenden Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland haben Hr. Pfarrer Drießen von Merheim und Hr. Landtags= und Reichstags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt Vorträge freundlichst übernommen. Hr. Landtags und Reichstags=Abgeordneter Rechtsanwalt Karl Trimborn wird den Vorsitz
8 Der St. Ursula=Reparatur=Bau=Verein, welcher sich bekanntlich die innere Ausschmückung des altehrwürdigen Gotteshausess zur Aufgabe gestellt hat, veranstaltet heute Abend im Anschluß an die Fest=Octav zu Ehren der h Stadtpatronin im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine Familien=Festversammlung. Der Kirchenchor und eine Anzahl tüchtiger Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt so daß den Besuchern angenehme und anregende Stunden in Aussicht
7 Der Pfarr=Verein St. Gereon hält heute Abend seine General=Versammlung ab. Auf der Tages=Ordnung steht u. a. ein Vortrag des Hrn. Abgeordneten Fuchs und Vorstandswahl.
Im Samariter=Verein hält heute Abend=8½ Uhr, im obern Saale der Elsäßer Taverne, der Vorsitzende Hr. A. Gerber einen Vortrag über: Was will der Samariter=Verein?
A Impfzwang. Auf Einladung des hiesigen Vereins der Impfzwanggegner hielt Hr. Reinh. Gerling aus Berlin im Krystallpalast einen 1½stündigen Vortrag, in welchem derselbe den Impfzwang und insbesondere die vom Reichs=Gesundheitsamte herausgegebene Denkschrif einer scharfen Kritik unterzog. Die Gegner des Impfzwanges, welche sich aus allen Volkskreisen und Parteien zusammensetzten, müßten alle erlaubten Mittel anwenden, um das 1874 durch falsche Informationen des damaligen Reichstages entstandene Impfgesetz zu Fall zu bringen. Wenigstens müsse es dahin kommen, daß die Eltern nicht mehr gezwungen werden könnten, ihre Kinder impfen zu lassen. Redner erwähnte eingangs noch der in Elberfeld stattgefundenen Versammlung des Niederrheinischen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege, zu welcher er hingereist sei, um auch den Gegner zu hören. Hr. Kreisphysicus Dr. Vanselow habe aber in seinem Vortrage über den Nutzen der Impfung eine solche Menge irriger Zahlen und Gründe vorgebrach daß er es nicht habe unterlassen können, um's Wort zu bitten, um demselben sachlich entgegenzutreten. Das Wort sei ihm aber nicht ertheilt worden. An den Vortrag schloß sich noch eine längere interessant Tiscussion.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle wurde ein Tagelöhner von hier zu 15 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Eine Fahrlässigkeit in der Ausübung seines Berufes, welche den Tod eines vierjährigen Kindes herbeiführte, zog einem Bierkutscher einen Monat Gefänguß zu. Der Angeklagte fuhr am 1. September mit einem Bierwagen der Köln=Niedermendiger Actien-Brauerei vom Thürmchenswall her über die Straße Unter Kahlenhausen. In dieser Straße stand ein Brickettwagen, dem der Angeklagte ausbiegen mußte. Dadurch kam er dem Trottoir nahe, auf welchem mehrere Kinder, darunter das Söhnchen eines Schlossers, spielten. Um die Kinder zurückzuschenchen, schlug er, allerdings nicht heftig, nach ihnen, und bei dieser Gelegenheit schlang sich die Peitschenschnur um den Hals des kleinen Söhnchens des Schlossers. Das Kind wurde umgerissen, stürzte unter den mit 50 leeren Bierfässern beladenen Wagen, wurde überfahren und sofort getödtet. Der ärztliche Befund ergab einen
„Bis jetzt nicht,“ wollte durchaus nicht, schwer machte, ehe die „And wozu auch?“
Bruch des Rückgrates, Zerquetschung der Milz und Zerreißung des Maaens.— Ein Steinbrucharbeiter aus Herkenrath wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte zu Herkenrath in einer Scheune sich die Pfeife angezündet und bei dieser Gelegenheit das Gebäude fahrlässiger Weise in Brand gesteckt.— 50 Mark Strafe erhielt ein Herrschaftskutscher von hier, der auf dem Eigelstein einen Hülfstelegraphen=Beamten mit einem Herrschaftswagen überfahren hatte.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Kuppelei mit drei Tagen Gefäugniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Kalk erhielt wegen schwerer Körperverletzung neun Monate Gefängniß.
— Wegen Nöthigung(es handelt sich um gewaltsame Heraussetzung
eines unliebsamen Miethers) erhielt ein Bau=Unternehmer aus Ehrenfeld eine Strafe von 10 M. Seine mitbeschuldigte Ehefrau wurde freigesprochen.— 15 M. Strafe bekam der Fuhrmann Clemens I. von Pingsdorf wegen fahrlässiger Körperverletzung, weil sein Pferd einen Bierkutscher gebissen hatte.— Ein vorbestrafter Fuhrknecht aus Brühl und ein Tagelöhner aus Badorf, die einen Mann zu Brüh mißhandelt hatten, erhielten Gefängnißstrafen von vier bzw. zwei Monaten..
Stimmen aus dem Teserkreis.
1379 Eine Sammlung von Buch=Einvänden befindet sich, wie schon kurz mitgetheilt, zur Zeit im hiesigen KunstgewerbeMuseum. Dieselben wurden von Kölner Buchbindergehülfen auf Veranlassung eines Preis=Ausschreibens des Kölner Gewelbe=Vereins angefertigt. So sehr nun diese Ausstellung zur Hebung der Buchbinderei geeignet erscheint, so muß doch die mangelhafte Beleuchtung der meisten Bücher bedauert werden, wodurch viele Arbeiten gar nicht zur Geltung kommen. Man darf doch gleiches Recht und gleiches Licht, soweit dies möglich ist, für jede Arbeit erwarten. Sonst dürfte die Ausstellung, welche ohnehin im Verhältniß zur Stadt Köln wenige Theilnehmer aufweist, schwerlich neue Freunde finden Ferner würde eine klassenweise Ordnung der Bände die Uebersicht sehr erleichtern; auch ware eine fachgemaße Aufstellung mehr am Platze, was durch das Stellen solch' schwerer Bände nicht bekundet wird. Und nun noch eine Frage. Warum ist in der den hiesigen Blättern über die Prämiirung eingesandten Mittheilung nur der Name desjenigen Ausstellers angeführt, welcher den ersten Preis erhalten hat und bei dem Hrn. Gustav Brechtel beschäftigt ist? Diesen unvollständigen Bericht zu ergänzen, dürfte jedenfalls er wünscht sein.„„
Preußische
h Berlin,.Nov.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung. Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewäh. Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 14.057; ein Gew zu 10.000 M. auf Nr. 20,959; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 30.—
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15.000 fiel auf Nr. 138.856; fünf winne zu 10.000 M. auf Nr. 22,305 56,453 80,686 96,434 und
## Morgen, nach dem
leiden die meisten häufig an Verschleimung und schlechtem Geschmack Munde. Durch den Gebrauch von Fay's echten Sodener Mincrat Pastillen(—4 Pastillen im Munde sich auflösen lassen) werden die Uebel erfolgreich beseitigt. Der Schleim wird sehr rasch gelöst und übele Geschmack im Munde, die Trockenheit und Reizbarkeit der### schleimhäute werden sofort verschwinden. Erhältlich zum Preise##### 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Droguerieen und Mineralwas Handlungen.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 9 2<space>—<space> 0. 1 0<space>

Rölner
Mittmoch, 4. November 1396.
Seite 5.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und WaschCommoden.
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Dampfreinigung für Bettfedern
Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen.
RE5
Endgültig am Donnerstag und Freitag
8.
eib
12
S 9
2 den 5. und 6. curr.
*
-Lotterie, per
Ziehung der
91
7500 2c Seld. Lesel.
Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in
Ziehung vom 14.—16. November., 1/1 Loos 11., ½ Loos M. 5,50.
Auf ea. 6 Loose 1 Treffer, I Haupigew. ev. M. 250.000, 150,0
[Deutscher
3
Auf ca. 6 Loose 1 Treffer.
m
190.003. 75.000, f6.0UU, To,i Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie,
*
D
N
50,000, 40,000
30,000
2c.
Aerztlich empfohlen. Der###
2½ 3etc.
41 11.M
Andr. Brungs Nachf.
Ludwig Fromme),
Breitestrasse 122,
Wilh. Dietz,
Martinstrasse 41,
Albert Geyr,
Eigeistein 43 und Höhle 14, Joh. Kirsch, Kgl. IIofl., Herzogstrasse II,
J. J. Schlösser,
Bollwerk 7,
A. Jörger, Gereonstrasse 2, Geschwister Kerb, Lndwigstrasse, J. A. Schmitz, Heinrichstrasse.
In Mülheim a. Rh. bei: Jean Kramer,
Wallstrasse 24.
In Deutz bei:
Ich. Müller, Colonialw.,
Freiheitstrasse 25.*
Hausfrauen
Höchste
Aus
nung,
W
Geldgewinne M. 100,000, 50,000,
Ziehung 7. bis 12. Dec. per Loos 3 M. 30 Pfg.
5,000, 15,000, 10,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie per Loos 1., 11 Loose 10 M.„„Ziebung
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c. oose empfehlen und versenden, auch gegen Nachn.. Franke&amp; Co., Köln. Unter
—
30. December. *
ettenhennen 15.
AA
zu 70 J mit Maggi's
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 L, mit i welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Lranz Odenthal, Wwe. S. Hausmann Nachf., pattiner
Die Original=Fläschchen von 65 4 werden zu 45§ und diejenigen à K.10 uppenwürze nachgefüllt.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
am Veithen in Köln a. Rh.
allen Apotheken, sowie bessern
Colonialwaaren-Handlungen.
jeder Art und in bester Ausführung
Droguen- und
liefert in kürzester Zeit
P. J. Bachem,
Kunstanstalt für Photographie und Lichtdruck,
Köln, Königsplatz 21.
Fernsprech-Anschluss 2897.
F# SRA FANAMA-HOLZ
P.#e½% WASCH-ERTRAGT
GRUNERRIEU SEIFEN-FABRA
BARMEN-I
Alter Cognac, fein. Litzergge
Rum und Trester, Flasche N..50. Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl. R. 1,50. Samos, Fl. 1 A# Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. 1
kayer, Flasche 50, 100 und 150. echarrenbroich, Eigelstein 81.
Auflagen
**
S#0 ∆ O••57
8 8 3
K 0 S 2•
###sS
Oeau 3 U•*
*•—"**
□
PTSS S S 8
" S#E2 .S S.SL
billigste
S.8985
S%8
Ausnahmepreise!
Gesetzlich geschützt
Amtlich empfohlen
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgehelt und gefüllt zurückgebracht.
1
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détall, Wenerstraße 79.* Telephon 865
11150
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neusiadt
Altstadt
Köln
Dagegen in der
D
C
Lebendgeborene
8 8/88/83
= GSRSGS
in der Woche vom: 18.10. bis 24./10./96
.432
14.989
27,045
7,645
20.569
.805
15.386
7,325
57.288
163.108
328.592 1. Woche vorher
3.
Ge= Dav.im
storbene 1. 2.
Lebensjahr
* 2
in der Woche vom 25.10. b. 31.10./96.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal
Alt= sonst Alt= sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Nippes,
Dagegen
Köln (18.—24.10. 11.—17./10. .—10.10.
3
6
18
3
10
5
6
48
106
95
118
110
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 16.78 gegen 15.03 bzm 18.71 und 16.49 rückwärts in den drei Vorwochen.
c Clavierdecken,
7 Chaiselonguedecken, Sophakissen, Viertelstündchen 2c.
genorm billig.
0 Marfilstein 3.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Rost u. Logis Glockengasse 54
Guten Mittagötisch à 50 Pfg.
Locales.
%0 Herr Cultusminister Bosse weilte am Sonntag(Allerheiligen) in unserer Stadt. Unter Führung des Herrn Dompropstes Dr. Berlage und in Begleitung des Conservators der Kunstdenkmäler der Rheinprovinz, Dr. Clemen aus Bonn, besichtigte er nach der Vesper das Kölner Dombild, sowie die Kapellen und die Schatzkammer unseres Domes. Später nahm er auch die Porta Paphia in Augenschein, vermied aber, eine Andeutung über deren voraussichtliches Schicksal zu machen.
X Das Panorama International hat für die Woche Ansichten von Dresden und der Sächsischen Schweiz ausgestellt. Es fehlt da zunächst keines der herrlichen Bauwerke, Plätze und Straßen, an denen die sächsische Haupt= und Residenzstadt so reich ist, wie z. B. die katholische Hofkirche mit dem bescheidenen Ueberbau, der das königliche Schloß mit der Kirche verbindet, ferner sieht man die Johannis= und die russische Kirche; dann verschiedene Gesammt=Ansichten von Dresden und seiner an landschaftlicher Schönheit so reichen Umgebung. Besonderes Interesse dürften die königlichen Schlösser, die benachbarte Albrechtsund Moritzburg, erregen. Die Sächsische Schweiz sieht man vom Verdeck eines Elbdampfers, so die als Sommerfrischen allbekannten Orte Loschwitz, Wehlen, Schandau mit ihren eleganten Hotels und Restaurants. So fährt man auch vorüber an Stadt und Festung Königstein, dem imposanten Schloß des Grafen Thun in Tetschen. Endlich bekommt man noch die berühmten, in ihrer Bildung so originellen Gebirgspartieen: das Felsenthor im Utterwalder Grund, den Basteifelsen, Restaurant Zum Kuhstall, das Prebisch=Thor, Gebirgspartie bei Dittersbach zu Gesicht.
( Dom-Freilegung. Der Bauzaun um den Abbruch des ehemaligen Rheinischen Hofes ist nunmehr gefallen, und jetzt werden die Einebnungsarbeiten auf dem freien Raume ausgeführt. In nächster Zeit wird auch mit der Niederlegung der übrigen für die Dom=Freilegung erworbenen Häuser Unter Fettenhennen bzw. am Domkloster begonnen werden.
: Köln,.Nov.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.50 das Kil. Eier.50-5,25 das Viertel. Hasen 3,50-.00, Schnepfen 4,00. Feldhühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel 2,00-.00, Tauben 1,00 das Paar. Krammetsvögel 1,20 der Bund. Kaninchen 1,00-1,20, Hühner 1,50-2,00, Enten 3,00-5,50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00. Karpfen .00, Ochsenfleisch von der Keule.42-.55, vom Bauch 1,04-.22, Kalbfleisch .35-.50, Hammelileisch.07-.47, Speck, geräuchert.37-1,45, gesalzen .35-.40, Schmalz.35-1,40, Nierenfett.70-0,78, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16,00-24,00, Kochäpfel 12,00-18,00, Kartoffeln, weisse 4,80.60, rothe 5,60-6,00. Nieren- 9,0010,00 die 100 Kil. Weisskohl 12,00-18,00 die 100 Stück. Preisselbecren 0,76 das Kil.
Am Donnerstag bereits findet die Ziehung der Großen Stuttgarter Geld Lotterie statt, deren Hauptgewinn 100.000 M. baar ohne Abzug beträgt. Da nur 200,000 Loose ausgegeben worden sind, welche bald vergriffen sein durften, so empfiehlt es sich. Bestellungen schleunigst zu machen. Hierzu empfiehlt sich die bekannte Collecte von 3
F. A. Tecke, Mauritiuswall, Ecke Jahnstraße, bei weichem ovige Loose à 9 M.(Porto und Liste 30 H) zu haben sind.
Damenbinden, la. Aualität, Dtzd...20.
L. Sester. Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141

* Mlittwoch, 4. November 1896.
Kölner
20 pfe Seite) Gesuch Dorau
Volksverein für das katholische Deutschland
Alle Katholiken Köln's werden hiermit zu einer großen
Volksversammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Mittwoch den 4. November, Nachmittags 3
Mittwoch den 4. November, Nachm. 3½
AMilitair-Frei-Concert
Altes
Der Volksverein für das katholische Deutschland bezweckt:
Bekämpfung der socialen Irrthümer und Umsturzbestrebungen unserer Zeit, Vertheidigung und Erneuerung der christlichen
* Donnerstag den 5. November, Abends 8 Uhr
8 Philbarmonisches Concert.&a
Pfarrverein St. Peter.
Theil:
von Thomas.
um's Glück“ von Suppé. Lied von Humperdinck. o“ von Schmeling.
b. Spanischer Tanz.
dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
eon- von Cherubini.
Oper„Der Troubadour- von Verdi der Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
Walzer von Gageur. er“, Lied von Pressel.
Polin“, Mazurka von Millöcker.
k ist nicht gestattet.)
Erster
est-Marsch aus der Oper„Hamlet“ )uverture zur Oper„Die irrfahrt um's Oft sinn' ich hin und wieder“, Lied ve Ein Abend in Toledo“ a. Ständchen. b.
Rhapsodie Nr. 6“ von Fr. Liszt. Geschichten aus
und Lachoso Fischereien, s#
lebende 24 Barben 2c.
Heilbutt, Rothzungen
lche mit uns eins sind in diesen Gere Versammlung besuchen zu wollen und ir den Jahresbeitrag von nur einer
acht Mal jährlich erscheinende Vereins
sche Deutschland, Section Köln.
Alle katholischen Mitbürger, w sinnungen, bitten wir dringend, uns sich unserm Vereine anzuschließen. 8 Mark empfängt jedes Mitglied die schrift„Der Volksverein“.
Volksverein für das kathol
Heint
Lintgasse
Donnerstag den 5. November, Abends 8½ Uhr,
General-Versammlung
im Hotel=Restaurant Karl Obladen, St. Agatha 37(Saal
Tages=Ordnung: Rechnungs=Ablage; Neuwahl der nach der ausscheidenden Vorstands=Mitglieder; Verschiedenes.
Unsere Mitglieder werden zu dieser General=Versammlung(§## tuten) freundlichst eingeladen. Der Vorstal
(Nachdruc
Ziehung: 5. und 6. November.
0,000 Mark
Loos 3 M.
Kieler Geldloose
1 K, 6261 Geldgewinne. Weseler Kaufloose II. Kl. à 11 9. U.50. Obenmarspforten 25
Hase frz. Poulat hühner, Gä junge Hal
jg. Tauben
Hasel= u. 9
vögel empfie
zu
S. P. van Perlstein,
Nur einmalige Ziehung
Der Vorstand
Riehung der Stuttgarter Lotterie
Hauptgewinn M. 100.000 baar ohne Abzug.
Original=Loose à K.— zu haben
v. Julius Goldber g&amp; Comp., Hohesr. 137
Ziehung
Stuttgarter Geld=Lotterie.
IAAANN Marh
Einladung zur
Hauptversammlung
im obern Saale des Krystallpalastes, Schilderg. 10 7/10 auf Donnerstag den 5. November, Abends 8·/9#.:
Tages=Ordnung: 1. Allgemeiner und Kassenbericht; Statutfestsetzung. 2. Wahl von Vorstands-Mitgliedern und Kassen=Revisoren. 3. Die demnächstige wahl. 4. Die Gemeinde=Verfassung
Wahlen im kommenden
concessionswesen. 6. Event. Wahlen zu den Ausschüssen für die unter 3, 4 und 5 erwähnten Angelegenheiten.
Der Vorstand:
la. Rhein
lebende
Lebend Cablian, Stei neuer gew echte echte seinst la. Astr.=C alle 96
Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Statuten beehren wir uns, die
II. November
aale des hiesigen Rathhauses anberaumten
———
ergebenst einzuladen.„
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufen
den Jahres.
2. Ersatzwahl des Vorstandes.
große
Loos
in Fabriken des
Gemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den
Abends 8 Uhr, im Muschel=S
Mauritiuswal Nr. 15. Ecke Jahnst.
Hauptcollecte
Lenloerstraße 308C, Körnerstraße 1, 3.
Auch in Ehrenfeld zu haben
Täglich Eintritt
Der Vorstand: Titus Bredt
PIg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den4 November 1896.6
P„„ A TIhr.
Nichmodstraße 27
Special=Geschäft für Anfertign:
unübertrefflich gut
sitzender
Herren=Hemden
Obenmanspforten 33 u
empfehlen in grosser Auswahl
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's Cacao v. 8 Uhr früh bis 8 Uhraberds.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
M
Dr. med. Reuland
praktischer Arzt, Wundar# und Geburtshelser,
Specialarzt für Kinderkrankheiten sprechst.:-10,-4. Sonntags Lohnung: Malzmühle 1, 1.
wird Gebäck servirt.
1 zu diesem Zweck eingeLocal, in dem die BereiGetränkes, welche höchst st, vor den Augen der Belattfindet. Für Damen ein uswerther Aufenthalt. Es #efüre bestens gesorgt.
Kneipp'sche
Se Neapoli!
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pj.
Nur zu haben in Köln bei:
# B. I. Severinstrasse 168E
Vera. Conl, gegenüber Perlengraben.
Tafel-, Kaffee-, Teilette- u. Mrostall
Weinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus Deiff. Meissen. Veneuig e
Stets Neuheiten.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
nnser
Hr.
Sprechstunden
ruck von J. H. Bache
tlich: für den allgemen Breudgen, für n. und Reclamentheil
kle. Alle in Kölfoßer Auswahl.
9. Aranzo,
und Marzellenstr. 1
orr, Hand- u. Reisekoffer,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis