Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
e
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzrigrn=Perts: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 291.
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und Wasch Commoden.
—
#Se de e.
#####
Köln, Freitag, 23. October 1896.
Heute 6 Seiten.
Dampfreinigung fi Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Benninghoven, Köln
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen# Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Erstes Special=
Geschäft für alle Arten von Kopfbedeckungen.
Nur
beste Fabricate. Grosse Auswahl in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—,.— 6,50, 7,50,—10 J;
in eleganten Cylindern 4,50, 6,50, 8,50—10,50;
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen.
für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Bareits, Mutten, Kragen.
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf bei mir zu decken.*
Nur streug reelle Bedienung und feste Preise.
um golden
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.*
J.&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
uf.
Carl Nitzgen, Friesenstrasse 18
vormals L. Heiderscheidt. Installations=Geschäft für Gas=, Wasser=, Canal= und Closet=Anlagen, sowie Bade=Einrichtungen. Gasalühlicht und Ersaztheile. Haus- und Hüchengeräthe.
Reparaturen sofort und billigst.
Industrieschule
5.
7 Hohepforte
5.
.#cc e
##4
18
K
#
See
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez
mit Ia Gläsern a Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; X
dito in Aluminium, federleicht. a Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen a Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von 2,50 Mf. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, a 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
0 Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte
* Wärme und Kälte angebend, Mk..50.
T Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
X Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
Milchprober, sonst 1,50 Mk., jetzt 50 Pfg.
5 Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur 1,50 Mk.
2 und 2 Mk.
2 Barometer von 4 Mk. an.
T Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein#
à achromatisch von 6 Mk. an.
4 Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
2. Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
X Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
X Irrigator, complet, von 1 Mk. an.„ 5
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.„#
C
∆
∆
*
8
#
3 l für Töchter u. Frauen gebild.
*
□
:
* E1
9 zu 75 * G9
5 Pfg.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
∆
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Kölnollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.4
8 A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 65. 8
Stände, Köln, Breitestraße 34, U.
Putzarbeiten, Maschinennähen,
Gründlicher Unterricht in Handarbeiten, Putzarbeiten, Maschinennähen, wie Zeichnen und Zuschneiden von Kleidern und Wäsche nach bester Methode. toffe zum Anfertigen kann sich jede Dame mitbringen. Auf Wunsch auch
sowie Stoffe zum Abendcurse.
Honorar monatlich 10 M. Anmeldungen nehmen täglich entgegen
Frau Reimann u. Tochter.
prüfet!
macht die bisher nöthige Verwendung von schwarzer und weißer Seife, von Soda und Seifenpulver vollständig überflüssig.
greift weder Hände noch
Wäsche an,
„ wird nur von uns fabricirt, in ½ Pfd.=Packet 15 Pfg. Ueberall käuflich, deshalb achte man beim Einkauf von Waschmitteln genau auf Zeichen und Firma der
Märkischen Seifen=Industrie in Schwelm.
General=Vertrieb: Kölner Droguen=Handlung, Severinstraßze 172.
Fernspr.
2265.
Fernspr.
2205,
Pelz-Pelerines,
Pelz-Barets,
nur Neuheiten, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernard
Ecke Ehren= und
Krimmer-Muffen, Krimmer-Pelerines,
Krimmer-Barets,
bertusstraße.
Conditorei und Küche,
Hehenzellern-Ring 70, Ecke Friesenstrasse, liefert Diners, Soupers, einzelne kalte und warme Schüsseln. Stets vorräthig: Pastetchen, Hummer-Mayonnaise, div. Salate.
Gutgehend. Specereigeschäft
zu verkaufen.=—2500 M. ersorderlich. Agenten verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SS
Wintersprechst. 10—12,-4. Sächs..-Raf Dr. Wendel Frauenarzt,
Richard Wagnerstrasse 9
Für einen Bruder, der 8½ Jahre im Kloster u. 3 Jahre in der africanischen Mission thätig war, wird zu s. Erholung
ein Unterkommen gesucht,
auf einige Zeit, in einem Kloster, kath. Anstalt od. bei einer stillen kath. Herrschaft. Selbiger versteht alle Feld=, Haus= u. Gartenarbeit, sowie die Krankenpflege. Gefl. Fr.=Offerten u. 0 T 4337 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
T

Kälner Loral-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 23. Octobor 1396.
KIE
Offene Stellen.
Tüchtige, zuverlässige
GeldschrankSchlosser
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Eis
Seppiche werd. gut u billig reparirt.
* umgeändert, mit Bordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
C u. Haush. ges. in bess. Fam. gegen m. Vergütung. Fr.=Off. u. T D4400 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
finden bei gutem Verdienst angenehme und dauernde Beschäftigung.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bess. Kindermädchen erhalt. sof. sehr gute dau. Stellen in herrsch. Häus. geg. sehr hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
uns Bäuernee Beschi.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele,
Bonn und Köln.
Ein erfahrener Kesselwärter und ein tüchtiger Maschinist gesucht.
Bei guter Leistung dauernde und lohnende Stellung.
Walzwerk
E. Böcking&amp; Co.,
— Mülheim a. Rh.
Junger, perfecter
Zuschneider,
kath. Cons., für Herrengarderobe=Maaß= geschäft per sofort oder 1. November gesucht. Fr.=Offert. m. Photogr. sub
R U 4370 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
mit guter Handschrift
n für unser Comptoir gesucht.
Schaefer&amp; Reiner, Automatenfabrik, Ehreufeld.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K..50 außer dem Hause.
Schriftl. Off. erbeten Elise Behrens, Reister=Gerhardstraße 2, 2. Et., rechts.
Hohenzollern-Ring
.. 00(Ecke Limburgerstrasse,) II. 94(schönste Lage am Ring,)
abg. 2. Lt.(8R.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„ 1000.,
u. Zub. z. verm. Besch. das. p.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz zu billigen Preisen angefertigt, außer dem Hause pro Tag 2 c. Ulrichg. 31, 2. Et., neven dem Franciscanerkloster.
SS
Stellen-Gesuche.
Hüte# garnirt.
Blindgasse 4, 1. Etage.
Junger Mann nissen sucht Stelle
Für Damen!
in Kohlen=Geschäft oder sonstwo, wenn auch auf halbe Tage. Caution kann gestellt werden. Näheres bei
Hackel, Thürmchenswall 90.
Anfertigung von
Kostümen, Mänteln u. Jaquettes
den höchsten Anforderungen genügend unter Garantie.
ucht möbl. Zimmer mit
" Inülstück Nähe Breiteg. Frühstuck, straße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
Hlaudac 80 Und SS.m.
hochherrschaftl. abgeschi.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Besche mnau
Bescheid Große Budengasse 3.
Gut möbl. Mansardenzimm.
mit Ofen in der Nähe von Post und Bahnhof billig zu vermiethen.
Marzellenstraße
St.
Marienplatz 14:
Brauer,
25., kath., aus guter Fam., einj. gedient, prakt. und theor. gebild., sucht Stellung. Fr.=Off. u. R G 4358 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine gut empf. Kleiderm. welche AusE besserungen annimmt, s. n. K. in u. außer dem Hause. Gr. Witschgasse 12.
Ein junger unverheiratheter Mann, 26., ged. Cavalerist, von Profession
attler und Polsterer, Stelle
in einer Fabrik, Bierbrauerei, od
Zu vermiethen.
Ke
in einer Hadene 1000
sonstigen Posten, Fr.=Off. u. 0 K 432 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stadt-Reisender
gesucht,
möglichst in der BaumaterialienBranche erfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 1298 an die Geschäftsstelle d. Vl
Klempnergeselle Josephstraße 28.
Zweiter Geiger oder
Bratschist. Bürgerstr. 11.
Tücht. Banklempner sof. gesucht. Tollerstraße 62.
Schildergasse: Geschäftshaus mit groß. Näumen u. schön. SchauCastellan, Kassenbote, fenster=Einrichtung p. 1. ustigen Vars Deebr. auf läng. Jahre
preiswürdig zu vermiet.
färbe und Verrasfgan
son oder kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 11—1 Uhr.
Möbl. Zimmer mit Peusion.
Altermarkt 42.
1 freundliches Zimmer 1. Etage in besserm Hause an ruhige Person zu vermiethen. Vogteistraße 3.
Morgenrock-Stoffe,
hübsche neue Muster, Meter 50 3. in reinwoll. doppeltbreit uni Tuch
Unterricht.
#####miss, geb. junger Mann ertheilt Nachhülfe in und außer dem Hause.
Ind under dinen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Musiklehrer
hat noch einige Stunden Clavier(prakt. und theor. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. ff. Refer. u. Empfehl. üb. gedieg. Unterricht. Besch. Roonstr. 45.
mit Galon Meter 2+
72 Schildergasse 72.
eberziehler trachtstr. 2, 3 Er.
SsE H. Brandt,
Gereonsdriesch 25—27.
Flügel-, Pianound Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu vermiethen.
Cravatten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
Gewichte, Waagen und
Litermaße emehitzse aicht
* 14 Altermarkt 14.
ziier ertheilt einem Secundaner=Gym80 nasiasten gründliche Nachhülfe? Fr.=Offerten unter Nr. 1288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 hübsche kleine Zim### mer, ev. m. Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Frankstraße 22, parterre.
Junger Mann, kath., 35 Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle als
Magazinier oder sonstigen Vertrauens=Posten. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Auskunft: A D Köln, Hohestraße 100.
gzroperes Mädchen vom Lande mit P gutem 3
Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zeugniß sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Hospeltstraße 25, Frau Wardenbach.
Erste Etage Karlstraße 52.
Bescheid Adolphstraße 10
Kath. Fräulein
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 11. Tüchtige
Kaltlöscher
Plankgasse 52.
ges. Alters, die einem größ. Hause vorsteht, sucht Stelle zur Führung des Haushalts od. sonst. Vertrauensstelle per sofort oder später.
Franco=Offerten unter S K 4383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Besseres Mädchen, Beamtentochter, erfahren in allen Näh= u. Handarbeiten, sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau in herrschaftlichem Hause, am liebsten in Umgeg. von Köln. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salair gesehen. Fr.=Offerten unter T F 4402 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t räulein sucht in kinderloser Famiie
Ladenlocal
mit
4 Zimmer, 1 Mansarde, 1 kl. Werkstätte,
St. Agatha Nr. 6, in verkehrreicher Geschäftsstraße, besonders geeignet für Klempner, Schlosser, Installateur, Tapezierer 2c., zu vermiethen."
Bescheid Kyffhäuserstraße 5
Für Eltern.
Ein oder mehrere Knaben werden für die obern Gymnasialklassen vorbereitet. Dazu günstige Gelegenseit zur Aneignung der franz. Umgangssprache. Fr.=Anfragen u. S K 4262 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Piolins N. güten.„# u
Vloliut, verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hammelkeule
Erf. Schüler Prin, er) ertheilt
. Unterricht und Nach
hülfe; bes. bereitet derselbe Schüler für höhere Klassen aller Lehranstalten unt. sich. Erfolge vor, am liebsten in g. kath. Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 1299 an die Geschäftsstelle d. Bl
oder Rücken, Pfund 40 Pfg., Brust, Schulter, Pfund 33 Pfg., versendet per Post gegen Nachnahme
G. Kirchner, Gr. Duncyken
bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen
Fette junge Gäuse,
gerupft.—10 d. a B 40—45 J. Enten 55h geg. Nachn. fr. R. Nickel. Adl. Linkuhnen, p. Alt=Weynothen, Ostpr.
un die Gescha
UAAA
Sasa
Capitalien
Köln-Deutz,
2 schöne Zimmer in uständig.
miethen.
Hause zu verMindenerstraße 3.
10—15,000 Mark
Spar=Kochherde„eder. Crhhe.
#Vi staunend billig. Mantelöfen, Füllösen staunend billig.
11 Bitte Hausn. 40
Pfenstr. 40. won zu beachten.
Seiner rother Plüsch=Divan, gut er# halten, nebst Stühlen, Spiegel u. Kleiderschrank zu verkaufen.
Klingelpütz 56. 1X schellen.
—— 16 4 Martinstraße 37A4,
Entresol, MartinHänser Schilderg. 40 u. 42, 2 Zimmer 16 4
Vesch.-Ischnste. 23 20d. Al. Baberng,.2. sfrate 37.4, 3 Zinner 18.., BosZimmer an Handwerker zu
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleiher. bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Schmucksachen(Doublé),
wie: Armbänder, Knöpfe, Ketten 2c. 2c. werden wegen Aufgabe des Geschäftes
zu Schleuderpreisen verkauft. U. Goldschmied 25(vis--vis Römer).
vermiethen.
Lyskirchen 1.
1. Etage, abgeschlossen,
2 oder 3 große Zimmer und Kuche, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Lehrmädchen sofort gesucht Hohestraße 136, 2. Et
Etage.
Lehrmädchen gesucht.
Severinstraße 113.
Auf e. adl. Gute w. f. sofort e. perfecte
Köchin gesucht.
5fI St 4 5 foiner
Dies. muß ganz selbst. i. d. seinen Küche, Einschlachten, Einmachen ers. sein. Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschr. sind
unter S F 4379 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
zu senden. 1
Stellung zur Erlernung des
gründlichen##
bürgerlich. Haushaltes,
ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unter T W 4296 an die Geschäfts. steue der Kölnischen Nolkszeitung
Eine geb. ältere Dame,
Süddeutsche, sucht baldigst Stellung als Gesellschafterin oder als Repräsentantin, wo sie Kindern die Mutter ersetzen könnte. Beste Rese
Franco=Offerten sub T V 41295 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Straßburgergasse 16
Möbl. Zimmer u. 2 Aubanz.,
numanl an 1 oder 2 Personen zu Unmovl., vermiethen. Elstergasse 8.
öbl. Zimmer an 1 od.2 Herren z.
Zu verkaufen.
* perm., a. vorüberg. Dominicaner 5.
großes u. 1 kleines Zimmer
u vermiethen. Große Neugasse 15.
schön möbl. Zimmer, parterre, mit
= Pension an-b. Herren zu vermiethen. Domstraße 91, parterre.
(nroper möbl. Mansarde für 8 M. zu vermfernen. Blumenstraße 4.
Stallung oder VerkstelleAh
9 nung und Heuspeicher usw. u vermiethen.
Ehrenfeld, Hospeltstraße 25.
Friesenstraße 43:
Ladenlocal,
ca. 550=Fuß groß, mit 1000=Fuß hellem Souterrain und Wohnung, sowie 2 abgeschlossene prachtvolle Etagen von je 7 Zimmern, Küche u. Mansarde billig zu vermiethen. Näheres bei
Dr.
Kerzmann, 1. Etage daselbst.
luft. Zimmer, straßenw., billig zu
## vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
Eitzigchz möbl. Zimmer mit Pension
billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
Ein gutes, zuverlässiges
Ein gules, zaberin
Zweitmädchen
in ruhigen Haushalt gesucht. Zu melden Nachmittags von—6 Uhr.
Jacordenstraße 9.
Fräulein aus guter Familie wünscht
Stelle zur Pflege
einer ältern kathol. Dame resp. als
Gesellschafterin.
Fr.=Offerten unter 0 W 4340 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Roonstraße 28 1.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, sehr billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 48 1. Etage,
4 Zimmer, Küche nebst Mansarde, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Reethovenstraße 31
Köln-Deutz
—4 Räume, zu ve then. Tempelstraße 53.
1. Etage.—4 Räkum, zu vernigWohnhaus
mit Garten, in der
Mittelstrasse
Köln's gelegen, daher auch als Geschäftshaus geeignet, zu verkaufen.
Selbstreffectanten werden gebeten, bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. anzufragen unt. UG 4425
Schuhwaaren= Ausverkauf,
Laden= und Fenstereinrichtung zu verkaufen. Marzellenstrage 39.
- und 2thür. Kleiderschränke billig 1 zu verkaufen. Möbelschreinerei u. Magazin. 10 Josephstraße 10,
Kauf-Gesuche.
1 schön möbl. Zimmer an einen Kaufmann oder bessern Handwerker zu Besch. 1. Et.
verm. Kämmergasse 22.
Schön möbl. Wohn= u. Schlatmit guter Pension zu 55 M.
zimmer Mohrenstr. 30, zu verm.
(Einfach möbl. Zimmer für 10. zu D vermiethen
Mörsergasse 4.
Hotel=Köchin
anzöblirtes Zimmer zu vermiethen. Ws— Große Neugasse 15.
3. Elage. 3 Zimmer
und Küche, nebst aller Bequemlichkeit, an stille Familie zu vermiethen.
Justizgebäude
Es genügt ein ganz kleiner Zusatz von
Se
Besseres Haus
zu kaufen gesucht.
(Zwischen Breitestraße und
Gereonstraße.)
Fre.=Offerten mit Angabe der Größe und Preis unter Nr. 1284 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kaust
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Pfeilstraße 38.
Geb., kath. Fräulein,
in Küche und Haushalt durchaus erfahren, von einem Geistlichen zur! Führung der Haushaltung gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Refer. u. Photogr. u. R S 4368 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Für einen größern Haushalt, Geschäftshaus, wird ein braves,
kathol. Mädchen
für Küche und Haushaltung a sucht. Gefl. Fr.=Off. nebst Zeugnissen u. Lohnansprüchen unt. 0 E 4321 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
sucht Stelle. Franco=Offerten unter R F' 4357 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1 großes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Deutz, Alsenstraße 15.
Abgeschlossene
dritte Etage
4 Zimmer, Küche und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Lungengasse 50, am Laach.
Suppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlägen hergestellte, Suppe überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben bei
Peter Wingen,
Ehrenstraße 6.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Ausnahmsweise billig!
160 cim Betttuch-Nessel, mtr 70 J. 60„„ Dowlas,„ 75%.
Beste Qual.„ Biber,„ 80%.
do. Madapolam- und HalbleinenWaffel-Bettdecken von N..25 an. 72 Schildergasse 72.
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Mädchen mit guten Zeugnissen
welches perfect schneidern u. bügeln
kann, sucht Stelle als
un vermiecthen. Denz, uutentnge iu Lungengage 30, aut Cug=1
Hübsch möbl. Zimmer] Zimmer Zotstraße s. Große
mit oder ohne Pension an anständig.—.— rocken) billig. Thieboldsgasse 9.
Ann„
Kammerjungfer, Drittmädch.
„„<space> I f f o r t<space>
Handwerker zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt
auch zu größern Kindern. Fr.=Offert.
u. P C 4344 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
WE
Arbeits-Gesuche.
Ladenlocal
Im Laach 13, am Neumarri.— /ER Mahnung, verbunden mit einer
Untorhans nevst Mansarde und.° Neußer Brod=Filiale, zu vermieth. Anterhaus Räume im Hinterhause." Ursulastraße 24.
zusammen oder getheilt, billig zu verWeberstraße 28.—
4Tine gut erhaltene Bühne zu verE kauser
zusa miethen.
5 kl. Speicherzimmer(pr. Monat 7 M4)
zu vermiethen. Weidengasse
Erine oder zwei Mansarden zu verD miethen. 9
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden in größerer Anzahl gegen guten Lohn
dauernde Beschäftigung.
Fabrik Werkstattstraße Nr. 13 in Nippes.
Burgmauer 29.
'iaderangng Zimmer mit Möbeln
Herren=Bugel=Wäsche
wird hochelegant besorgt. Ia. Refer. Fr. E. Heinrichs,
Huhnsgasse 19, 1. Etage. Neuwäscherei und Bügel=Anstalt.
oder unmöblirt zu vermiethen Deutz, Siegburgerstraße 23.
#erkulum 34, 3 Mansarden m. allen 0V Bequemlichkeiten f. 11.K z. verm.
Lindenthal, Herderstr. 88,
Mieth-Geslichs.
mann, Mauspfad 2.
Prere Spieg
sind noch abzugeben. Joh. Böhm. Schilderfabrik, Aachenerstraße 85.
aaajolika=Ofen zu verkaufen. DN Hohenstaufen=Ring 25
Kuffets. Verticos, Kleider=, Bücher=, Spiegelschränke, compl. Betten, Divaus, Sophas, Nacht= und WaschTivaus, Sophas, Nacht= und Wasch Commoden m. u. ohne Marmer, Pfeiler u. Sophaspiegel 2c. stets billig zu ver kausen. Krahnenbaumen—3.
Wess. Kleidermacherin empf. sich i. An D fertigen: Kostüme von—8M an, Hauskleider billig. Richmodstr. 37, 2. Et.
hübsches Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Garten 2c., an kinderlose Miether in nur vom kinderl. Eigenth. bewohnten Hause event, sofort zu vermiethen.
Junger Neisender
sucht in unmittelbarer Nähe des Cen tralbahnhofes ein„„
gut möblirtes Garcon=Logis
Stad
Diedermendiger Platten, alte D# Pflastersteine zu kaufen gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 47.
Wir benöthigen zur A lung für unsern Neubau Neuehhöferweg noch ca. 1800 cbm Kiessand.— Lieferung sofort.
Reflectanten wollen Angebote senden an die Altright=Fahrrad=Werke,
Köln=Lindenthal, Freiligrathstr.
Vor Eintritt verordneten=Ver
Becker, der Ver des Jnnern, d
heiten in Sach Hr. Kyllr sitzenden die B Zustande des? auch nichts ver Der Vors nichts an derse Nach einiger wurde der GeDer Köni sammlung zu Die Concert sichtigen am Trauerfei veranstalten. des Saales u Folgende G Krahnenbaum# der geringen: Für die Fe zahl Baugesue rung der Str. Der Pfarrg Gereonskloster baues ein( aber zu gedac lassung einer Das evang dem Grundsti eine evange der auf 6204 Hr. Baue Lage sich befi halten müsse.
15,000 M. v
Der Antra Gegen den Bremer=Straf erinnern.
Alsdann u Der Vorsi gestrigen Nut tistischen Erl für bereits Concessions=) Concession wegen mang sich meist un schränkte Sd wirthschaft u die vorhande der Wirthsch scheint mir Wirthschafter sachlich nicht daß er mir gestattet nur Schankwirth aber eine M wohlgemeint durchführbat Hr. Zilk gehen müs stets die Co stimmten F Völlcrei or nicht geeign die Mesug unserm Fal geführt wer nicht definit und„Betri stehen kön halten, d genau zu Bedürfniß welche die können, ob digung so selbst über man meine frage einft nicht zu m definiren. Tefinition muß ich a ein Bedür es sich um Bedürfniß Fälle vorb betrachten dentliche n liegend zu nöthig. 2 digt, und P eintreten möchte ich Hr. Pi I auf AushP wird, we
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarr.
Stand für Kastanienverkäufer
# 2c. zu vermiethen.4
Fleischmengergasse 54, am Neumarkt.
hier von seien. I. recht und der Hand worden i
Crockenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
MnerhafseaUn...—
litair-Effecten,
worden, gern ge
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
—„
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Impfzwang.
wäre. A Die 0 werden. solchen F frage eine

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 23.Oct.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben der Minister des Innern, der öffentlichen Arbeiten und der Unterrichts=Angelegenheiten in Sachen der Porta Paphia.(Vergl. Locales.)
Hr. Kyll richtete im Anschluß an diese Mittheilung an den Vorsitzenden die Bitte, daß bis zum Besuche Sr. Majestät an dem jetzigen Zustande des Bauwerkes gar nichts geändert, nichts verschlimmert aber auch nichts verschönert werde.
Der Vorsitzende erklärte, daß er bei der heikeln Lage der Sache nichts an derselben werde ändern lassen.
Nach einigen Bemerkungen der Herren Stelzmann und Liebmann wurde der Gegenstand verlassen.
Der Königs=Husaren=Verein hat die Mitglieder der Ver sammlung zu seinem Stiftungsfeste geladen.
Die Concert=Gesellschaft und der Kölner Männer=Gesangverein beabsichtigen am 20. November auf dem großen Gürzenichsaale eine Trauerfeier für den verstorbenen Hrn. Michael Du Mont zu veranstalten. Die Versammlung fand gegen kostenfreie Ueberlassung des Saales nichts zu erinnern.
Folgende Grundstüas=Entschädigungen wurden festgesetzt Krahnenbäumen Nr. 11 80., Stephanstraße Nr. 7 und 9 wegen der geringen Tiese 175 M. für das Quadratmeler.
Für die Feltenstraße zu Bickendorf wurde aus Anlaß einer Anzahl Baugesuche eine neue Fluchtlinie festgestellt, wodurch die Erbreiterung der Straße auf 12 Meter ermöglicht wird.
Der Pfarrgemeinde St. Gereon war im März d. J. auf dem Gereonskloster neben der Kirche zur Errichtung eines Kapellenbaues ein Grundstück von 16 Qu.=Meter überlassen worden, welches aber zu gedachtem Zwecke nicht ausreicht. Gegen die kostenlose Ueberlassung einer 21 Qu.=Meter großen Fläche fand sich nichts zu erinnern.
Das evangelische Pfarrvicariat zu Lindenthal beabsichtigt, auf dem Grundstück an der Ecke Bachemer= und Geibel=Straße daselbst eine evangelische Kirche zu erbauen und beantragte den Erlaß der auf 6204 M. verauschlagten Straßenbaukosten.
Hr. Bauer wies darauf hin, daß die Gemeinde in einer schlimmen Lage sich befinde und den Gottesdienst jetzt wieder in einem Saale halten müsse. Der Bau sei auf 27,000 M. verauschlagt, wovon erst I 15,000 M. vorhanden seien.
Der Antrag wurde ohne weiteres genehmigt.
I Gegen den Verkauf eines Grundstücks an der Ecke Maybach= und Bremer=Straße zu 90 M. für das Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Alsdann wurde die Berathung über den Antrag Kyll fortgesetzt.
Der Vorsitzende machte zunächst Mittheilung von den in der vorgestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger bereits erwähnten statistischen Erläuterungen über die Ablehnung von Concessionsgesuchen für bereits vorhandene Wirthschaften. Danach haben von den 110 Concessions=Nachsuchenden für bestehende Wirthschaften nicht 59 die Concession verloren, sondern nur einer, dieser allerdings jedenfalls
I wegen mangelnden Bedürfnisses. In den sonstigen Fällen handelte es
sich meist um Aenderung der Concession für Gastwirthschaft oder beschränkte Schankwirthschaft in eine solche für unbeschränkte Schankwirthschaft mit Schnapsverkauf. Wenn so die Besorgniß, daß gerade die vorhandenen Wirthe auf erhebliche Schwierigkeiten bei Uebertragung der Wirthschaft stoßen könnten, durch diese Aufstellung widerlegt ist, scheint mir der Antrag Zilkens(daß bei Uebertragung vorhandener Wirthschaften die Bedürfnißfrage nicht wieder geprüft werden solle) auch sachlich nicht geboten zu sein, und ich bedauere hinzufügen zu müssen, daß er mir außerdem gesetzlich als unzulässig erscheint. Das Gesetz gestattet nur, die Bedürfnißfrage auf Gastwirthschaften und beschränkte Schankwirthschaften auszudehnen, und dann ohne Beschränkung, nicht aber eine Modification derselben. Der Antrag Zilkens ist sonst gewiß wohlgemeint und wäre auch mir persönlich sehr sympathisch, wenn er durchführbar wäre.
Hr. Zilkens. Sie werden bei der Beurtheilung der Frage ausgehen müssen von dem Sinne des Gesetzes. Dasselbe bestimmt, daß stets die Concession gegeben werden solle, es sei denn, daß in bestimmten Fällen zu befürchten ist, daß der Wirthschaftsbetrieb der Völlcrei oder Unsittlichkeit Vorschub leistet, oder daß das Local nicht geeignet erscheint. Außerdem gibt das Gesetz den Landesregierungen die Besugniß, die Prüfung der Bedürfnißfrage zu fordern, und in unserm Falle kann letztere Bestimmung durch Gemeindebeschluß eingeführt werden. Das Gesetz hat nun den Begriff des Bedürfnisses nicht definirt; irgend jemand muß das aber doch thun.„Diebstahl“ und„Betrug“ sind gutdeutsche Worte, die eigentlich jedermann verstehen könnte; aber das Strafgesetzbuch hat es für nöthig gehalten, die Begriffe durch Anführung bestimmter Merkmale genau zu definiren. Nun hat die Gesetzgebung den Begriff Bedürfniß nicht definirt. Man muß aber sowohl der Körperschaft, welche die Urtheile fällen soll, wie auch der Bürgerschaft klar machen können, ob und wann ein Bedürfniß vorliegt. Darin liegt ja die Schädigung so vieler Bürger, daß sie keine Norm kennen, wonach sie sich selbst über die Bedürfnißfrage ein Urtheil bilden können. Nun sollte man meinen, daß die Körperschaft, welche die Prüsung der Bedürfnißfrage einführen kann, auch berechtigt sei, den Begriff des Bedürfnisses nicht zu modificiren, wie der Herr Oberbürgermeister sagt, sondern zu definiren. Ich halte es gesetzlia für zulässig, daß eine solche statutarische Tefinition getroffen wird. Wenn ich die Bestimmung einführen kann, muß ich auch das Recht haben, zu sagen, in dem und dem Falle liegt ein Bedürfniß vor, und demgemäß zu bestimmen: in allen Fällen, wo es sich um Uebertragung einer bestehenden Wirthschaft handelt, ist das Bedürfniß anzuerkennen. Nur eine Ausnahme habe ich auch für solche Fälle vorbehalten, nämlich daß das Bedürfniß nicht als vorliegend zu betrachten sei, wenn die Führung der Wirthschaft bis dahin keine ordentliche war. Die weitere Bestimmung, wann ein Bedürfniß als vorliegend zu erachten sei, ist schwierig, daher eine Commissionsberathung nöthig. Die bisherige Wirkung des Ortsstatuts hat mich nicht befriedigt, und wenn nicht eine andere Definition des Begriffes Bedürfniß eintreten kann, würde ich für den Antrag Kyll stimmen, vorläufig möchte ich aber meinen Antrag aufrecht halten.
Hr. Pilartz. Zunächst finde ich es bezeichnend, daß der Antrag
1 auf Aufhebung des Ortsstatuts von#erren gestellt und unterstützt wird, welche dasselbe seiner Zeit mit in's Leben gerufen haben. Da muß es mit dem Stalut doch nicht so ganz richtig sein. Niemand wird hier von dem Gedanken geleitet, daß zu wenig Wirthschaften in Köln seien. In Bezug auf die Concessionirung wollen wir nur das, was recht und billig und dem Gemeinwohl nicht schädlich ist. Daß aber bei der Handhabung des Ortsslatuts nicht immer nach Billigkeit verfahren worden ist, diese Ansicht acht durch die ganze Bürgerschaft. Ich glaube,
wenn ein aus dem Wirrhschaftsgewerbe hervorgegangener unabhängiger Mann dem Stadt=Ausschusse angehörte, wäre manche Härte vermieden worden, und ich war sehr erfreut, daß der Herr Oberbürgermeister selbst gern gesehen hätte, wenn ein früherer Wirth hinein gewählt worden wäre. Aber es sollte nun ein Mal ein Chemiker sein.
Die gesetzlichen Bestimmungen können nicht scharf genug betont werden. Den Landesregierungen ist nur eine Handhabe gegeben in solchen Fällen, wo die Wirthschaften überwuchern, durch die Bedürfnißfrage eine Einschränkung eintreten zu lassen, und da sind wieder in erster
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 23. October 1896.
Seite 3.
Linie die Städte unter 15,000 Einwohner angeführt. Die Bestimmungen für solche Orte können aber doch nicht maßgebend sein für eine Stadt von 300,000 Einwohnern. Auch die Verhältnisse im Osten, auf welche wir hingewiesen werden, sind für uns nicht maßgebend; wir leben im Rheinland, und die Rheinländer besuchen nun ein Mal lieber eine Wirthschaft, als die Leute im Osten. Dabei ist zu berücksichtigen der große Fremden=Verkehr und der Umstand, daß viele junge Leute gezwungen sind, in den Wirthschaften ihren Lebensunterhalt zu suchen.
Vor der Beantwortung der Bedürfnißfrage steht jedermann rathlos; sie kann jeden Augenblick bejaht und verneint werden, und es ist ja auch vorgekommen, daß die Polizei die Bedürfnißfrage im einzelnen Falle bejahte, die Stadtbehörde indeß verweigerte. Jemand kommt um eine Concession für eine Wirthschaft mit Brauereibetrieb ein. Die Sache zieht sich lange hinaus, und erst nachdem wiederholt die Bedürfnißfrage verneint worden, erhält der Mann endlich die Concession und hat jeden Tag ein volles Haus. Ein anderer Mann baut eine Brauerei für seine Kinder, die gelernte Brauer sind— und es ist gewiß aller Ehren werth, wenn die Eltern bestrebt sind, ihren Kindern eine Existenz zu gründen. Auf wiederholte Concessions=Gesuche hin wurde das Bedürfniß verneint, und nach beinahe 2 Jahren ist auf ein Mal das Bedürfniß hergestellt, und zwar mit der Begründung, daß die Brauerei das beliebte Kölner Bier herstelle, welches von Blaubach bis Holzmarkt noch nicht vertreten sei. An der Sandkaul ist ein Haus ein paar Jahre lang geschlossen gewesen, welches früher als erstes baierisches Bierlocal galt. Die Concession wurde wegen mangelnden Bedürfnisses verneint; ob wegen zweier dort bestehender Wirthschaften weiß ich nicht. Das Ortsstatut wurde s. Z. damit begründet, der Wirthschaften wären zu viel gewesen. In welchem Berufe ist keine Ueberproduction? Wir haben auch zu viele Aerzte, Juristen, CigarrenGeschäfte; auf letztere möchte ich besonders aufmerksam machen bezüglich der Moral, da das eine oder andere solcher Cigarren=Geschäft sehr verdächtiger Art sein soll. Der junge Mann, welcher dort hinein geräth, ist gewiß meyr zu bedauern, als derjenige, welcher über den Durst ein Glas Bier trinkt. Noch muß ich die Thatsache hervorheben, daß Brauereien, die sich etabliren wollten, die Concession versagt wurde. Aus welchen Gründen ist mir unklar. Wir hatten doch vor 15—20 Jahren mehr Brauereien als heute. Viele derselben sind in Folge der Straßenänderungen eingegangen. Gewiß liegen die Wirthschafen zuweilen etwas zusammen, wie auch die Kleider=Geschäfte in der Schildergasse. Demgegenüber haben andere Straßen gar reine Wirthschaft aufzuweisen, und die Einmohner derselben haben doch auch ihre Bedürfnisse. Ich glaube nicht, daß wir nach Aufhebung des Ortsstatuts mit Wirthschaften überschwemmt würden. Auch ohne Statut gibt es Mittel genug, dieselben einzuschränken. Ich wäre nicht abgeneigt, in erster Linie eine Concessionssteuer einzuführen. In Paris zahlt jede Wirthschaft ihre Wirthschaftssteuer, und wenn ein Mal die Wirthschaft ein Privileg sein soll, kann niemand etwas dagegen haben. Hr. Kausen hat die Verbindung der vorliegenden Frage mit der Biersteuer angeregt, und es wäre in der Thar zu überlegen, ob nicht der Ausfall der Biersteuer zu ersetzen wäre durch eine Wirthschaftssteuer. Drei Hauptfragen sollten bei Ertheilung der Concession mitsprechen: 1. die Unbescholtenheit des Concessionsuchenden; der Gast darf keinem Wirthe eine Bestrafung vorwerfen können. 2. die Qualification; dem gelernten Brauer, Küfer, Kellner soll die Gelegenheit, sich selbständig zu machen, nicht genommen werden. 3. der Vermögensnachweis; der Concessionssuchende soll so viel in der Hand haben, daß er nicht genöthigt wird, nach einem halben Jahre die Bude zu schließen. Principiell bin ich dafür, daß schon heute über den Antrag Kyll abgestimmt wird. Sollte aber Ueberweisung desselben an eine Commission beschlossen werden, dann bitte ich, nur solche in die Commission zu wählen, die mit den schafts=Verhältnissen vertraut sind.#
Hr. Lent verzichtete auf's Wort, weil nach dem Gange der Verhandlung doch der Antrag Kyll an eine Commission verwiesen werden würde, und demnach später dieselben Ausführungen wiederholt werden
riitzende. Hr. Zilkens hat sehr nett seinen Antrag begründet, der, wie ich wiederhole, auch mir sehr sympathisch ware, wenn er durchführbar wäre. Aber seine Beweisführung kann ich doch nich als richtig gelten lassen. Der Vergleich mit den Begriffen Diebstahl und Betrug ist doch nicht angängig, da diese Worte in strafrechtlicher Hinsicht der Definition bedürfen. Der Begriff Bedürfniß ist aber nicht zweifelhaft; nur die Anwendung desselben im einzelnen Falle kann zweifelhaft sein. Wenn Hr. Zilkens die Bedürfnißfrage bei den alten Wirthschaften ausgeschlossen wissen will, dann könnte man ja unter Beibehaltung des Vergleichs auch sagen: Die alten Spitzbuben dürfen nicht bestraft werden.(Heiterkeit.) Nach Lage der Gesetzgebung muß ich meine Ansicht aufrecht erhalten, daß eine solche einschränkende Be durfnißfrage nicht zulässig ist. Der Antrag Zilkens kann ja in der Commission geprüft werden, und es sollte mich freuen, wenn derselbe in Einklang mit dem Gesetz gebracht werden könnte. Hr. Pilartz hat sich doch die Sache sehr leicht gemacht, indem er einzelne Fälle ohne die Nebenumstände mittheilt und daraus folgert, daß nicht nach Billigkeit verfahren worden sei. Was folgt denn daraus, daß im einzelnen Falle das Bedürfniß nach zwei Jahren anerkannt worden ist? Die Wirthschaftsverhältnisse in der betreffenden Gegend können doch schen sich geändert haben. Von dem einen Fall an der Apostelnstraße ist mir gerade bekannt, daß in der Nachbarschaft zwei Brauereien eingegangen sind. Hr. Pilartz hätte die Möglichkeit geben müssen, solche Fälle mit Schonung in der Commission zu prüfen, und nach seinen Ausführungen muß ich erst recht bitten, die Sache an die Commission zu verweisen, damit dort die Prüfung nachgeholt werden kann. Hr. Pilartz selbst stellt bestimmte Auforderungen an den Wirth, ganz wie
das Gesetz. Das wäre doch unberechtigt, wenn nicht ein wesentlicher Unterschied bestände in den sittlichen Folgen eines Uebermaßes an Wirthschaften und anderseits eines Uebermaßes an Kleiderhandlungen, Aerzten und Juristen. Wenn in Cigarrenhandlungen Unsittlichkeit getrieben wird, dann muß das an sich von der Polizei bekämpft und beseitigt werden. Aber bei den Wirthschaften bedingt ein Ueberfluß an sich schon großen Schaden für die Bevölkerung, und wenn es den Wirthen nicht möglich ist, auf anständige Weise sich zu ernähren ist dieser Schaden in noch gesteigertem Maße vorhanden. Was die Vorschläge des Hru. Pilartz angeht, so habe ich schon ausgeführt, daß es leider nicht möglich ist, auf die Wirthschaftsbetriebe hohe Realsteuern zu legen. Das wäre das beste, aber auch das härteste Mittel. Ich ware der erste, der das mitmachte. Wenn aber der Vorredner nicht Mittel anführt, die gesetzlich zulässig sind, können wir mit seinem Rathe nichts anfangen. Ebenso verhält es sich mit seinen Forderungen bezüglich der persönlichen Qualification des Wirthes und des Vermögens=Nachweises. Worauf will er die gesetzliche Berechtigung zu solchen Forderungen stützen? Die von Herrn Pilartz angeführten Gründe gegen das Ortsstatut sind daher nicht zutreffend, und nachdem ich Ihnen dieses dargelegt, müßte er mit Feuer und Flamme für die Beibehaltung des Ortsstatuts sein.(Aus dem Zuhörerraum wurde das Wort Klüngel gerufen. Der Vorsitzende warnt vor solchen Aeußerungen, da sonst der Zuhörerraum
Herr Berghausen. Der Begriff des Bedürfnisses kann nicht so festgestellt werden, wie nöthig ist, um darauf hin Entscheidungen zu treffen, welche das Wohl einer ganzen Familie in Frage stellen. Herr Zilkens hat sich bemüht, den Begriff zu definiren; aber das kann nicht gelingen. Den Beweis habe ich vor mir in einer ganzen Reihe Entscheidungen des Stadtausschusses; ich stelle die Acten dem zu wählenden Ausschusse zur Verfügung. Aus der Elasticität des Begriffes sind ganz verschiedene Entscheidungen derselben Behörde
bei denselben Verhältnissen und denselben Personen hervorgegangen.
Die Folge ist, daß jede ablehnende Entscheidung des Stadtausschusses angefochten wird, und es ist bezeichnend, daß man einen Rechtsbeistand nöthig hat, um einen solchen Antrag weiter zu verfolgen. Wenn nun ein Fall günstig entschieden wird, dann steht sofort eine ganze Reihe der bis dahin Abgewiesenen in einer Linie da und fängt von neuem an, ihr Ziel zu verfolgen. Wenn hingegen nach Aufopferung vieler Arbeit der erwünschte Erfolg nicht eintritt, ist eine große Unzufriedenheit die Folge. Nun sagt allerdings Hr. Kausen, die Unzufriedenheit sei auch dann vorhanden, wenn nach Aufhebung des Ortsstatuts es den vielen Wirthschaften nicht gut geht. Gewiß, aber das ist zweifelhaft und tritt auch nur in ganz wenigen Fällen ein. Eine weitere Folge der gegenwärtigen Praxis ist, daß eine Sorte von Strohmännern großgezogen wird, auf deren Namen eine Wirthschaft betrieben wird, die sonst nicht concessionirt würde. Die ganze Zukunft der Familie eines solchen Besitzers ist abhängig von der Laune eines solchen Strohmannes und von der Bezahlung desselben. Dann hat Hr. Kausen es abgewiesen, hier an die Gewerbefreiheit im allgemeinen zu denken, und hat dabei als Beispiel einen Regenschirm=Fabricanten gegenüber gestellt. Nun möchte ich aber dem Wirthschaftsgewerbe gegenüberstellen das ganze große Baugewerbe. Da wird das Verhältniß doch wesentlich anders, und ich kann nicht zugeben, daß der gelernte Wirth anders behandelt werden müsse, als der gelernte Baugewerksmeister. sollte Niemand zu einem Erwerb drängen, den er nicht gelernt hat.
Der Vorsitzende. Der Vorredner tritt für die Abschaffung des Ortsstatuts ein wesentlich aus den beiden Gründen, weil in einzelnen Fällen die Unzufriedenheit und auch das System der Strohmänner verschwinden würde. Das ist ein Irrthum; die Bedürfnißfrage bleibt bestehen für alle unbeschränkten Schankwirthschaften. Die Statistik beweist, wie viele beschränkte Schankwirthschaften schon jetzt den Wirth nicht ernähren können; daher das Drängen auf Concession für unveschränkte Schankwirthschaft. Da aber für letztere die Bedürfnißfrage bestehen bleibt, so würden nach Aufhebung des Ortsstatutes gerade die beschränkten Schankwirthschaften sich vermehren und die Zahl verjenigen Wirthe, die mit ihrem Betriebe nicht zurecht kommen, wurde noch größer sein. Ebenso kann ich in dem Vergleich mit dem Baugewerbe einen Grund für die Aufhebung des Ortsstatuts nicht finden. Herr Verghausen stellt dem Baugewerbe den gelernten Brauer gegenüber; da wäre doch zunächst zu prüfen, um wie viele gelernte Brauer es sich handelt, ob es gerechtfertigt ist, wegen dieser Wenigen die Bevölkerung der breiten Masse der Concessions=Suchenden preiszugeben Hr. Scholz. Unter allen Rednern sind nur zwei für die Beibehaltung des Ortsstatuts eingetreten, und diese beiden Herren muß ich als Interessenten betrachten. Der Herr Oberbürgermeister vertritt in dieser Sache den Wunsch der Regierung. Letztere hat, wie der Vorsitzende selbst andeutete, s. Z. den Vorschlag gemacht, die Concession für alle Wirthschaftsbetriebe von dem Bedürfniß abhängig zu machen, und der Reichstag war klug genug, nicht ohne weiteres die Gewerbe=Ordnung ganz auf den Kopf zu stellen. Wir haben aber, wie hier, auch auf steuerlichem Gebiete erfahren, daß die Regierung das, was ihr durch den Reichstag oder Landtag abgeschlagen wird, hernach durch Ministerial= Verfügungen durchzudrücken sucht. Die Eingabe der Wirthe=JInnung vertritt das nackte Interesse der Wirthe. Von den zeyn Abschnitten derselben sprechen sechs vom Interesse. Es sollen möglichst wenige Wirthschaften bestehen, um der Trunksucht, Rohheit und Unsittlichkeit zu steuern; aber keiner hat nachweisen tönnen, daß heute, wo in Köln weniger Wirthschaften bestehen als früher, weniger getrunken wird, weniger Rohheit und Unsittlichkeit begangen wird als früher. Der Vorsitzende hat bemängelt, der Antragsteller habe nicht an die Frauen und Kinder gedacht. Ich habe oft geung Gelegenheit, zu sehen, wie heute kleine Kinder in Flaschen den Schnaps für Mann und Frau holen, wo früher der Mann nur vorübergehend in einer Wirthschaft einen Schnaps trank. Wer seinen ganzen Wochenlohn an einem Tage vergenden will, kann das in 1400 Wirthschaften gerade so gut wie in 1500, und wer nicht zu Hause bei seiner Familie bleiben will, hat auch bei einer geringern Zahl von Wirthschaften Gelegenheit geuug, sich andere Gesellschaft zu suchen. Sind so die angeblichen Schäden, welche die Aushebung des Ortsstatutes herbeiführen, nicht erwiesen, so bedürfen anderseits die Nachtheile der Stellung der Bedürfnißfrage leines Beweises; es ist ein nach allgemeiner Anschauung der Bürgerschaft undurchführbares Ortsstatut. Eine ganze Reihe von Existenzen ist dadurch ruinirt worden, und wenn einzelne nachher die Concession erhalten haben, so ist doch nicht anzunehmen, daß in der Zwischenzeit die Verhältnisse sich wesentlich geandert haben. Man wollte durch das Ortsstatut insbesondere die schlechten Wirthschaften einschränken. Der bekannten Wirthschaft von Kauertz am Gürzenich hat man indeß die Concession verweigert, während für eine andere in der Nähe noch immer ein Bedürfniß besteht, obgleich dort Sachen vorkommen sollen, welche das Einschreiten der Polizei wünschenswerth erscheinen ließen. Man sagt, die Entziehung der Concession sei schwer, aber wozu ist denn die Polizei da? Wenn eine Latte an einem Bauzann fehlt, dann läßt die Polizei nicht locker, und es regnet Verfügungen und Besuche der Polizei; warum soll derselben nicht auch eine schärfere Beaussichtigung der Wirthschaften möglich sein? Durch die verschiedenartigen Urtheile in der Concessionsfrage hat das Rechtsbewußtsein des Volkes einen großen Stoß erhalten, und ein Ortsstatut, welches das fertig bringt, sollte man so bald wie möglich abschaffen. Der Vorsitzende hat angedeutet, die Regierung würde die Aufhebung des Ortsstatutes nicht genehmigen. Ich hoffe, daß der Vorsitzende das Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden nicht beschränken lassen wird.
Der Vorsitzende. Ich würde nichts dagegen haben, daß der Vorredner auch mich als Iuteressenten bezeichnete; aber ich muß Einspruch erheben gegen die Art der Begründung, weil ich die Stimmung der Regierung zu vertreten hätte. Ich bin hier so frei in meiner Meinung wie der Vorredner, und meine Meinung in dieser Sache ist
eine wohlüberlegte.
Nachdem ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen, erhält noch das Wort als Antragsteller Hr. Kyll. Er betonte nochmals, daß er dem Stadt=Ausschuß keinen Vorwurf mache; demselben werde nur eine unmögliche Aufgabe zugemuthet. Der einzige Redner, der an dem Stadt=Ausschuß in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung etwas auszusetzen hatte, war der Vorsitzende selbst. Als er nachträglich eine Verbeugung vor der Minderheit der Versammlung machte, indem er den Wunsch äußerte, daß ein ehemaliger Wirth in den Stadt=Ausschuß gewählt worden wäre, hat er doch einen Mangel in der Zusammensetzung des Stadt=Ausschusses gefunden. Ich habe die uns vorgelegte Statistik nicht übersehen; aber dieselbe ist mir für die Lösung dieser Frage nicht maßgebend. Ich sträube mich gewiß gegen den Grundsatz des Rechtes auf Arbeit, der uns von gewisser Seite entgegengehalten wird; aber die Berechtigung zu ehrlicher Arbeit dürfen wir niemanden nehmen. Hr. Kausen hat bedauert, daß ich nicht die Frage der Biersteuer mit der vorliegenden in Verbindung gebracht habe. Eigentlich müßte sich Hr. Kausen freuen, wenn er bei dieser Gelegenheit die Biersteuer los würde; aber aus seinen Ausführungen klang mehr eine Warnung, daß bei Annahme meines Antrages die Aufhebung der Biersteuer angeschnitten würde. Leider steht die Biersteuer nicht im Zusammenhang damit. Der Hr. Oberbürgermeister glaubte, daß die Regierung die
oamf. Der Hr. Voeronigermeister nansen„n„„
Aufhebung des Ortsstatuts nicht genehmigen werde. Ich bin im Gegentheil der Ueberzeugung, daß die Regierung, nachdem die Vertretung der Bürgerschaft zu der Ansicht gekommen ist, das Ortsstatut sei vom Uebel, diesen Gründen zustimmen wird.
Hr. Kausen zieht seinen Antrag auf Verweisung des Antrages Kyll an die Verfassungs= und social=politische Commission zurück und empfiehlt
*—
#

Seite 4.
eine Commission ad hoc aus den HH. Zilkens, Kyll, Brems, Pflaume,
Dieter Aurag—“, muit großer Mehzeheit angenommen; damit war
der Tages-Ordnung betraf die Bedingungen für die Verpachtung des Kaffeehauses im Romerpark.
Die Stadt stellt das Gebäude und übernimmt dessen Unterhaltu
Steuer. Der Wirth hat das Mobilar zu stellen. Er soll Wein, Kaffee usw. und warme Speisen verabreichen dürfen, jedoch sonl nach dem Vorschlag der Verwaltung das Glas Bier nicht unter 20 Pfg.
dr. Brems hat die Greuze für den Vierpres nicht ge. 6ar ziehen und dem Mann den Preis frei zu geben. Die Gegend sei nicht danach, daß sich dort ein großes Publicum einstelle.
Hr. Beigeordneter Mann erklärte, daß der Vorschlag bezüglich
Bierpreises von der Commission einstimmig gefaßt worden sei. wolle der Wirthschaft den Charakter eines Café's erhalten.# platz sei nicht so groß, um dort eine größere Bierwirthschaft einzurichten.
Hr. Scholz warnte vor diesem Beschluß. In jedem bessern Restau rant sei ein Glas gutes Bier zu 15 Pfg. zu haben.
Hr. Zilkens. Durch eine solche Bestimmung schließt man den kleinen Mann ganz aus dieser Wirthschaft aus. Der Römervark bilde
den Ersatz für die Rheinau, und moge man es ermöglichen, daß auch der kleine Mann in dem Café ein Glas Bier zu 10 Pfg. haven könne.
Hr. Pilartz empfahl einen Preis von 15 Pfg.
Hr. Gorissen sprach sich für Bier zu 10 und 15 Pfg. aus. Hr. Cardauns. Bei der ersten Berathung habe er den Preis des Bieres beanstandet. Indeß habe der Bierpreis kein Interesse mehr für ihn, da es stets ein Kaffeehaus bleiben werde, weil die Räumez
Betriebe einer Bierwirthschaft, viel zu klein seien. Es, fehle, ubrigens auch die Bestimmung, wie groß das Glas Bier für 20 Pfg. sein musse. Man möge den betr. Absatz streichen, da der Tarif ohnehin der G
Hr. Brems empfahl nochmals, den Bierpreis ganz fallen zu lassen.
Man möge es dem Wirthe überlassen, ob er auch dem kleinen Mar Gelegenheit geben wolle, dort eine Erfrischung zu nehmen.
Die Bestimmungen wurden darauf unter Ablehnung Bierpreises mit großer Mehrheit angenommen.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete darauf, daß von Seiten des Polizei=Präsidiums eine anverweitige Abgrenzung der Schor steinfeger=Bezirke beautragt worden sei. Bisher bildeten die Grundlage für die Abgrenzungen die Polizeibezirke in der Weise, daß auf elf Kehrbezirke je zwei und auf einen Bezirk drei Polizei=Sectionen fielen. Die Vermehrung der Bevölkerung und die sterr„unehmezd Bebauung bedingten eine Aenderung. Letztere soll namentlich die Be zirke 1. 3. 9, 10 und 11 treffen. Hr. Brand=Director Brüllow halte die jetzige Eintheilung für zweckmäßig, da durch die stete Zunahme de
Gasheizung eine größere Anzahl Feuerstellen, für welche zu zahlen seien, ausfielen, auch die Zahl der Kaminbrände gege früher ganz erheblich abgenommen habe. Die Vorlage wai früher der Versammlung unterbreitet worden, aber fünf geprüfte Schorn steinfegergesellen hätten in einer Eingabe beantragt, die Zahl der
hiesigen Bezirke von 12 auf 20 zu erhöhen. In der betreffenden Eingabe sei darauf hingewiesen worden, daß das Durchschrszteeg. kommen der hiesigen Schornsteinfegermeister 7 bis 8000 M. verrage, so daß bei Neuanstellung von acht Meisterz, Hox sechschurtz= Mintzierzg.
immer noch 5 bis 6000 M. betrage. Zudem sei durch Mi Erlaß vom Jahre 1887 angeordnet worden, die Bezirke so einzutheilen, daß der Meister mit einem Gehülfen die Arbeiten ausführen könne.
Es sei in Folge dieser Eingabe nun bei zehn Städten Anfrage lich der Eintheilung und des Einkommens der Schornsteinfegermeister
2350 bis 6750 M. sich bewegt und die Zahl der Häuser 1500 bis 2300 für den Bezirk bei ein bis drei Gehülfen betrage. Nach Angabe des Obermeisters der hiesigen Schornsteinseger=Innung betrage kommen der hiesigen Meister 3= bis 4000 M. Es werde deshalb die Ablehnung des Antrages der Gehülfen empfohlen.
Hr. Zilkens wundert sich, daß die Commission den Antrag der Gesellen so leicht genommen habe. Jeder, der ein Haus besitze, könne ungefähr berechnen, was die Schornsteinfeger an Gebühren erzielten. Man müsse den Gesellen auch ihr Fortkommen ermöglichen, und es sei traurig, daß die meisten derselben 15 bis 20 Jahre warten müßten bis sie selbständig würden. Er empfehle den Mittelweg und die Er
empfahl nochmals den Autrag der Verwaltung. Die
trag der Gesellen hinweg gegangen, sondern habe nach bestem Wissen gehandelt. Das Einkommen der Meister betrage nach ihrer Selbst einschätzung 3300 bis 3600., nach Abzug der Unkosten. Der Geselle erhalte wöchentlich 20 M. Lohn. Eine Vermehrung der Bezirke liege
waltung angenommen.. kI.VAr:
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossene
In der geheimen Sitzung wurde au Stelle des verstorbenen Hru Michael DuMont der Rentner Hr. Ambrosius Contzen zum Mit glied der Armen=Devutation gewählt. Die Ersatzwahl in der Commission für musikalische Angelegenheiten wurde verlu#.....
Zum Vorsteher des 53. Armen=Bezirks wurde Hr. Nicolaus## und zum Stellvertreter des Schiedsmanns für den Bezirk 16a Hr.
Zu Mitgliedern der Hülfs=Ersatz=Commission wurden die Stadträthe Pflaume, Pilartz und Wingen, sowie Hr. Heinr. Aner, zu Stellvertretern die 59. Bertuch, Hagen, O. Ossendalf und Bodewig
Gegen die Anstellung des Obergärtners Beitz als Verwalter des Nord=Friedhofes und die Beförderung mehrerer Beamten fand sich
nichts zu erinnern.
Die Verpachtung der im nächsten Restauration im Volksgarten soll verhandelt werden.
Locales.
8 Vorta Paphia. In der gestrigen.. theilte Hr. Oberbürgermeister Becker ein Ministerial=Rescript der Minister des Innern, der öffentlichen Arbeiten und des Cultus mit, welches ihm durch den Hru. Regierungs=Präsidenten übermittelt worden ist. Oberbürgermeister wird in dem Reseript in Verfolg der Berichte vom 10. März, 17. März und 8. November v. J. davon benachrichtigt, daß Se. Majestät der Kaiser die Entschließung betr. der Niederlegung der aufgedeckten Ueberreste des römischen Nordthores auf dem Dom kloster bis nach gelegentlicher Allerhöchster Besichtigung an Ei und Stelle sich vorbehalten habe. Bekanntlich wurde eine diesbezüg liche Mittheilung bereits vor einigen Tagen durch die Presse verbreitet 0 Der Rhein ist gestern etwas gefallen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 4,88 Meter. Vom Oberrhein wird weiter starkes Stei
X In der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln hält am nächsten Dinstag Herr Dr. Neubaur einen Vortrag über Deutschlands Kampf um den Welthandel. Die Versammlung findet Abends 7 Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft statt.
Seiuer HeralAuptiosr Nr. 391. 9r###e us is die us un une ur P ich
Die Krankenkassen im Gemeindebezirk der Stadt, der Lieutenaut von Chick, Referendar Hübner, Lena und ich, haben
Köln im
im Jul
Nach der so eben erschienenen ausführlichen Zusammenstellung der Betriebs=Ergebnisse der in Köln und den eingemeindeten Vororten vor handenen unter Aufsicht des Oberbürgermeisters stehenden Orts, Betriebs=(Fabrik=) und Innungs=Krankenkassen für das Jahr 1895 be standen im abgelaufenen Jahre in unserm Gemeindebezirk neben 20 Ortskrankenkassen noch 49 Betriebs= und 6 Innungs=Krankenkassen. Ueber die Thätigkeit der vorerwähnten Kassen ist Folgendes hervor
In den Ortskrankenkassen waren insgesammt Personen versichert, davon 33,580 männliche und 9454 weibliche, gegen 41.468 Personen in 1894. Die Betriebs Krankenkassen weisen eine Mitgliederzahl von 16,230 Personen auf, davon 12,655 männliche und 3575 weibliche, gegen 15,131 Mitglieder in 1894. In den Innungskrankenkassen stieg die Zahl der Mitglieder ebenfalls, und zwar von 2618 in 1894 auf 3361, davon 2403 männliche und 958 weibliche.
Die Gesammtzahl der versicherten Personen betrug in 1893 noch 55,320, in 1894 stieg die Zahl derselben um 3897 und betrug 59,217, im B richtsjahr wuchs die Zahl um weitere 3408 und betrug im Duchschni 62,625(männliche 48,638, weibliche 13,987), hat von zwei Jahren um 7305 Personen, nämlich um 4697 männliche und
2608 weibliche vermehrt.10
Die Krankenkassen vereinnahmten insgesammt 1,524,138 M. (1894 1,403,214), die Ausgaben betrugen 1,322,252 M.(189
1,197,024), darunter für Verwaltungskosten 87,135 M.(81,318). Das Gesammtvermögen der Kassen einschließlich der Rücklage nieg 1,143,835 M. auf 1,332,292., und die Zahl der Kraukheitsfälle von 24,445 auf 27,405, die Zahl der Krankentage von 476,515 auf 536.287.
Die Vertheilung der Beiträge und Leistungen, auf den Kopf der Mitglieder berechnet, liefert folgendes Ergebniß: Die Ernnahme aus Beiträgen und Eintrittsgeldern betrug bei den Ortskrankenkassen in 1895 pro Kopf M. 22.27(1894 M. 22.60), bei den Betriebs=Krankenkassen M. 23.21(1894: M. 22.81), bei den Innungs=Krankenkassen M. 15.69(1894: 16.55). Verausgabt wurden 1895 pro Kopf: an Krankengeld M..78(.22), M. 10.53(.93), M..59(.27);
für ärztliche Behandlung M..21(.03), M..24(.67), M..37
(.65); für Arznei und Heilmittel M..44(.73), M..38(.47), M..38(.70); für Verpflegungskosten in Kranken=Anstalten M. 3. (.43), M..29(.05), M..50(.05); an Sterbegeld M..42(.47 M..52(.52), M..26(.32). An Verwaltungskosten entfielen auf den Kopf der Mitglieder bei den Ortskrankenkassen M..93(.85), bei den Innungs=Krankenkassen M..83(.73). Die Verwaltungskosten der Betriebs=Krankenkassen sind von den Betriebs=Inhabern zu
Von den oben angeführten Durchschnittsätzen weichen die Leistungen und Beiträge der einzelnen Kassen erheblich ab. Die höchste Ausgabe an Krankengeld leistete unter den Kölner Ortskrankenkassen die Kasse Nr. 4(für Maurer usw.) mit durchschnittlich M. 14.70, wahrend von einzelnen Betriebs=Krankenkassen sogar Ausgaben von durchschnittlich über 13, 17, 26, 27 und 28 M. pro Kopf verzeichnet sind. Die Kosten für ärztliche Behandlung, welche bei nur zwei Ortskrankenkassen über 3., bei zehn über 2 M. und bei acht unter 2 M. betragen, sind bei den Betriebs=Krankenkassen im allgemeinen höher; denn von den 49 Be triebs=Krankenkassen ist, abgesehen von einer hier nicht in Bet
kommenden Kasse, nur eine, welche für ärztliche Behandlung durch schnittlich unter 2 M. bezahlt, während neun über 2. neunzehn ub
3. sieben über 4. fünf über 5, zwei über 6, drei über und zwei über 8 M. bezahlen. Bei einigen der letztern ist allerdings Familien=BeAuch de Zahl der Kassen=Mütgleder schwankte iun den eizelen Monaten ganz bedeutend. Es verzeichnen die Ortskrankenkassen am 1. Januar 1895 insgesammt 29,239 männliche und 7509 weibliche, zu sammen 36,748 Mitglieder; diese Zahl stieg fortfährend und betrug am 1. August 36,774 männliche und 9885 weibliche, zusammen 46,659 Personen, fiel dann aber bis zum Jahresschluß auf 30,652 männliche und 9474 weibliche, zusammen 40,126 Personen. Gegen den Jahre Anfang war die Mitgliederzahl um 1413 männliche und um 196 weibliche, zusammen um 3378 Personen, gestiegen.
In den Betriebs=Krankenkassen erreichte die Mitgliederzahl, welche zu Jahres=Anfang 11,956 männliche, und 3452 weibliche, zusammen 15,408 Personen betrug, ihren höchsten Stand am####ll. 13,507 männlichen und 3528 weivlichen, zusammen 17.035 Personen Am Jahresschluß betrug die Mitgliederzahl 13,286 männliche und 3690 weibliche, zusammen 16,976 Personen, d. i. 1568 mehr wie beim
Die Innungs Krankenkassen, welche das Jehbr 1895 mit 1694 mannlichen und 794 weiblichen, zusammen 2488 Mitgliedern begannen, schlossen dasselbe mit 2263 männlichen und 938 weiblichen, zusammen 3201 Personen. Die Zahl der Mitglieder war also um 713 gestiege
Aus den vorstehenden Ziffern ist zu ersehen, daß die Zahl der gegen Krankheit versicherten Personen stetig zugenommen hat.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Oct. 1896.
Jahre frei werdenden in öffentlicher Sitzung
Stadtverordneten=Sitzung
e Herbstblüthe.
[3] Roman von Clarissa Lohde.
Wer aber sagt denn auch, daß Ottomar sich darauf verläßt? nahm jetzt Elli zur Vertheidigung des angegriffenen Geliebten das Wort.„Eben weil er sich nicht darauf verläßt, hat er die Vergünstigung eines Aufenthalts in Griechenland nicht ablehnen mögen. Je mehr er lernt, desto sicherer wird er in Zukunft stehen.
Und du wirst darüber alt,“ unterbrach sie die Mutter.„Halt er dir nicht Treue, sondern gibt den Wünschen seiner Eltern, besonders der hochmüthigen Professorin nach, welche die Geborene noch nicht vergessen kann, dann mag dich später niemand mehr, dann
kannst du eine alte Jungfer werden.“
Mama, ich dränge mich nicht zum Heirathen, das weißt du, und wenn ich eine alte Jungfer werden soll, hoffe ich auch dann mich nützlich machen, mir mein Brod verdienen zu können. Ich habe mir schon vorgenommen, den Papa zu bitten, mich bei Professor Erdmann einen Cursus im Portraitmalen nehmen zu lassen. Der Professor sagte mir gestern, daß er ein Atelier für Damen habe, und war so gütig, meine Portraitskizze von Ottomar, die ich der Professorin geschenkt habe, nicht ohne Talent zu finden.
Na, am Ende wirst du noch eine berühmte Malerin," spottete Otti;„dann freilich hast du nicht nöthig, zu heirathen. Was mich
jedoch betrifft—?“
„Was dich betrifft?“ fragte Lena.
So ziehe ich das Heirathen auf alle Fälle vor, und wenn ich Geld hätte—“
„Nun, was würdest du dann thun?“
„Dann würde ich den Lieutenant von Chick heirathen.
„Weißt du denn aber, ob er dich will?“
„Wenn ich Geld habe, wird er mich wollen. So, freilich—:
uns verabredet, sobald das Eis auf der Rousseau=Insel wieder hält,
Ic bitte dich, Mama,“ mischte Eli sich jetzt sehr, ernst ein,
„gib so etwas nicht zu. Ich glaube wirklich, Lena und Otti waren leichtsinnig genug, auf die Vorschläge der jungen Herren einzu„Du kannst ja als Tugendwächter uns begleiten, wenn du so
„Rein das kann: nicht; denn dazu habe ich nicht die Zeit.
Ich dächte, auch ihr hättet anderes zu thun, als auf der Rousseaunun ein Mal jung, nicht wahr, Mama?“ wandte Lena sich zur Mutter.„Ich glaube wirklich, Elli neidet es uns daß man uns gestern bei Professors auch bemerkt hat, und nicht sie allein. Du hast dich ja nur bei dem alten Präsidenten in Thee zu setzen gesucht, hast ihm ordentlich den Hof gemacht, und doch
vergebens, wie es scheint.“
Das war nicht hübsch von dir, Lena,“ sagte Elli, der bei dem grausamen Spott der Schwester Thränen in die Augen getreten
waren, und verließ das Zimmer.
„Elli hat Recht,“ schalt, als sie fort war, die Mutter.„Ich dächte, ihr hättet allen Grund, sie zu schonen. Wem verdankt denn das Vergnügen gestern? Hat sie nicht Tage lang an euerer Garderobe gearbeitet, damit ihr mit Anstand erscheinen konntet?
Und das Geld zu den Auslagen hat sie euch auch gegeben; ihr
hattet es doch nicht.“
Sie hatte ja durch Irmgard Lutzen den Ofenvorsetzer, den sie gemalt hat, so gut verkauft; da konnte sie uns auch etwas abgeben,“ warf Lena ein,„und überdies war es ja auch gar nicht
bös gemeint.“
Die Räthin seufzte, fand aber nichts mehr darauf zu erwidern,
sondern vertiefte sich auf's neue in ihre Zeitung.
Draußen schlug die Glocke an. Es war der Briefträger, der einen Brief großen Formats an die Räthin, einen kleinen an Elli
Bodin abgab.
Otti, welche die Briefe im Corridor in Empfang genommen hatte, betrachtete die Ausschrift auf dem letztern sehr aufmerksam. Dann klopfte sie an der Schwester Zimmer, die an ihrem Arbeitstische mit einer Malerei beschäftigt saß, und reichte ihn ihr hin.
Da Elli, ich weiß, von wem er ist. Aber ich verrathe dich nicht, wenn du es nicht willst. Sei du nur nicht immer so streng mit uns und gönne uns ein kleines Vergnügen, wenn es uns geboten wird.“
„Als ob rch euch nicht alles, alles gönnte, Otti,“ sagte Elli weich. Wenn ich euch glücklich machen könnte, ganz glücklich, glaubt mir, ich würde gern mein eigenes Glück hingeben. Aber vor Leichtsinn muß ich euch warnen, und es ist leichtsinnig, wenn du dir von einem jungen Offizier den Hof machen läßt, der dich doch nicht heirathen kann. Uebrigens,“ ihre Hand zitterte leicht, als sie den Brief aus Otti's Händen nahm,„habe ich gar keine Ursache, etwas zu verheimlichen. Der Brief ist von Ottomar; er wird mir noch ein letztes Lebewohl sagen, und wir werden uns natürlich auch schreiben, während er fort ist. Ich habe es schon dem Papa gesagt. Nun ja, als Jugendfreunde habt ihr ja immer correspondirt, das versteht sich ja von selbst. Nun, wie du willst. Ich sage meinerseits der Mama nichts; sie ist zu neugierig, und will den Brief von Ottomar dann womöglich lesen, und das wirst du doch
nicht wollen.“
Dabei schwenkte sie den andern Brief in der Hand, auf den nun
erst Elli's Blick fiel.
Mit einem raschen Griffe hatte sie ihn Otti entrissen und las die Adresse.„An Mama, und von der Firma Isidor? Um Gottes willen, was heißt das wieder?“
Sie war ganz bleich geworden. Auch Otti wurde nun ernst
„Du glaubst doch nicht, Elli?“ 66 E# m
Daß Mama wieder Schulden dort hat. Gib den Brief Mama
nicht, Otti; es ist unsere Pflicht, ihn Papa zu geben. Er muß es ein Mal wissen.“ n m u.
„Elli, wo denkst du hin? Das ist unmöglich! Du kennst Papa's
Heftigkeit, und Mama würde es uns nie vergeben, nie!“
„Mein Gott, so geht es immer, immer,“ stöhnte Elli, das Gesicht in die Hände legend. Hier Angst und dort Angst. Ach, und
ein Mal wird, muß doch alles zu Tage kommen, und dann wird das Ende um so schrecklicher sein. Wer nur wüßte, was recht ist.“ Sie rang verzweiflungsvoll die Hände.
„Du siehst die Sache zu schwarz an, Elli. Nun ja, Mama hat
geborgt, und wirklich kann sie mit dem, was ihr Papa gibt, nicht
auskommen. Wie groß wird die Schuld sein? Jedenfalls nicht mehr, als sie allmälig, wenn wir ihr, wie schon öfter, unsere von Papa erhaltenen Garderobegelder geben, abzahlen kann. Und sie thut doch nur für uns, die gute Mama, um uns einige frohe Stunden zu verschaffen. Es wäre doch nurecht, wenn wir ihr deshalb Aerger bereiteten. Du weißt, wie Papa ist; er vergäbe ihr
das nie.“
Elli beugte in stummem Schmerze das Haupt.
„So geh', Otti, gib ihr den Brief. Du hast Recht, es geht nicht anders, und doch— und doch—
Otti verließ leise das Zimmer.
Elli lehnte sich in ihren Stuhl zurück und ließ ihren Thräuen
freien Lauf.
Diese Geldverlegenheiten, dies Borgen und Sorgen der Mutter, das war es ja, was ihr die ganze Jugend vergiftet hatte, was sie jetzt zwang, dem Glück an Ottomar's Seite zu entsagen, wenigstens vorläufig zu entsagen, bis die Verhältnisse sich geklärt hatten. Und sie mußten sich ein Mal klären, das hatte sie sich gelobt. Sie wollte nicht ruhen, wollte Tag und Nacht arbeiten, um so viel zu verdienen, bis sie die Schulden der Mutter abgetragen hätte. Wenn sie nur wüßte, wie viele es wären, wenn die Mutter nur aufrichtig sein wollte. Aber in dieser Beziehung bewahrle die Räthin, so redselig sie sonst auch war, vollständiges Schweigen.
Isidor war ein Coufectionsgeschäft, von dem sie ihre Garderobe zu entnehmen pflegten. Sollte die Rechnung doch wieder nicht bezahlt sein, so dringend auch der Rath darauf hielt, nichts auf Borg zu nehmen?
(Fortsetzung folgt.)
Bekannt
Gemäß§ 8 des( 1875 wird hierm Kenntniß gebracht. linienplan der Vor Nr. 85a, betreffend von der Windmühl Häusern Nr. 43 u. festgestellt worden manns Einsicht meterbureau. Rat offen liegt. Köln, 19. Octo Der C
I.
Antoniterstre
Kräftige
Comfor
Weizen=Vorschuß
Kaisermehl
Blüthenmehl.... Kaiserauszugmeh Biscuitmehl Franz. Griesmel
Reis
Kochgerste
Neue bosn Pfla
Rosinen
Stampfmelis Purfelzucker
Molker
Kaffee
ei
Alles u
* Durch 9 folgende Steller und Kassendien Curatorium, K Gerolstein, kais Wohnungsgeld 1100 M. sowie Laugel, Bürge Siegburg, Kgl Gehalt und 10 Amtsgericht, zu
h Berlin, 2. Ziehung der 4 Vormittags. 213.082; ein G Nachmittags. winn zu 5000 9
„Weg mit
Mau brauch
L.
Sind
so versuchen
79
Dieser Ke geschmack. A 80. 85, 90, bessern Colon
Rbeinhö

Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 23. October 1896.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 85a, betreffend die Sebastianstraße von der Windmühlenstraße bis zu den Häusern Nr. 43 u. 44 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 19. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Marian. JünglingsCongregation, Köln-Nippes.
Unsere am Sonntag den 25. Oetober stattfindende
Familien=Festlichkeit
im Saale des Hru. Th. Laersch be
ginnt um 7½0 Uhr. Der Vorstand.
Das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
befindet sich Friesenstraße 1.
ein
en
Ich
ihr
rer
et?
ihr
sie
abicht
ern,
der
Elli
nen
am.
itsdich
reug
8
eich.
mir,
sinn
vol
nicht
den
twas
noch
auch
1t.“
dirt,
sage
den
doch
i nun
is die hottes
ernst.
Nama uß es
sapa's
s Ge, und wird stist.“
na hat nicht nicht re von ud sie frohe hr desibe ihr
ht nicht
Ihräuen
Mutter, was sie nigstens 1. Und e wollte zu verWenn ufrichtig so redirderobe er nicht chts auf
Sonderfahrplan
ür Sonntag und Montag den 25. u. 26. October 1896.
Kerpen—Frechen—Köln.
Kerpen
515
840 1155
700 935
Frechen
550 725 915 1230 110 330 550 735 1010
in Köln
635 810 1000 115 155 415 635 820 1055
b Köln
—rechen—Kerpen.
640 7/815 1005 120 200 420 640 825 1100
Frechen
725 900 1050 205 /249
505 725 910 114
——
zu Kerpen... 757/934/1124 239 319 539 758
* Fahren nur am Montag.
Kurbad St. A
Antoniterstraße 8, Nähe der hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
gatha.
Wo
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Pürfelzucker
28
per#
Neue Victoria=Erbsen 13
„ geschälte Victoria=Erbsen. 18 „<space>„<space> S p a l t= E r b s e n<space> 1 4<space>
„ holl. grüne Erbsen....... 18
„ franz.„„ 25
„ weiße Ungar=Bohnen.... 14
,<space>„<space> L a n g b o h n e n<space> 1 6<space>
„„ Speckbohnen..... 20
„ Hellerlinsen. von 15—30
Feinstes Delicateß=Sauerkraut. 6 Reines Schweineschmalz....... 45
Molkerei- und Schweizerbutter billigst.
Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85—170 Pfg.
Süssrahm-Margarine
einziger Ersatz reiner Naturbutter, das à 70 h.
Alles nur beste Waaren. Bei Mehrabnahme billiger. Fernsprecher 1297.
Locales.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. technische Hochschule, Bureauund Kassendiener, 950 M. Gehalt jährlich. Bonn, kgl. UniversitätsCuratorium, Hülfsdiener des chemischen Instituts, 950 M. jährlich. Gerolstein, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Kelberg, Bürgermeister=Amt, Förster, 1100 M. sowie eine pensionsfähige Brandholz=Entschädigung von 50 M. Laugel. Bürgermeister=Amt Worringen, Feldhüter, 450 M. jährlich. Siegburg, Kgl. Direction der Geschoßfabrik, Nachtwächter, 800 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Wadern, Königl. Amtsgericht, zwei Lohnschreiber, 7 Pfg. für die Seite Schreibwerk.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 22.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 58,756 und 213,082; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 140.284.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 119.264; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 2428.
Locales.
Sonntagsruhe. Am nächsten Sonntag, dem letzten Sonntag vor Allerheiligen, ist in Köln der Verkauf in den Geschäften bis Abends 7 Uhr gestattet. Am Allerheiligentage selbst tritt indeß kein erweiterter Geschäftsverkehr ein; nur ist an diesem Tage der Verkauf von Blumen und Kränzen gestattet.
* Einkommensteuer=Veraulagung. Das Oberverwaltungs= gericht hat nach Mittheilung der D. J. Z. hinsichtlich der Berechnung des Miethswerthes einer Wohnung im eigenen Hause den folgenden, praktisch wichtigen Grundsatz ausgesprochen: Das Einkommen aus einem Wohnhause(Wohnungswerth) ist nicht nach dem Miethswerth derjenigen Räume zu bemessen, welche von dem Veranlagten zu seinen und seiner Haushaltungs=Angehörigen Wohnzwecken benutzt werden können, sondern nach dem Werthe derjenigen Räume, die zu diesen Zwecken thatsächlich benutzt werden; denn die dem Veranlagten gehörenden Wohnräume, die dauernd unbenutzt bleiben, gewähren eben so wenig Einkommen wie unbenutzte Grundstücke.
Unfälle. Gestern Nachmitlag wurde auf dem Großen Griechenmarkt ein 10 Jahre altes Mädchen von einem schweren Rollwagen überfahren. Das Kind erlitt einen Unterschenkelbruch und wurde im Bürgerhospital ausgenommen. Dort fand auch ein Arbeiter Aufnahme, welchem durch ein Schwungrad erhebliche Kopfverletzungen beigebracht worden waren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 50. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Wer war's? Schauspiel in 3 Aufz. von Felix Philippi. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Samstag, 24. Oct.: Aufgeh. Ab. 4. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Maurer von hier stahl seinem Arbeitgeber Abbruchsmaterialien: altes Holz, Bandeisen, Cement und zwei eiserne Träger, wofür er mit zwei Monaten Gefäugniß bestraft wurde. Ein Händler von hier, welcher das Eisen gekauft hatte, erhielt wegen Hehlerei einen Monat Gefängniß. Ein mitangeklagter, gleichfalls der Hehlerei beschuldigter Bäckermeister von hier, der das gestohlene Holz erwarb, wurde freigesprochen.— Im December 1893 erschwindelte sich ein Handelsmann aus Eitorf von einem hiesigen Kaufmann Cigarren im Werthe von 280 M. Das Gericht bestrafte den Angeklagten, der vorbestraft ist und gegenwärtig eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten verbüßt, mit weitern vier Monaten Gefängniß.— Eine Wittwe von hier und deren Tochter fälschten mehrere Quittungen über Miethbeträge, um auf Grund dieser Quittungen leichter eine neue Wohnung finden zu können. Beide wurden wegen dieser Fälschung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Tagelöhner und ein Grundarbeiter, beide von hier, wurden zu 9 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft, bezw. 2 Monaten Gefängniß und 1 Woche Haft verurtheilt, weil sie einem Schutzmann Widerstand geleistet, den Beamten mißhandelt und groben Unfug verübt hatten.— Ein hiesiger Kaufmann borgte einem Schüler und zwei 15 Jahre alten Kaufmannslehrlingen für 33 M. Wein, Cognac, Chocolade und Näschereien. Um diese Schuld bezahlen zu können, stahl der Schüler an der Kasse von Castan's Panopticum einen Beutel mit 360 M. Mit dem Gelde unternahm dann der Schüler und einer der Kaufmannslehrlinge einen Ausflug nach Aachen, wurden aber schon am zweiten Tage nach dem Diebstahl erwischt. 200 M. von dem Gelde wurden noch bei ihnen vorgefunden. Den Schüler bestrafte das Gericht wegen Diebstahls mit 14 Tagen, die beiden Lehrlinge wegen Hehlerei mit 10 bezw. 5 Tagen Gefäugniß.— Wegen Unterschlagung von 600 M. wurde ein 18 Jahre alter Commis aus Braubauerschaft zu einer Geldbuße von 100 M. verurtheilt.
Schöffengericht. Ein Gesindevermiether, der stellenlose Dienstmädchen beherbergt, war mit einem Strafmandat bedacht, weil die Polizeibehörde in seinem Geschäftsbetrieb den Betrieb einer Gastwirth= schaft erblickte, wozu der Beschuldigte keine Concession hat. Als dieser sein Geschäft weiter betrieb, ließ der Polizei=Präsident dem Manne das Local schließen. Nach wiederholter Beschwerde an den RegierungsPräsidenten wurde der Polizei=Präsident angewiesen, die Schließung aufzuheben. Der Gesindevermiether wurde nun angeklagt, ohne Concession eine Gastwirthschaft betrieben zu haben. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Eine Weinhändlerin von hier, die ohne Concession einen Kleinhandel mit Cognac betrieb und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet hatte, muß 30 M. an die Strafkasse entrichten.— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen Elberfelder Tagelöhner, der hier öffentliches Aergerniß erregt hatte. Die Strafe lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Eine hier wohnende Ehefrau hatte im Streit eine andere Frau schwer mißhandelt. ie kommt einen Monat in's Gefängniß.— Ein Ziegeleibesitzer aus
„Weg mit schädlichem
Man brauche nur Se
L. Sester, Köln,
Chlorkal
ik und Eau de Javelle.“
er's Kölner Rasenbleichs a Liter 40 Pig.*
Itermarkt 58, Deutz, Freiheistrasse 12A.
Sind Hie mit Ihrem Kaffe unzufrieden,
so versuchen Sie doch mal
Victoria-Relange mit dem Büren.
Dieser Kaffee wird Ihren gronten Anprachen....
schmack. Aroma und Preiswürdigkeit entsprechen. Kauslich zu###
85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet in sant allen### ssern Colonialwaarengeschäften. Man achte auf die Marke„Bär“.##
Lindenthal hatte auf seiner Ziegelei Arbeiterinnen mit dem Handformen von Ziegelsteinen beschäftigt und minderjährige Personen beschäftigt, ohne daß dieselben mir einem Arbeitsbuch versehen waren. Urtheil: 20 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner aus Aachen erhielt wegen Zechprellerei drei Wochen Gesängniß und wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens eine Woche Haft.— Ein oft bestrafter Kellner sollte aus einer Wirthschaft hinausbefördert werden, wobei er einen Schutzmann thätlich angriff. Er erhielt drei Tage Gefängniß.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mülheim(Rhein), 22.Oct.96. Am kommenden Sonntag, 25.., dem Sonntag vor Allerheiligen, werden hier die Geschäfte bis Abends 7 Uhr für den Verkauf geöffnet sein.
Dermischte Nachrichten.
u Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln,
Lonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats September 1896. A. Marktpreise; Weizen, alter M. 14,25, 00,00, 00,00, neuer 14,23, 15,13, 15,28, Roggen 11.28. 11,85, 10.00, Gerste 00,00, 14,78, 16,00, Hafer, alter 14.44, 00,00, 4, neuer 12 40 14,18, 00,00, Erbsen 20,55, 20,00, 19,50, Bohnen 24,40, 24,00, 22,50, Linsen 29,50, 25,00, 26,00, Kartoffeln 4,82, 6,00, 5,28, Richtstroh 3,24, 3,57, 4,52, Krummstroh 2,10, 2,73,.10, Heu 7,12, 6,91, 6,85,
eisch im Grosshandel 113, 0, 120,00, 112,50 die 100 Kil., desvon der Keule 1,43, 1,50, 1,40, desgleichen vom Bauch 1,15, .15, 1,20, Schweinelleisch 1,53, 1,35,.55, Kalbfleisch 1,45,.50,.35, Hammelfleisch 1,29, 1,30, 1,25, Speck 1,38, 1,30,.35, Butter 2,33, 2,40, 2,36 das Kil.: Eier 5,64,.70,.50 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,19,.16,.16, Weizenmehl 0,29,.28,.28, Roggenmehl 0,50,.26,.26, Gersten-Graupen.31,.32, .25, Gersten-Grütze 0,00, 0,25, 0,22, Buchweizen-Grütze 0,00, 0,52, 0,24,
Iafer-Grütze 0,46, n 4h. 0,50, Ilirs-.44, 0,55, 0,24, Reis, Java- 0,59,.41,
.%, Kaffee, Java- mitteler roher 2,59, 2,55,.10, desgl. gelber gebrannter
0, 3,20, 2,60, Salz.20,.20.0,20, Schweineschmalz 1,56, 1,40..55,
Kinder-Nierentalg.74, 0,80, 1,00 das Kil.; Essig, gewohnlicher 0,13,.10, .10, Wein-Essig 0,27,.50,.20 das Liter.
5
bes
#rsct.
Rbeinhöhe am 22. Oct., Abends 7 Uhr m.88
.09.
Die
K
inderkaut bedarf einer besondern Pflege, enberherter wenn anders nicht Hautleiden
aller Art, Wundsein, Schorfbildung 2c. die Kleinen plagen sollen. Die Mütter werden es deshalb mit großer Freude begrüßen, daß jetzt die Aerzte die Patent=Myrrholin=Seife als beste Kinderseife empfehlen, welche durch ihren Gehalt an Myrrholin solch' wohlthätige Eigenschaften auf die zarte Haut auguibt, daß bei regeimnmnigem Gebrauch Hauterkrankungen vermieden werden. Man lese die Broschüre mit Auszügen aus den zweitausend Urtheilen deutscher Professoren und Aerzte. Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken oas Stück zu 50 Pfg. erhältlich, ebenso in feinen Cartons mit 3 Stück zu M..50, welche zu Geschenken sehr geeignet. Man überzeuge sich, daß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 trägt und hüte sich vor Nachahmungen.
Unsere
AnzeigenAnnahmestelle
Fleischmengergasse 49
haben wir, wegen Verziehens des bisherigen Inhabers, verlegt nach
Fleischmengergasse 54
(Nähe Neumarkt)
und dem Herrn
Franz Reckum
daselbst übertragen.
Wir empfehlen diese, wie unsere 26 übrigen Annahmestellen zur gefälligen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen für die
Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local=Anzeiger.
Hochachtungsvoll
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.##
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger sind gleich nach deren Erscheinen zu 10 Pfg. bzw. 5 Pfg. in sämmtlichen Annahmestellen zu haben.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachverzeichneten im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 8 Nr. 837/257, Cäcilienstraße Nr. 34, a. Wohnund Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau (links), c. Stallgebäude, groß 4 Ar 33 Qu.=Meter, Nutzungswerth 4155.; Eigenthümer: Eheleute Eduard Jonghaus, Kaufmann und Auguste geb. Deußen, ohne Geschäft zu Köln;
2. Köln, Flur 29 Nr. 256/107, Johannisstraße Nr. 62, Wohnhaus mit Hofraum, groß 73 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2000.; Eigenthümer: Wittwe Christian Reiff, Elisabeth geb. Kabeisemann und deren minderjährige Kinder Heinrich und Elisabeth Reiff zu Westenfeld bei Wattenscheid;
3. Köln, Flur 7 Nr. 506, Färbergasse 14a, a. Wohnhaus mit
Hofraum, b. Werkstätte mit Schuppen, groß 1 Ar 69 Qu.=
Meter, Nutzungswerth 1770.; Eigenthümer: Kaufmann Kurt Zencominierski zu Breslau;
4. Köln, Flur 34 Nr. 2492/91, Hochstadenstraße Nr. 21, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 49 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna geb. Klein zu Köln=Nippes, in Gütergemeinschaft;
5. a. Köln, Flur 10 Nr. 692/198, kl. Spitzengasse Nr. 16a,
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2 Ar 96 Qu.=
Meter, Nutzungswerth 2400., b. Köln, Flur 10 Nr. 715/198, gr. Spitzengasse Nr. 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 68 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2400.; Eigenthümer: Kaufmann Wilhelm Kalversiep zu Köln und Architekt Mathias Westhoff zu Köln,
am 17. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b zu Kom im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblatts— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 24. Novembe 1896, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. September 1896.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 9.<space>
Schutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39.093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35.
Fernsprecher 1923.
Killollsltletlten
Wasserkessel, Fischkessel, Waschkessel, Eimer,
∆ Kaffeekannen, Löffelbretter, Suppenterrinen,
∆
2es
05s
Poo
□0
95s
∆
#
#
Zum Emailehaus
Gebr. Hindrichs,
23/25, am Bismarck-Denkmal.
5
□—
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billlge Preise.
Stechbecken, Toilette-Eimer, Zimmer-Closets, Waschbecken, Ablaufbretter, Kohlen-Eimer, Kuchenpfannen,
850
0 2 S 0
**
3
2
—*

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 291 4 Freitag, 25. October 1890.
:<space> B ü r g e r-:<space> : Gesellschaft,:
• Röhrergasse 21. 2
Frischer 2
: Rheinweinmost. 2
2—.—
Sn D
Rheingauer Weinmost
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Seidene Roben!
für Braut=, Hochzeits= und Gesellschafts=Toiletten in neuestem Geschmack
per Gelegenheitskauf
Marsikstein 8.
Sammet-Reste
für Capes, Kragen. KnabenAnzüge, Kinderkleidchen 2c.
L.
Marsilstein 8.
∆# 0
∆#
#
∆#
00
8
#
Die reichste und größte Auswahl
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein vernickelte und emaillirte Regulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
Panorama International,
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
hen
na 1
EA
aller Art halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern
besonders billig.
8
∆
8
3
8
∆
8
8
83
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium. iese— Eine hochinteressante Wanderung durch
Roche: ISTPISH, Fume, Ika, Lovrana u. Lussinpiccolo Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30 9. Kinder 20). Abonnementskarten bedeutend billiger.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag, 22. November 1896, Abends 7 Uhr,
zum Besten des Baufonds eines neuen Vereinshauses.
Saalkarten(numerirt): 3 M. und Galeriekarten:.50 M. sind niedergelegt bei I. F. Weber, Schildergasse 6.
An der Kasse kosten die Saalkarten 5 M.
Die bis zum 15. November entnommenen Saalkarten werden an diesem Tage verloost.
——————„——
Emaille-Lack,
Thürfedern, Windfangfedern, Luftdruckfedern
alle bewährten Systeme,
Ventilationsrosetten.
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Eiß
N Frannky
Pranzkf,
Das herrschaftliche Haus
Richmodstr. 5.
dicht am Neumarkt, ist umzugshalber zu verkaufen. Dasselbe enthält große Näume, Einfahrt(Anbau event. für Stallung und Nemise) und großen freiliegenden Garten. —„ 1g Dasselbe eignet sich auch für
Breitestrasse 4Z Engros=Geschäft. Auskunst
ertheilt
Agrippastraße 5.
Christian Woll.
Nleumarkt E K
Köln.
Srösste
99 /81 ur
Preise.
Füür jedes Paar volle Garantie.
Wendellusfest
11 Koln=Mulh““.. 00
Während der Fest=Octav vom 25. October bis zum 1. November
große Kaffee=, Wein= u. Bier=Restauration.
Serft Sen Achtungsvoll
ISSei.
Wendelinstraße, am Marktplatz.
□
Juvei.
mit 15% Nabatt.
Damenhüte.
Größte Auswahl bei sehr billigen Preisen.
Wershoven,
175 Severinstraße 175.
E. B. Taube, Am Hof 39,
Uhren und Goldwaaren.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Radfahrer 2c.
Marsikstein 8.
Um mit meinen bedeutenden Lagerbeständen vor Jahres=Abschluß zu räumen, halte ich einen Inventur=Ausverkauf mit 15% Rabatt und empfehle:
kolossale Posten Herren=, Knaben= und Kinder=Ueberzicher,
kolossale Posten Herren=, Knaben= und
Kinder=Pelerinemäntel,
kolossale Posten Herren=, Knaben= und Kinder=Kaisermäntel, kolossale Posten Herren=, Knaben= und
Kinder=Anzuge,
kolossale Posten Joppen, Hosen, Westen und alle Arbeiterkleider.
Verkauf gegen Baar.
Hubert Sauer,
Neußerstraße 13, am Deutschen Ring.
Jubiläum
der städtischen höhern Mädchenschule
und ihres Directors Prof. Dr. Erkelenz.
Am 29. October d. J. findet Nachmittags 2 Uhr in großen Gürzenichsaale ein
Fest-Eissen
für Damen und Herren statt, wozu die Einzeichnungs=Listen offen liegen: beim Castellan der Anstalt, St. Apernstraße 53—59, in der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, im Casino, Augustinerplatz 7, in der Erholung, Marienplatz—10, der Lese=Gesellschaft, Langgasse 6, und der Wolkenburg(Kölner Männergesang=Verein), Wollküche 1.
Preis des trockenen Converts 4 Mark.
Karten hierzu sind bei der Einzeichnung abzunehmen.
Schluß der Einzeichnungs=Listen Montag=Abend den 26. October curr.
Köln, im October 1896.
Sanitätsrath Dr. Boden. Fabrikbesitzer Heinrich Jac. Bucherer. Rechtsanwalt Justizrath Bulich I. Rechtsanwalt Justizrath von Cgellen.
Kaufmann David Cohen. Professor Ehlen. Rabbiner Dr. Frank. Buchdruckereibesitzer Gehlyz, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen. Kaumann Carl Hammacher. Strafanstalts=Director Hoffmeister. Rector Dr. Hoymann. Dr. med. Kirchgässer. Regierungsgth
Knaus. Garten=Director Kowallek. Professor Kownatzky. In genieur Peipers. Kaufmann Frin Schlagwein. Stadtverordnete Rudolf Scholz. Kaufmann Louis Siepermann. Rechtsanwalt Baldnin Trimborn. Ober=Postdirector Wagener. Fabricant
Dr. Julius Weile.
Deutsche Kolonialgesellschaft,
Abtheilung Köln.
Dinstag den 27. October, Abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse):
Vortrag
des Herrn Dr. Neubaur
über
um den Welthandel.
te. Damen wie Herren sind willkommen.
Nach dem Vortrage gemeinschaftliches Abendessen. Preis für das trocken 868
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwalte“ ser /87
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Einmalige Ziehung! Größte Chancen! Keine Ziehungsverlegung!
Stuttgarter Geld=Lotterie. 9 1/1 Sriginal=o. 4.20 10 1, Loose K 11.—.
Geldgewinne: M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. Nur Geld!
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie. per Loos ¼.30.
Geldgewinne: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
Jahrik und Lager Kieler Geld=Lotterie, per Loos 1., 11 Loose 10
Zeubrir und Ladler Geldgewinne: M. 50,000, 20,
1 Loose emnfehlen und versende
„000, 10,000, 5000, 3000 2c.
Ziehung ., 30. December.
Das Damen=Rostüm=Zuschneiden
erlernt man in einer halben Stunde nach neuestem System.
A. Issel, Ursulastraße 37, parterre.
von
Emil Philippi,
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater.
Gegnändet 1872.
Größkes Lager
completer
Wohnungs-Einricht.
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. Referenzen liegen zur gefl. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
für Schaufenster.
Marsilstein 8.
Peluche
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme:
Franke&amp; Sie.. Unter Fettenhennen 15
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege meine Geschäftsräume aus Sternengasse 47 in den Prachtnenbau*
12 Augustinerplatz 12
(am
und vergrößere damit gleichzeitig meine Lager in nur erstklassigen
Fahrrädern und Original=Nähmaschinen.
Ich bitte um ferneres Wohlwollen. Hochachtungsvoll
Gustau
Fernsprecher 2743.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmachen’s
Emaille=Fußbodenlack,
biöher unübertroffen, hochglänzend schnell und hart trockend nicht nachtiseheg in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt. a 2 M. per Buch nur allein zu haben bei„„
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Ritte genau auf die Hausnummer zuachten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 130.. 9
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße „ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr.% Niederlage für Deutz: Louis Gester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. l#
Köln, 8. October 1896.
ven-B
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pre Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.