Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*.— Iu#, Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in X Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*• NTTTTT
Kölner
Toral-Anze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 21. Juli 1896,
Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Zuschneide=Cursus.
MetallSchaufenstergestelle
für alle
in Messing und Nickel, in allen Preislagen.
*
Unterricht nach praktischem,neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
WI
Schaufenster=Decorations= Artikel,
Ladengebrauchs=Artikel
□ etc. etc. etc.
X Special-Fabrik für Schaufenster- u.
& Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
8 Wilh. Aug. Jahn,
* Streitzeuggasse 16.
Nr.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz& o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Schön. Privathaus m. Gart.,
269=Meter, Unterh. u. 2 Etagen, je 5 Zimmer und Küche, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Sareitzeuggasse..
Special-Corsetgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
0
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Geraisteiner Sprudel, Köln°Rhein.
Die einzige Niederlage
Lager in Köln1 von Christofle& Co.,
am Lindenthor. Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
Waare. befindet sich
Schut=Mark. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Dinstag den 21. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„Rienzi“
2.„Ein Albumblatt“.
3. Vorspiel zu„Tristan und lsolde6
4. Steuermannslied a. d. Op.,,Der fliegende Holländer“
5. Fantasie aus der Oper„Lohengrin“
Zweiter Theil:
16. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
7. Musik aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner 8.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss,
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Ende October d. I. feiert die„
städtische höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt
ihr 25jähriges Bestehen. Gleichzeitig ist damit das 25jährige DirectorJubiläum des Leiters der Anstalt,
Herrn Professor Dr. H. Erkelenz
Donnerstag den 25. Juli, Abends 8 Uhr,
im Gartensaale des Wein=Restaurants„Zum Morgenstern", Große Budengasse 3, einzufinden. 1# unanisorische Comité: 4
Sanitätsrath Dr. Boden, Justizrath von Cöllen, Professor Ehlen. Rabbiner)r. Frank, Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, Kaufmann
C. Hammacher, Director J. Hoffmeister, Professor Kownatzki, Kaufmann Fritz Schlagwein, Kaufmann Louis Siepermann, Rechtsanwalt Balduin Trimbor.
Volksgarten.
Speciatiict: e Weiten bis über 100 cm vorräthig von„.50 an.—P WEVIKISdAH
* Ertra=Anfertigung nach jeder Figur. Auswahlsendungen bereitwilligst.* E WDENA
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P a la Couronne, Paris.
Dinstag den 21. Juli, Abends 7½ Uhr:
4r: Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 8
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
2 Bonifacius-Verein, 2
*<space> S a m m e l s t e i l e:<space> S t.<space> M u r i o<space> i n<space> d e r<space> K u n k e r g a s s e.<space>*<space> Sonntag den 26. Juli 1396:
* Familien=Ausflug nach Frechen.*
Versammlung Nachmittags 12 Uhl, in der Schaufenstraß..
Abfahrt mit der Köln=Frechener Eisenbahn punkt 220 Uhr. edu#n(Fahrt, Kaffee u. Musik 2c.) für Erwachsene
den Mitgliedern
Joh. Blumacher,
# Theinechmer=Kaute,(Fohrt, Laser. U, Nasik,), iur Frechiene 2
K. 1,20 und für Kinder a 70) sind zu haben bei
Schmalhengasse 7. Jo
D à M 120 und fur Kmder n#o, snr gu gre.
Herren: Heinr. Beckers, Schwalbengasse 7, Joh. Blumache.,
∆ Breitestraße 132, Joseph, Clef, Mörsergasse 31—33, Heinz Zechieg.# X Schwalbeng, 2. Seb. Güsten, Drususgasse 14, Fillg., Petzerztch.
0 Auf der Nuhr I1, Lrihteiave Pgrerchgsige ge k. 2. Schmelgeisen, X
Peter
Ale werihen Mitglieder und Freunde ladet ergebenst ein
∆<space>—<space>„<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Verein für das MMissionshaus Knechtsteden,
dam Rratortorate Gr. Emnen: des Herrn
unter dem Protectorate Sr
Cardinals und Erzbischofs D
Eminenz des Herrn
Philippus Krementz.
veninder sich der
Goara Fahrbach,
Garoluuts nio
rdentliche General=Versammlung:
„.„„. 90 Ga.f: Wamittans 4 Uhr.
Mittwoch den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft zu Köln, Röhrergasse 21.
Tages=Ordnung: 1. Geschäftsbericht.— 2. Kassenbericht und Wahl der Revisoren pro 1896.— 3. Allgemeine Besprechung.— 4. Vortrag
des Redacteurs der Neuß=Grevenbroicher Zeitung, Hrn. Grunau. — n. Vortrag des hochw. Provincial P.
Nach der General=Versammlung: Gemeinschaftliches Abendessen
(trockenes Gedeck 2). wozu Anmeldungen im voraus an unsern Schriftührer Hrn. Fritz Schlagwein, Elisenstraße 16, Köln, zu richten sind. Danen und Richimitglieder sind willionr.., Gentral=Vorstans.
#

rern Personen übe Thäter die Flucht wunden davonget Arzt ein Verband Gefunden Zoologischen Gar kette, auf dem W in der Schilderg Silbergeldstück, eine Peitsche, in mit Inhalt in de knopf. Die recht können sich im Zimmer 11, mel ie Selbstmo
Verdacht, Feuer haftete junge Co Hof. Er erreicht letzungen zu.
Dievstah
in der vorvergat b Diebstahl Abend auf den mit 100 M. ges verlassen hatte.
am Strafka
geborene Kurt, Aachener Borde drei Wochen ve Schöffen wollte ein Geri Frau hielten de ihrer Mutter. E die Taille des Gerichtsvollzieh Anzeige. Diese betonte, das G weiteres freispr gelnder Erkenr während die a bedacht wurde
* Der W
59. Stiftungs den Sälen des Fleckchen unbe wickelung des eine freudig g meinschaftliche Wulff erfreute noch ein Kind vollendeten A wollte. Gro Bransch mit Schumacher, zwei seelenvol Quartett mit Heinen und zündeten wah Schluß. Ein schönen Feste viele Gönner )( Africe Central=Vorst jährliche Ver stattete Beric freuliches Bi den deutsche Schwarzen 1 richt in Sch sowie durch culturelle M einheimische 3 Bischöfe, 48 Schweste (Missionsha Benedictus= Türkenfeld, nare und E mußten. I Tanganjika und Marie 7 Priester (Steyler M die Pallotit mörderische während Europa zw um sich vo Pommer Salzburg eines solche in fünf S Eine neue Am 30. Ju göttlichen? Präfect, P. Während dehnung
Seite 2.
Dinstag, 21. Juli 1890.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 197
8.H
marke.
Schutzmarke.
gemählene S
ist ein verbessertes
Uerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge ie Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier ie Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen fabricates.
P. H. Schrauth’s gemahlene Salmiak-Terpentin-Seite
erschanzt sich nicht hinter der Phrase:
„Ohne Concurrenz!“
im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
vird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und sie geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann elbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Besserc ist des Guten Feind!“
Schutz
marke.
V. H. Schrauth, Nenwied,##
Dampfseifen-Fabrik,
„„ oon" marke.
Schneider's Kattune und Waschstoffe
werden wieder Breitestrasse 58-60. Ecke Langgasse, verkauft.
Täglich Eingang elegantester Neuheiten!
Neuer separater Verkaufssaal!
Man beachte die Preise!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1896.
c Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [321 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Uno doch wollte ich dich nicht aufgeben; das kann ich mir verzeihen. Der Gedanke, dich zu verlieren, schien mich zu vernichten, und ich wagte nicht, dir die Sachlage mitzutheilen, weil ich fürchtete, du würdest zurücktreten. Unser Hochzeitstag kam; er sollte der glücklichste meines Lebens werden und war der unseligste. Die ganze Nacht vorher und am Morgen kämpfte der Dämon mit mir. Ich vermochte nicht, ihn zu beschwören, selbst am Altare stand er zwischen uns. Auf der Hochzeitsreise wagte ich kaum, dich anzusehen, weil ich fühlte, daß ich sonst die Beherrschung verlieren und dich tödten würde. Was ich litt, vermag keine Zunge auszusprechen. Ich wußte, daß ich verrückt sei, daß der Wahnsinn mich früher oder später überwältigen würde. In Carnavon überkam es mich so gewaltig, daß ich von dir floh. Der Gedanke, daß ich dich tödten würde, verfolgte mich. Ich fiel verzweifelnd auf die Kniee, hob die Hände gen Himmel und flehte um Hülfe und Beistand. Eine Stimme schien mir zu antworten: VVerlaß sie, so lange es noch Zeit ist. Sie liebt dich nicht und wird sich nicht grämen. Besser, daß dein Herz bricht, als daß du ihr ein Haar krümmst.„Entschlossen erhob ich mich, unsagbarer Friede erfüllte mein Herz; alles schien mir jetzt leicht zu sein. Ich allein sollte leiden, nicht du. So kehrte ich in die Villa zurück, und mein erster Blick traf dich schlafend am offenen Fenster, wie meine Mutter an dem schrecklichen Abend. Hätte mein Entschluß noch gewankt, das hätte iyn bestärkt. Ich schrieb die Abschiedsworte, küßte deine Hände und ging auf immer von dir. Es brach mir das Herz. Ich konnte nicht leben ohne dich. Nun hab' ich dir alles gesagt: entweder mußte ich dich verlassen oder tödten. Nun ist es an der Zeit, zu erklären, ob du mir vergeben kannst.“
Wieder sank sie vor ihm auf die Kniee, umarmte ihn und küßte zum ersten Mal wieder die Lippen des Mannes, den sie geheirathet. „Dir vergeben?“ schluchzte sie.„O mein armer Gatte, mir mußt du vergeben: du bist kein Sterblicher, du bist ein Engel.“
Als Lady Helena eine Stunde später leise eintrat, fand sie des Kranken schwaches Haupt in den Armen der Knieenden, ihr Antlitz verborgen und naß von Thräuen. Ein Blick in sein strahlendes Antlitz sagte ihr alles: die Verhältnisse waren mitgetheilt und vergeben. Ein Jahr nach der Trauung waren die beiden endlich vereint. Es bedurfte keiner Worte; die Tante küßte beide.
„Es ist spät geworden, Edith, und du wirst müde sein," sprach sie;„begib dich nun zur Ruhe, ich will bei Victor wachen.“
Aber Edith schmiegte sich nur um so inniger an ihn und sah flehend zu ihr auf.„Nein, ich bin nicht müde und will ihn nie wieder verlassen. O Tante, warum wußte ich nicht früher alles, warum kannte ich Sir Victor nicht! Wie unfreundlich war ich gegen ihn; ach. und er litt für mich. Wenn er stürbe, kam ich mir vor wie eine Mörderin.“
Ihre Stimme erstickte in Thränen. Sie hatte ihn gehaßt, seinen Tod gewünscht, und all die Zeit opferte er sein Leben für sie.„O, laß mich bei dir bleiben, Victor,“ bat sie wieder,„schicke mich nicht fort. Wir waren lange genug getrennt, laß uns nun vereint bleiben.“
Mühevoll zog er ihre Hand an seine Lippen und lächelte selig. „Sie spricht, als ob sie mich fast liebte.“
„Dich lieben! O Victor, hätte ich doch alles gewußt!“
„Und wenn ich gewagt hätte, dir alles zu sagen, wärest du nicht vor mir wie vor einem Ungeheuer zurückgeschreckt, wärest du bei mir geblieben?“
„Hätte ich gewußt, wie dein Vater deine Mutter getödtet, wie sein Wahn auf dich übergegangen, so hätte ich dich von Herzen bedauert und in Folge dessen geliebt. Ich hätte dich nie verlassen, dich nie gefürchtet, und was du scheutest, ware nie eingetreten.“ „Glaubst du das?“
„Ich weiß und fühle es. Du hättest dagegen gekämpft, ich hätte es nicht gefürchtet, und mit der Zeit wäre die fixe Idee verschwunden. Du bist von Natur abergläubisch und krankhaft erregbar. Die absurde Prophezeiung, die grause Geschichte und des Vaters Warnung waren zu viel für dich allein. Hättest du es mir gesagt, so wären die hypochondrischen Gedanken schon halb geheilt gewesen. Ich hätte dich nie verlassen, und du hättest mir nie ein Haar gekrümmt.“
Ihr fester Ton schien ihn zu überzeugen; sein Gesicht überschattete sich.„So war alles umsonst, all' die Leiden und Opfer, all' die schrecklichen Monate der Trennung,“ sprach er betäubt.
Wieder nahte sich die Tante.„Du mußt nun gehen, Edith; wenn du da bleibst, schläft er keine Minute, und wer steht dann für die Folgen? Sage ihr, Victor, daß sie dich verlassen müsse; sie wird dir gehorchen.“
Er sah, daß die Tante Recht hatte.„Geh' auf ein paar Stunden," flüsterte er schwach;„wir bedürfen der Ruhe, und ich habe dich dann morgen den ganzen Tag.“
„Gute Nacht," flüsterte sie, ihn küssend.„O daß das LebensElirir keine Fabel, die Zeiten der Wunder nicht vorüber wären. Wie glücklich wären wir, wenn er genäse!“
Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gepachteten Synagogen=Plätze haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr gegen Entrichtung des gleichen Miethpreises, wenn die diesbezüglichen Karten bis längstens Freitag den 7. August c. im Secretariat des Gemeindehauses in Empfang genommen worden sind. Die Verpachtung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termine keine neuen Karten gelöst, findet statt Sonntag den 30. August., Vormittags 9 Uhr, im Sitzungssaale der Synagogen=Gemeinde.
Köln, 20. Juli 1896.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
ist ein verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges. Es macht die Wäsche schneeweiß ohne Bleiche, desinficirt sie zugleich und schützt erfüllt somit alle Wünsche
dadurch vor ansteckenden Krankheiten. Eo ersant semm uu##.
einer sorgsamen Hausfrau bezüglich Wäsche und Gesundheit der Familie. Auch zum Putzen und Desinficiren von Geschirren und Fußböden 2c. zu empfehlen. Kein anderes Waschmittel hat diese unschätzbaren Eigenschaften. Das ½ Pfund=Packet 15).
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833.
II.
Juls.
Kupfergasse Nr. 18—20,
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez. Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.“
Verschiedene Plüsch=Garnituren nur
werth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
Edith begab sich in ihr Zimmer. Mit welch' andern Gedanken betrat sie es jetzt. Wohl erinnerte sie sich noch der Nacht vor zwölf Monaten, wo sie Abschied genommen von Rudolph's Bild und Briefen und auf die Morgenröthe des Trauungstages gewartet hatte. Als sie am Morgen erwachte, war ihr erster Gedanke: Lebt Victor? Sie läutete. Inez erschien selbst.
„Ich weiß, was Sie zu wissen wünschen,“ sprach sie herzlich; „ja, er lebt, ist aber sehr schwach. Die Erregung und Freude der
letzten Nacht waren zu viel für ihn. Und er gedenkt noch des
Jahrestages.“
Edith wandte sich ab, das Herz voll Pein.„Hätte ich's nur gewußt,“ rief sie schmerzlich;„wenn Sie, wenn er es mir gesagt, alles wäre gut gewesen.“
„Ich glaube es nun selbst; Sie sind so stark und muthig und hätten diese Gesühle ihm eingeflößt. Jetzt aber ist es zu spät, und
wir können ihn nur glücklich machen, so lange wir ihn noch haben.“
„Zu spät! Zu spät!“ wiederhallte es trostlos in Edith's Herz. Sie war so nahe daran, den Gatten zu lieben. Sobald sie angekleidet war, eilte sie in's Krankenzimmer. Victor lag bleicher als das Linnen in seinen Kissen. Jetzt erst bemerkte sie die geisterhafte Blässe, sah, daß sein Haar mit Grau gemischt war, daß in seinem Gesichte die Anzeichen der nahen Auflösung sichtbar wurden. Er athmete schwer. Die ganze Nacht hatte er an Herzkrämpfen gelitten, Der Schmerz war vorüber, aber er war erschöpft, vom Eis des Todes angehaucht. So lag er, das Wrack des edeln hoffnungsvollen schönen Mannes, den sie vor einem Jahre geheirathet, und doch umspielte das alte Lächeln seine Züge, als er sie anblickte. Unfähig zu sprechen vor innerer Bewegung setzte sie schweigend sich an seine Seite.
Er bat sie, ihm alles mitzutheilen, was sie erlebt seit dem verhäugnißvollen Tuge, da er sie verlassen. Sie entsprach dem Wunsche, erzählte ihm, wie es ihr ergangen von der Flucht von Powys Place bis zu ihrer Rückkehr nach Catheron Royals. Die Schattenseiten ließ sie ziemlich unberührt; aber er verstand sie und wußte, wie ihr Stolz gelitten und geblutet hatte.
„Ich dachte nicht, daß du so handeln würdest," flüsterte er;„aber ich hätte dich besser kennen sollen. Meiner Absicht entsprechend wärst du bei Tante Helena geblieben und hättest genommen, was dir gebührte. Als ich von deiner Flucht hörte, war ich wie betäubt und suchte dich überall. Weißt du, daß ich in America war?“ „Inez sagte es mir.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Die Stadtbibliothek, Portalsgasse 1, bleibt während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Montag, 27. Juli, Nachmittags 1 Uhr, sind alle entliehenen Bücher behufs Revision ohne besondere Aufforderung zuruak zu liefern. Am Freitag, 31. Juli, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliotheksstunden schon jetzt verabfolgt.
Goldene Hochzeit. Am 9. August d. J. feiern die Eheleute Friedrich Kasvers und Christine geb. Herkenrath zu Köln=Arnoldshöhe das Fest der goldenen Hochzeit. Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit. Der Jubilar zählt 74, die Braut 78 Jahre. Aus ihrer Ehe entstammen 4 Söhne, 19 Enkel und 4 Urenkel. Der Jubilar ist in den Jahren von 1844 bis 1889, also volle 45 Jahre, in dem Rheinischen Actien=Verein für Zuckerfabrication auf dem Holzmarkt als Arbeiter thätig gewesen. Abgesehen von der kleinen Pension, welche die alten Leutchen beziehen, sind dieselben mittellos.
X. Die im Panorama International für die laufende Woche ausgestellte Nordlandsreise hat ein besonderes Interesse dadurch, daß der Kaiser gerade jetzt wieder auf einer Fahrt durch diese Gegenden begriffen ist. Man sieht den Kaiser mit seinem Gefolge in einem Gruppenbilde. Er trägt einen schlichten Joppen=Anzug nach Art der Radfahrer, wie denn überhaupt die ganze Reise=Gesellschaft in bequemer Touristentracht sich präsentirt. Auch der Lieblings=Aufenthalt des Kaisers — Stahlheim— befindet sich unter den Aufnahmen. Eine der interessantesten ist die der Mitternachtssonne und die durch diese bedingte eigenartige Wolkenbildung. Die landschaftlichen und maritimen Scenerien sind durchweg belebt, so daß man nicht nur das Land, sondern auch die Leue kennen lernt. Die Aufmerksamkeit dürften die eigenthümlichen Fuhrwerke, die landesüblichen Carriols, erregen, ferner die Holzbauten und die Meridian=Säule in Hammerfest.
Die Handelskammer zu Köln macht bekannt, daß alle diejenigen Firmen und sonstigen Interessenten des Bezirks, denen der Jahresbericht der Handelskammer für 1895 nicht zugegangen ist, denselben, so weit der Vorrath reicht, im Kanzleizimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) in Empfang nehmen können.
Dievstähle. Vor einiger Zeit wurde in dem Keller eines Hanses an der Hermannstraße eine Bleipumpe abgenommen und im Keller bei Seite gelegt. Als man die Pumpe nach einigen Tagen suchte, war sie verschwunden und der Verbleib nicht aufzuklären.— Ein hier zugereister Kellner besuchte mit einem Collegen bis spät Abends hiesige Wirthshäuser,#. a. auch solche mit Damenbedienung. Er kam betrunken in sein Logis. Am andern Morgen vermißte er sein Portemonnaie mit angeblich 26 M. Inhalt.„
□ Schlägerei. Gestern Nachmittag vor 5 Uhr entstand in einer Wirthschaft an der Thieboldsgasse eine Schlägerei, bei welcher einer der Betheiligten mehrere Messerstiche in den Kopf erhielt. Ein anderer hatte ebenfalls nicht unbedeutende Kopfverletzungen erhalten. Beide wurden nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
m Ueberfallen. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in Lind ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang plötzlich von meh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Uinstag. 21. Juli 1896.
Seite 3.
es
9.
teg.
ür
hton
ite
8.
der
us
ar
em
als
ce
Ge
ch,
en
em
der
nier
ers
ingte
1
ern
endie
ille
der
ist,
elsses
bei
sie
ster
ihsin
mit
iner
iner
erer
eide
irde
nehSchneider's Resteverkauf,
100, Ecke Hämergasse.
Beginn: Mittwoch, 8. Juli,
Schluss: Dinstag, 23. Juli.
K
wunden davongetragen hatte und denstunfang war, musie von
Gefunden wurden: in der Zeughaustrase eme= Danerzibr, in
lscschcheche sesceh.e esceche
De chschasies elice ae. escelice ei eaeshetele
Hoir eP. ectecde neoe, Keue Abichr uicht,
ur Diebstahl. Aus einem Ladenlocal an der Friesenstraße wurden
b Diebstahl. Auf der Fahrt,
mit 100 M. gesohlen. Er benerte den Verlust erst als er das Schif
verlassen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Die Ehefrau, Wäscherin Josephine Mistari, geborene Kurt, aus Welldorf, Kreis Jülich, welche von hier aus einem Aachener Bordell Dirnen zuführte, wurde zu einer Gefängnißstrafe von
Ee. Schöfengericht. Bei der Cheftau eines Stucatuermessers wollte ein Gerichtsvollzieher ein Kleid pfänden. Die beiden Töchter der Frau hielten das Kleid fest unter der Angabe, es sei das einzige Kleid ihrer Mutter. Schließlich hatte der Beamte den Rock und die Mädchen die Taille des Kleides in der Hand. Außer den Mädchen brachte der Gerichtsvollzieher auch deren Eltern wegen Widerstagdsleisging. Anzeige. Diese letztern wurden sofort freigesprochen, und der Präsid betonte, das Gericht bedauere, nicht auch die andern Angeklagten ohne weiteres freisprechen zu können. Die eine Tochter wurde wegen mangelnder Erkenntniß der Strafbarkeit ihrer Handlung freigesprochen, während die andere mit dem geringst zulässigen Strafmaß von 5 M. bedacht wurde
Vereins=Nachrichten.
* Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft sah zu seinem 59. Stiftungsfeste eine überaus zahlreiche Schaar von Mitgliedern i den Sälen des Volksgarten=Restaurants versammelt, so zwar, daß kein Fleckchen unbesetzt blieb. Während des ganzen Abends herrschte bei Abwickelung des in jeder Weise gelungenen wechselreichen Programms eine freudig gehobene Stimmung, auf welche eine Reihe prächtiger ge meinschaftlicher Lieder nicht ohne Einfluß geblieben war. Frl. Clara
Wulf ersteute mit herrlichen Sopran=Solt,“,I. Aogigazthgue. noch ein Kind, meisterte die Saiten ihrer Pedal=Harse, in einer solc vollendeten Weise, daß der brausende Beifallssturm sich nicht legen wolle. Großen Applaus erzielten weiter Hr. Hofovernsänger, Je0 Bransch mit seiner mächtigen Tenorstimme, Hr. Concertsänger Wi Schumacher, welcher mit wohl ausgeglichenem, bestrickenden Bariton zwei seelenvolle Lieder vortrug, und das Erste Kölner Mandolinen Quartett mit seinen unübertrefflichen Vorträgen. Bei den HH. Gipprich Heinen und Heinz war der Humor bestens aufgehoben; dieselben ent
zündeten wahre Lachsalven. Ein Festball machte des schönen Abends Schluß. Eine Stimme herrschte darüber, daß man selten einem so schönen Feste beigewohnt. Hoffentlich wird dasselbe der Meisterschaft viele Gönner und Freunde zuführen..
Africa=Verein deutscher Katholiken. Dieser Tage hielt der Central=Vorstand im Erzbischöflichen Palais seine statutgemäße halb jährliche Versammlung ab. Der von Hrn. Domcapitular Hespers er stattete Bericht über den Stand der katholischen Missionen gibt ein er freuliches Bild der überaus segensreichen Wirksamkeit der Missionare in den deutschen Schutzgebieten. Die Missionare unterrichten die armen Schwarzen nicht nur in der Religion, sondern üben durch richt in Schulen, ihre Unterweisungen in Handwerken und Feldarbeiten sowie durch die Pflege in Kranken= und Waisen=Häusern eine wahrhaf culturelle Mission aus. In Deutsch=Ostafrica sind außer den
einheimischen Katecheten 147 Missionskräfte europäischer Herkunft thätig:
3 Bischöfe, 1 apostolischer Primas, 54 Priester, 46 Laienbrüder und 48 Schwestern. In Nord=Zanzibar wirken die Väter vom h. Geist (Missionshaus Knechtsteden), in Süd=Zanzibar die Mitglieder der St. Benedictus=Missions=Genossenschaft(Mutterhaus St. Ottilien, Post Türkenfeld, Oberbaiern), die Brüder starben, während mehrere Missionare und Schwestern aus Gesundheits=Rücksichten nach Europa zurück mußten. Im apostolischen Vicariate Unyanyembe, Süd=Nyanza und Tanganjika wirken die Weißen Väter, welche in Deutschland in Trier und Marienthal ein Missionshaus besitzen. In Togo=Land wirken 7 Priester und 8 Laienbrüder der Missionare vom göttlichen Wort (Steyler Missionare) und in der Apostolischen Präfectur, Kamerun die Pallotiner(Missionshäuser in Limburg und Ehrenbreitstein). Das mörderische Klima raffte drei Priester und einen Laienbruder fort, während es zwei Priester und mehrere Brüder zur Rückkehr nach Europa zwang. Vier Schwestern reisten am 13. April nach Kamerun, um sich vornehmlich der Erziehung der Jugend zu widmen. In NeuPommern wirken die Missionare vom h. Herzen Jesu, welche in Salzburg ein Missionshaus besitzen und die Erlaubniß zur Gründung eines solchen in Münster erhalten haben. Neben dem Bischof sind hier in fünf Stationen 7 Priester, 15 Brüder und 15 Schwestern thätig. Eine neue apostolische Präfectur wurde in Neu-Guinea errichtet. Am 30. Juni begaben sich zwei Priester und drei Brüder der Missionare vom göttlichen Wort dorthin. Denselben wird sich in Singapore der apostolische Präfect, P. Everhard Limbrock aus Ahlen(Diöcese Münster), anschließen. *<space> W ä h r e n d<space> d i e<space> M i s s i o n s= A n s t a l t e n<space> i n<space> e r f r e u l i c h s t e r<space> Z u n a h m e<space> u n d<space> A u s <space> dehnung begriffen sind, werden die Anforderungen an die Mittel des
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75, 90.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlachk,
nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307
beinig, Asedertoge iu, Zippeß; Gz. Jausen, Kausguihig, Sechsigstr. 135
Viaderlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit.
F. Schmitt-Peil,
Ursalagartenstraße.
Ausverkauf der Sommer-Kleiderstoffe
in noch reichhaltiger schöner Auswahl und zuverlässigen Qualitäten zu herabgesetzten, besonders billigen Preisen
Erklärung und Warnung!
as ich lestere muit Weieg, Leräcbg, aitgechilbeten Wakerneichen.
dem„„WBÄR’SS““— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und “ das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
„Bänt
—— Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Nackoten hietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei
stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist.
! Wer daher meine langjährig als vorzüglich exprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen’s Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„„#S
1trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“
nhöften.
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Rh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den
in
Vorzellan-, Fayence,
Krystall=,
und Alfenide-Waaren
—„„„hr. H
in grösster Auswahl
empfiehlt billigst
Bonjean,
Hohestrasse 131.
Aebein)obe au gu.„ ul, Mitt. 12 Uhr: 165, Abds. 7Uhr: 160.
Wasserwarme am 20, Juli, Morgens 7 Uhr. 16½0 R
—<space> l o i d e r<space> g i n g e n<space> a b e r<space> d i e<space> E i n n a h m e n<space> d e s<space> V e r e i n s<space> Vereins immer größerz leider Augen,.11., Dieselße beliefen sich vom
im ersten Halbjahre 1896, gegen, 1895 zurn... 12799 aus der
estes sesctce
schshs
escehschsheshiscie escschicee
schsc
schchschsn
eingeschlossen alte Eltern, nicht aver Dienstboten des Familienhauptes.
In ein und demselben Krankheitsfalle ist ein Wechsel gewählten Arztes unstatthaft; nur in besondern Fällen kann mit Zu
mit einem andern Vereinsarzte stattfinden. Die Krankenkasse zahlt als Honorar für die ärztliche Behandlung ihrer Mitglieder 1. für diesenigen Mitglieder, welche nur sich selbst versichert haben, 75 Pfg. pro jahr: 2. für Mitglieder, welche nur ihre Familien versichern, M. 1,75 und für solche, welche sich und ihre Familien versichern, M. 2,50. Dies
nuach daß den Mitgiede in Joge
Pecklirter Geis hlsce eaes Ghalst
vincial=Verbandes waren 38 vertreten. Der Verband umfaßt nunmehr 1100 Vereine mit rund 86.000 Mitgliedern. Die Abgrenzung der Verbände nach den staatlichen Kreisen hat bedeutende Fortschritte gemacht und soll weiter angestrebt werden. Der Vorsitzende des Provincial= Verbandes, Hr. Etscheit(Köln), wurde beauftragt, auf dem Abgeordnetentage des deutschen Kriegerbundes gegen die geplante Erhöhung des Bundesbeitrages zu simmen. Bezüglich der Bildung eines Preußischen Landes=Krieger=Verbandes innerhalb des Bundes wurde dem Vorsitzenden freie Hand gelassen. Hr. Bölling, Vorsitzender des Aachener Verbandes, erklärte sich bereit, die Ausdehnung der„#uchener Bezirk mit Erfolg eingeführten Einrichtung eines Arbeits=Nachweises für alle gewesenen Soldaten auf die ganze Provinz in die Wege zu leiten.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 19.Juli96. Eine zweite katholische Kirche ist in Kalk nachgerade ein dringendes Bedürfniß geworden. Vor 30 Jahren die einzige hier vorhandene Marien=Pfarrkirche erbaut worden. Damals zählte Kalk noch keine 4000 Katholiken, heute indeß rund
16.000. Die Bevölkerung hat sich auso u. drez Jahr ehn. vervierfacht. Die rasche Zunahme hängt wesentlich zusammen mit dem erfteulichen Aufschwung, den die Industrie am hiesigen Orte genommen hat und noch fortwährend nimmt. Kalk ist vorwiegend eine Judustriestadt mit augenblicklich 25 größern Fabrikgeschäften. Daher das Wachs thum der Bevölkerung, daher aber auch die gegenwärtige kirchliche Nothlage, das Bedürfuiß einer zweiten katholischen Kirche, das mit jedem neuen Jahre immer mehr empfunden wird. Ein bescheidener Baufonds und eine werthvolle Baustelle sind schon vorhanden. Die Baustelle ist von den Erben Trimborn in Köln unserer Pfarrgemeinde zum Geschenk gemacht worden. Nicht ein kostspieliger Prachtbau soll hier errichtet werden, sondern ein einfaches, den Zwecken entsprechendes, aber mmerhin unserer Stadt würdiges Gotteshaus. Ein Bau=Verein, der un längst in's Leben gerufen wurde, hat es übernommen, den Neubau der St. Josepys=Kirche zu fördern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 4 Dinstag, 21. Juli 1896.
6000 Mark
Offene Stellen.
15 tüchtige Gleis= u. Oberbau=Arbeiter,
welche gesonnen sind, außerhalb zu arbeiten, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an den Eisenbahn=Umlegungen Horrem=Buir, Kohlscheidt=Lindern=Baal und Harff=Bedburg. Dieselben wollen sich melden von heute ab bis längstens 23. dieses Monats zu
Köln=dippes, Klorastr. 59.
Stellen-Gesuche.
Ein intellig. junger Mann, gelernter Schreiner, in flott gehenden Colonial= waarengeschäften in Remscheid u. Umgegend gut eingeführt, sucht noch
Vertretung
leistungsfähiger Fabricanten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brabanterstraße 70.
5 Räume, Mansard 2c. Anterhaus, zu vermieth. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.,—9 Uhr.
Ein
von 17 bis 18 Jahren für Militair Cantine sofort gesucht. Cantine I. Ba taillons, Rats. 53, Kalt.
Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung Beschäf tigung bei einer tüchtigen Kostüm näherin, auch mit voller Pension gegen Vergütung. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene
Banklempner gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße
und tüchtiger Fuhrknecht gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Ein Schwarzblech
sowie mehrere
Weißblech=Klempner
finden dauernde Stellung.
Blechwaaren=Fabrik
Joh. Breitenstein, Emmerich a. Rh
Tücht. Anstreicher
für innere Arbeit auf dauernd gesucht.
Gereonshof 36
Ein Conditorgehülfe Bäckerei
gesucht. Weidengasse 74.
Schuhmachergeselle gesucht.
S Karthäuserhof 20.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Et.
Ein ordent. Dienstmädche
gesucht. Eigelstein 22.
Ein fleißiges
Dienstmädchen gesucht
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ordentliches j. Mädchen für Nach mittags zu einem Kinde gesucht. Lübeckerstraße 6, 1. Etage.
Herlengraden 91: 2. Etage z. verm.
3 Zimmer, alle Bequeml., zu 24 M. nur an stille, kinderlose Leute.
###leines möblirtes Zimmer zu verde miethen. Bühnenstraße
Zimmer
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen. A gur u. billig. Waisenhausgasse 26
Sophas
Möbel und Betten werden neu= und
aufgepolstert gut und billig.
Große Witschgasse 12.
Ein Mädchen den im Waschen und Bügeln im Hause.
Klingelpütz 9.
(ampfehle mich im Anfertigen von
G Herren= und Damen=Wäsche sowie im perfecten Ausbessern derselben. Irau Sturm Friesenstraße 36.
Fran Sturi, 1. Et., links.
Braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, findet gute Stelle für alle Hausarbeit.
Köln=Manusfeld 10.
Mädchen
gesucht, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, für in eine Restaurat. Näheres Kulk, Hauptstraße 154.
Herren=Anzüge,
werden für 12 M. Hose und Weste für je 3 c. sowie Kinder=Anzüge zu den billig ten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 19, pt., am Eigelsteinthor
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Villen
mit obstreichen Gärten und allen Bequemlichkeiten sind zu 900 K. und
1500 M zu vermiethen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
vom Selbstdarleiher zum Aus thun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
billigst zu vermiethen.
Kupfergasse 31—33.
zu vermiethen. Ilmmer Glockenring 13.
Etage mit Valcon,
4 Räume, an stille Leute zu M. 40 zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61
Schöne erste Etage,
3 Räume, sosort zu vermiethen, zmeZimmer, Hinterh.
Lindenthal. Mehrere Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
vermiethen, zwei
Alte Wallgasse 5.
Eine luftige 3. Etage.
4 Zimmer und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Kupsergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3. (Kroße Werkstätte, passend für LagerO raum oder Pferdestall, zu vermiethen. Weberstraße 35
Elegante Wohnung
Augustinerplatz(Bismarck=Denkmal) zu verm. Bescheid Hohestraße 36.
Hübsch möblirtes Zimmer mit
3 Pension an anständigen Herrn
billig zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt
Unterhaus
nebst
worin seit Jahren ein Kohlen= und Kartoffel=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen.
Bescheid Buttermarkt 37.
2 schöne lust. Zimmer zu 14., 2 dito zu 12 M.
sofort zu vermiethen. Buttermarkt 37.
Zimmer
vermiethen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit, selbständig
und mit guten Zeugnissen versehen in bessere Stellung sofort gesucht.
35. I.
Ein ordentliches Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89
Lindenthal
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allee 36—33 zu ver kaufen, sowie kleinere Villen in der Theresien=, Landgrafen=, Krieler=, Bachemerstraße 2c. zu verkaufen oder zu vermiethen. Leichte Anzahlung
J. Carp. Dürenerstr. 250.
Wohnungen zu verm.Griechenm.
Unterhaus, vier Räume,
Werkstatt(Hinterhaus) mit drei Räum., 2 kleine Zimmer 3. Etage.
Bescheid Trutzenberg 17.
Mieth-Gesuche.
Haus, Nähe Severinstraße,
für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17
—3 Aubanzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Möblirtes an est anständ, Herrn
zu 18
zu verm.
chlafzimmer ständ. Her Langgasse 26
Sachsen=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je 9 und 10 Zimmer, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
1. Etage, Nähe Post und Bahn, zu
„„„„
ür einen ruhigen Haushalt
# wird ein durchaus zuverläßsiges,
braves kath. Küchenmädchen gesucht, welches auch etwas Hausarbeit übernehmen muß. Klingelpütz
vermiethen. Hunnenrücken 50.
Zülpicherstraße 43:
I. Etage, 5 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu 43.#0 pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Becthorenstraße 31.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Hahnenstraße 40, Eckladen.
Lehrmädchen
aus guter Familie, welches Lust hat das Putzfach gründlich zu erlernen, per sofort gesucht.
Selma Barschak, Passage 9 11
Brav. Dienstmädchen
zu 2 Personen für alle
gesucht
am liebst. v. Lande. Hausarbeit
Uriulaplatz 9
Zu verkaufen.
Lindenthal.
Geschäfts= u. Privathäuser,
Baustellen verschiedener Größe von 10—40 M. pro Quadratmeter unter günstigen Bedingungen zu verkaufen D. J. Carp, Dürenerstraße 256.
Für die Hausfrauen! Ein kleiner Zusatz von
Suppenwürze genügt, um sofort eine vorzügliche Suppe zu machen. Ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
Gustav Busch
Hohestraße 3.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
3. Etage im
Hinterhaus zu
Eigelstein 24.
Empfehle
zu den bevorstehenden
Namenstagen
große Auswahl in
passenden Geschenken.
Michae Bleissem
Köln, Eigelstein 11., 1 Papier-, Schreib-, GalanU terie- und Luxuswaaren.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel.
Herrn Christian Rüb,
Rentner,
heute Morgen gegen 5 Uhr zu sich zu nehmen.
Er starb nach schwerem, jedoch mit großer Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römischkatholischen Kirche, sanft und gottergeben im Alter von nahezu 71 Jahren. Um stille Theilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Rüb.
Köln, Aachen, Hochkirchen, 19. Juli 1896.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Brandenburgerstraße 10 aus am Mittwoch=Morgen 11 Uhr; die
strüße 10 uns um Millwooihnern...„„„
quien werden gehalten am selben Tage. Morgens Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, sogenannten Jesuit
in der esuitenkirche.
Empfehle alle Gattungen praktisch bewährter Vogelkäsige vom ein. fachsten bis zum elegantesten Salonkäsig in allen Größen und
ogelkäfige Fabrication!
Billiger als jede Concurrenz.
Sper.: Blechrohrbauer
nach Dr. Ruß. D..=P. Keine Imitation, Milben unmöglich, solidester elegantester Käsig schon von M..70 ab.
Käsig=Tabrik von Joh. Marr,
Kl. Budengasse 13.
Ströhmer& Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons. Checks&C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
(Ein Hahn und vier täglich legende
G Hühner billig zu verkaufen.
Spulmannsgasse 47.
Lindenthal.
Eine anständige Dame, welche im Hause nicht kocht und wäscht, sucht drei unmöblirte Zimmer. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter r. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
mit Garten im Preise bis zu 1000.. von einer ruhigen, kinderlosen Familie zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe der Räume unter R 943 an Rudolf Mosse, Köln.
A SO
Unterricht.
**
K
% Culmann, V
7 Severinstraße 127.10
(Zin sch. Sopha billig zu verkaufen. E Große Witschgasse 12.
artoffeln.
Gute alte, mehlige
o 100 K 25 8 10 8
Nieren, 3## 80 S 333
bei Mehrabnahme billiger.
Neue Kartoffeln zu Engrospreisen. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
□
am 22. u. 23. dis. Mts. von 9 Uhr ** Vormittags ab sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn= irectionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Januar bis 31. März
Hin möblirtes Zimmer l. Etage,
E straßenwärts, zu vermielhen.
Salzmagazinstraße 29.
#roperes möblirtes Zimmer, straßenwärts, 2. Et., mit 2 gut. Betten uvermiethen. Eintrachtstraße 76.
M
simmer an ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen I.
Freundl. Wohnlung.Stöck tzech.
zu vermiethen. Weverstraße 28.
Möblirtes Zimmer für 8 44 zu per miethen. Komödienstraße 95.
2 Zimmer Pieilstraße
Schön möbl. Zimmer
mit guter b. Pension von 45 c. an.
Daselbst g. bürg. Mittagstisch 60h, Abendtisch 40. auch im Abonnement
An den Dominicanern 11B, 1. Et
Gründl. Clavier=Unterricht
(prakt. u. theor.) sowie Einstud. von Liedern 2c. übernimmt und ertheilt ein tüchtiger Musiklehrer. f. Refe renzen. Offerten u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Capitalien
tenst.
Holsteinischen, Limburger,
Centner 15 M. ab Neumünster. Probe ca. 9 8 N. 2,60 franco dort. Julius Werner, Neumünster.H.
Fahrrad,
sehr solider, gut erhaltener Straßenrenner, mit hoh. Rahmenbau ca. 12 kg schwer, zu ver kaufen. Friesenwall 81, 2. Et.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 A. H. Mütschenisch& Cie., Propsteigasse 21
Vermischtes.
dis. Jahres aufgesundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in dem Fundbureau hierselbst Johannisstraße 25 gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden. Am 23. dss Vorm. 10 Uhr, wird u. a. eine Brillantbrosche im Taxwerthe von 350 K ausgeboten.
Die Verkaufs=Bedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Köln, 9. Juli 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
R e
.
5000 Mark
werden von einem Kaufmann auf 5 Jahre gegen Bürgschaft zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 858 an die
Geschäftsstelle d. Bl
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky.
42 Breitestraße 42.
Kein= und Bierslaschen stets XU vorräthig, 100 Stück 4 M
eimerstraße 104
Junger sch. Rehpinscher(weibl.) sehr # bill. zu verkaufen. Im Laach 13.
Zessing=Formen für Kreuz=Verzierun2 gen in Zinn, neueste Entwürfe, Stangen, Kränze, Kopfstücke und Ecken billig abzugeben, auch kann die Einrichtung, Gießplatte, Kessel, Löffel zum sofortigen Gießen mit abgegeben wer den. Köln=Nippes. Merheimerstr. 104.
Goldmonogramme!!
für Ueberzieher, Etuis 2c in elegantester Ausführung. Marfilstein 8.
Handelskammer zu Köln. Bekanntmachung.
Diejenigen Firmen und sonstigen Interessenten unseres Bezirks, denen der Jahresbericht der Handelskammer für 1395 nicht zugegangen ist, können denselben, so weit der Vorrath an Exemplaren reicht, im Kanzleizimmer der Handelskammer, Rheingasse 8, in Empfang nehmen.“ Köln, 20. Juli 1896.
Die Handelskammer.
HandwerkerCredit=Genossenschaft.
(E. G. m. b..)
Köln, Berlich 9.
Geöffnet von 10—12,Nachm.—7 Uhr.
Depositen werden je nach der Kündigungsfrist bis zu 3½%, verziust." Der Vorstand.
Kauf-Gesuche.
Einsitz. gebr. Pult
zu kaufen gesucht. Offert. u. S II, Post I Neuß, postlagernd. 8
Eisenthor
von ca. 3 Meter Breite, gut erhalten zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
## 1 Sitver, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. vens. Förster.
Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13 eine Abonnementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (1 J4 bzw. 75). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung
jede Woche eine andere Reise
machen(je 50 Ansichten,“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.