Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S½½ 4tu gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veisage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 9. September 1896
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten
Edison-Kinetoscone, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc.
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23
Oeffentliche Versteigerung.
Freitag den 11. d.., Vormittags von 9 nyr ab, sollen in der Königlichen Artillerie=Werkstätte zu Deutz öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden: verschiedene alte Bau=Materialien, darunter 4 Thüren, 1 Oberlichtfenster, ca. 3 chm Pflastersteine, 300 kg altes Zinkblech, alte, von einer Bade=Einrich= tung übrig gewordene eiserne Nöhren und Fagonstücke p. p. ferner
ca. 23 chm Holzabfälle, zum Theil geeignet für Faßbinder und Stellmacher.
Die Verkaufs=Gegenstände können am genannten Tage, Vormittags von 8 Uhr, an Ort und Stelle besichtigt werden.
Kgl. Direction der Artillerie=Werkst.
Sehr übersichtlich und bequem für den Käufer!
Neu eröffnet!
Kaufhaus B. Neukirchen,
Brückenstrasse 5
in directer Verbindung mit meinem Haushaltungs-Geschäfte
Hohestrasse 73—75.
Nichmodstraße 24,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26.) g. 1 BB à 27 54(Huten) ADT à 33 K Dutzend
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.*
Grösstes Detail-Geschäft von West-Deutschland!
Ver
einer Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer& Neu. Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. A— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 J. □
General=Depot für Köln und Umgegend:#
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Münsterländer
garantirt rein u. vorzüglich, Liter 1##.
Ursulastraße 44.
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann& Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen
Vollständiges katholisches Gebetbuch
nebst einem Anhange von Liedern für
katholische Gesellen, Lehrlinge jugendliche Arbeiter.
Von
Dr. Joseph Drammer.
(Mit kirchlicher Genehmigung.)
100 Seiten 160.
In. Ganzleinwand mit Blindpressung R..40. In Partieen von wenigstens 25 Stück je K..35.
Margarine FFr
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
75 J, neue Feder 30 J.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
32 Fleischmengergasse 32,
am Neumarkt.
Früher St. Agatha 22.
Herzogstraße 13.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 M. an empfehlen
Lepek& Creifelds,
U. Fettenhennen 9. Telephon 2213.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Hendrichs

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 247 4 Mittwoch, 9. September 1890.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ordentliche
Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Be schäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtige Schreiner
tigung.
Müller& Schmitt,
Dampfsägewerk u. Holzbearbeit t fabrik, Euskirchen.
Bureangehülfe
für dauernde Nur junge schöner Hau sichtigung. O
tellung gesucht.
Goherigen h
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Bandagist
zum baldigen Eintritt.
Friedr. Dröll, Mannheim.
Für mein Colonial=, Ma Farbwaaren=, Porzellan= u. T Geschäft suche für sofort einen
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern mit Schulkenntnissen. Kost, Log Wäsche im Hause.
Ant. Jungbluth Elsdorf.
*
Zum baldigen Eintritt ein
der Putzbranche, hauptsächlich für das Münsterland gesucht. Off. u. S R 10 an A. Rolef. Münster i. W.
Ordentl. Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 34.
sofort gesucht. scheibler& Co Köln=Ehrenfeld.
Ein kathol. Mädchen,
sucht.
Praues Mädchen, 8
gesucht
gegen guten Lohn in
Rüchenmädchen,
Wiische außer dein Wattse. höher Ee
Presler&amp Krebs, Vonzgabrikn
Heumarkt 6460.
Gut empfohlene fleißige
ische
linkes und gewandtes
uffetmädchen,
#n Bahnhof. Fr.=Offerte 0) B 3700 an die Geschäftsst Kölnischen Volkszeitung.
Gesetzte Wittwe
Standes wünscht ohne gegengütung einen kleinen bessern
gleich zu vermiethen.
Kleine Sandkaul 5, hochparterre.
Ein kath. Fräulein,
Fr.=Offerten u. R S 3271
Geschäftsstelle der KölVolkszeitung. t
Ein Fräulein
zernen Dame Oder za greßer..
Es wird mehr auf gute ing als auf hohen Lohn geOfferten unter H F 100
Arbeits-Gesuche.
Kasper, Bau= und Möbelschreiner, Gr. Brinkgasse 1, empf. len vorkommenden Schreinersowie Beizen, Bohnen, AufReparaturen werden prompt
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
. Mädchen sucht Kunden zum
Waschen und Bügeln in's Haus Klingelpütz 9.
Schreibarbeiten
ame mit guter Fr.=Off
Referenzen, empfiehlt sich für R.50 außer dem Hause. eiftl. Off. erb. Elise Behrens
Zu vermiethen.
Haus Hahnenstraße,
wo 50 Jahre ein Manufactur #waarengeschäft mit bestem Er betrieben, steht per 1. Novembei zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
Kleines Ladenlocal,
worin seit 8 Jahren ununterbroche. Cigarren verkauft wurden, ist Um lber zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27.
Möbl. Zimmer Löwengasse 12
3 Räume und Mansarde
1. Etage an kl. Familie für 30 M. vermiethen. Huhnsgasse 24A.
schön möblirt, zu vermiethen.
Friedrichstraße 10, 1. Et.
Im Mittelpunkt
schilftsvierter der AnrstabtFeln.
Ladenlocal
(Eckhaus) mit drei großen Sch fenstern, Hinterzimmer, zwei geräu migen Mansarden und Keller, October zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1087 al Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei und ein Zimmer zu verO miethen. Näh. Aachenerstr. 40, pt.
9
Rililnee. un ftille Fumirie zu
monatlich sofort zu vermiethen.
zu vermiethen. Elstergasse 25.
Schönes unmöbl. Zim. 1. Et.
n oder Dame Rosenstraße 24.
vermiethen.
Großes schön möblirtes
Streitzeuggasse 53.
#hlodwiaplatz 13 schöne Zimmer C zu vermiethen.
Mansarde ganz oder getheilt
##t vermiethen. Marzellenstraße
elles Unterhaus, Eckhaus, für
30 M. zu vermiethen. fr.=Offerten unter Nr. 1101 an die
Aposteln gesucht.
Nähe
## möbl. Zimmer an e. anständ.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Mieth-Gesuche.
Garten, sofort
6, Mülheim
oder später, in oder an der
gebote mit Lage und Preis unter 1100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ung. Beamtenfamilie, 2 Personen,
sucht 1. Oct. ruhige Wohnung, etwa Räume, event. auch in einer tadt. Offerten mit Preisangabe
Muttergottes mit eich. Glaskasten zu
verkaufen. Mathiasstraße 3.
1 f. Plüschdivan, 1 Pertico
billig zu verk. Vogteistraße 17.
Copirpresse,
schmiedeeis., fast neu, für nur 20 K zu verkaufen. Eigelstein 141, parterre.
Doppelthüre
mit Glas und Bekleidung für massive Mauer, 135X256 innere Weite, in bestem Zustande, zu verkaufen.
Hahnenstraße 13—.
Kauf-Gesuche.
schwarz oder weiß, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kebrauchte Laden=Einrichtung mit
O Gaslampen für Manufactur= oder Weißw.=Geschäft zu kaufen gesucht. Lindenthal, Hillerstraße 22, 24.
möbl., mit Morgenkaf
in der Nähe des N
ffee.
euNr. 1000 an
den Westfäl.
W.
Unterricht.
Kölner
frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Silentium.
ährend der Dauer
Primaner wünscht des SchulNachhülfe abzuhalten. Offerten er A 525 an die Annahmestelle chw. Antoni, Breitestraße 10..
Capitalien
Schlesische Boden=Credit
Actien=Bauk
ihrt Darlehen gegen hypothehe Sicherheit unter günstigen ngungen. Nähere Auskunft erthe General=Agentur für Rheinla
Westfalen Eduard Hammach
Köln, Norbertstraße 22.
Zu verkaufen.
Heidelbeerwein
von Pfarrer Leyendecker empfiehlt per Liter 809
Joh. Rick, Deutz.
illig abzugeben. Bescheid bei D. Lippmann, Mathiasstraße 19.
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Stiftung
Leiden.
Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= rathes Herrn Damian Leiden sind an Kölner bezw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, zu vergeben. Bewerbungen wolle man mit einem Lebenslauf, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 3. September 1890.
Der Oberbürgermeister I..:
! Jansen.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die von der Venloerstraße am Kreuzungspunkte der Leyendeckerstraße nach Westen hin abzweigende neue Straße die Bezeichnung„Hospeltstraße" erhalten hat.
Köln, 4. September 1890.
Der Oberbürgermeister.
* I..: Minten.
St.
Köln=Sülz.
Dies Kloster mit Hauskapelle, luftigen Räumen und Garten empfiehlt sich zur
Aufnahmev.Pensionairinnen
zu mäßigem Preis. Arzt und Apotheke sind im Orte und die Pfarrkirche ein paar Minuten entfernt.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Pfarrer Becker, Sülz; Schwester Walburga, Oberin, Sülz, Sülzburgerstraße 136; Frau v. Pauer, Köln, Alexianerstraße 40.
2. Etage, 3 Zimmer,
it Mansarde, an ruhige Leute zu then. Sternengasse 13.
Schöne lu##. L. Etage
(—4 Räume) mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
I. Etage, 4 schöne Käume,
mit allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen.
Hahnenstraße 10.
Grabsteine
n großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße Nr. 205. neben Wirthschaft Moers. Köln, Sionsthal Nr. 27.
die Lagerbestände werd. verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Eine vollständige
Metzger=Einrichtung
ür Laden und Schlachthaus billig u verkaufen.
Kalk, Sandstraße 20.
infässer 2257350 und“
460 Ltr. Altermarkt 75. Ecke Becherg.
2löch. Herd, gr. u. kl. Tafelherd, versch. schöne Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft, große Hausuhr. Achterstraße 4.
ein= und zweispännige, Reitsättel für Herren und Damen, complete und einzelne Sallet=Kummete, Hintergeschirre, Kopfstücke. Leinendecken bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Ich verlegte meine Wohnung von Hohenzollern=Ring 36 nach
Ehrenstraße 31,
neben der Hohenzollern=Apotheke. Fernsprech=Nr. bleibt 210..
Dr. med.Heinrich Strohe.
Für Damen.
Kopfwaschen mit den neuesten franz. Wasch= u. Trocken=Apparaten. Bringe gleichzeitig mein Atelier künstlicher Haararbeiten, als: Flechten, Knoten, Scheitel, Stirnfrisuren, Toupets und Perrücken in empfehlende Erinnerung bei billigen Preisen.
Jean Kaiser, Damen=Friseur, Minoritenstraße 8, neben Gebr. Diel.
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher,
Abendtisch 40 Pfg.
in und außer dem Hause. Daselbst finden junge Herren schöne Zimmer mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Das billigste Specialgeschäft in
Haararbeiten
von G. Hausmann befindet sich nur Friesenstraße 1. Größte und schönste Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten 2c. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
Feuillel
[9) Roman Der Führ erröthete tief hinauf, durch jetzt trocken recht emporst obern Rande der Länge n ihm hinaufz gewohnte He ihn hinaufz schöne junge „Still,“ nicht zu viel „Gewiß, „Schon g dich auch hi Sobalds die beiden F wand ganz „Hier könne herunterstürz Dabei ze deutlich erke hatte.
Stumm grat lag so Rundsicht a Theils der Sonne dar Schatten la „Eigentli recht herzlick doch so zuf: „Ja, es bar; aber! bald einer jetzt ganz Aussicht mi „Weißt! unten,“ sag den Sturz „Vielleich zeugen. W Der Füh kurz:„Wir „Natürlic „Dann und wenn Nach ein Beginn de schmolzenen weiter unte zu Tage zu Sie kann so hoch obe klettert hatt „Nehmen n Mon“ „Doch b das Seil, Nachdems Spalten, u fältig ausn spalte errei donnernd k „Nicht wie von ei „Schreck dern vor si „Vorwä sich nicht, Seil scharf Sicherheit dem kurzen in die schn gestürzt wo Ueber 1 heftigen E ganzen So rissen und Anschein öde Hochth welche dass Georg sich Proben de „Aber i „So of wollen wir zeitig zum Georg Gletscher und von? beinahe ge dem Schn sie denselb als Walte stieß er ei lingen ihr einige hun doch durch Gleich mittag de ihnen zu,

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
# Unter dem Gletscher
[9] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Der Führer zuckte zusammen, als hätte ihn ein Schlag getroffen, erröthete tief und kletterte dann schweigend eine schmale Felsspalte hinauf, durch die bei Regen ein Rinnsal herabströmte, während sie jetzt trocken war. Nach einigen Minuten erreichte Walter die senkrecht emporsteigende Felskante, hielt sich mit seinem Eispickel am obern Rande fest, kletterte daran hinauf und legte sich dann oben der Länge nach hin, um Frant die Hand herunter zu strecken und ihm hinaufzuhelfen. Seine Gesichtszüge zeigten jetzt wieder ihre gewohnte Heiterkeit, und lächelnd flüsterte er jenem zu, während er ihn hinaufzog:„Jetzt verstehe ich Sie, Herr. Sie meinten die schöne junge Dame im Chalet.“
„Still,“ antwortete Frant kurz.„Von solchen Dingen muß man nicht zu viel reden.“
„Gewiß, Herr. Ich bin kein Schwätzer.“
„Schon gut. Nun, Georg, bist du endlich da? Komm, laß dich auch hinaufziehen.“
Sobald sie alle drei oben auf dem Grat waren, führte Walter die beiden Freunde nach der gegenüberliegenden Seite, wo die Bergwand ganz steil wohl zweitausend Fuß tief abfiel und meinte: „Hier können die Herren jetzt bequem sehen, wo die Schneelawine herunterstürzte.“
Dabei zeigte er auf die gewaltigen Schneefelder und die noch deutlich erkennbare Stelle, wo die Lawine ihren Ausgang genommen hatte.
Stumm blickten sie auf das herrliche Schauspiel; denn der Felsgrat lag so vereinzelt, daß sie von demselben eine wunderbare Rundsicht auf beinahe sämmtliche Schneeberge und Gletscher dieses Theils der Walliser Alpen hatten, blendend weiß, wo das Licht der Sonne darauf fiel, von gesättigtemn Blau, wo die Gletscher im Schatten lagen.
„Eigentlich thut mir das arme Volk, das nicht klettern kann, recht herzlich leid,“ rief Frant plötzlich.„Hier oben fuhlt man doch so zufrieden und fromm wie ein Heiliger.“
„Ja, es ist fast überwältigend hier," flüsterte Georg kaum hörbar; aber dieses Empfinden berauschenden Entzückens wich bei ihm bald einer gewissen Enttäuschung, weil jenes eine Wesen, welches jetzt ganz sein Herz erfüllte, nicht zugegen war, um diese köstliche Aussicht mit ihm zu genießen.
„Weißt du, Georg, ich glaube, das alte Goldbergwerk ist dort unten,“ sagte Frant, nach einer Stelle deutend, wo die Felsen durch den Sturz der Lawine völlig von Schnee entblößt worden waren.
zeugen. Wie können wir dorthin kommen, Walter?“
Der Führer dachte einige Secunden lang nach und fragte dann kurz:„Wird der Herr auch vorsichtig sein?“
„Natürlich.“
„Dann wollen wir dort absteigen, quer über den Gletscher gehen, und wenn wir unten im Thal sind, auf dem Reitwege zurückkehren.“
Nach einer Stunde hatten sie den Gletscher erreicht, nahe bei dem Beginn der größten Spalte desselben, durch die ein Strom geschmolzenen Eiswassers mit donnerndem Gelöse herniederstürzte, um weiter unten in der azurblauen Eishöhle am Gletscherabsturz wieder zu Tage zu treten.
Sie kannten beide diese Stelle, hatten aber bisher den Gletscher so hoch oben noch nicht überschritten. Als sie jetzt die Moraine überklettert hatten und am Rande des Eisfeldes standen, fragte Georg: „Nehmen wir das Seil?“
„Wozu?“ rief Frant.
„Doch besser, Herr,“ meinte der Führer, welcher inzwischen bereits das Seil, welches er um Brust und Schulter trug, entrollt hatte. Nachdem sie sicher angeseilt waren, führte er sie im Zickzack, den Spalten, welche zu breit waren, um übersprungen zu werden, sorgfältig ausweichend, quer über den Gletscher, bis sie die große Hauptspalte erreicht hatten, durch die der eisige Strom des Gletscherwassers donnernd herabströmte.
„Nicht zu nahe, Herr,“ bemerkte Walter warnend, als Georg, wie von einem Zauber gebannt, in die dunkele Tiefe hinabstarrte.
„Schrecklich,“ murmelte Georg mit einem unwillkürlichen Schaudern vor sich hin.
„Vorwärts marsch, mein Junge,“ sagte Frant; aber Georg rührte sich nicht, sondern starrte noch immer hinunter, bis sein Freund das Seil scharf anzog und ihn dadurch zum Weitergehen zwang. In Sicherheit erreichten sie die gegenüberliegende Moraine und nach dem kurzen, aber beschwerlichen Anstieg derselben führte Walter sie in die schmale Seitenschlucht hinunter, durch welche die Lawine abgestürzt war
Ueber und unter ihnen zeigten sich die deutlichen Spuren des heftigen Sturzes der Schnee= und Eis=Massen, welche hier den ganzen Schnee, der den Thalabhang sonst bedeckte, mit sich fortgerissen und den nackten Fels bloßgelegt hatten.
Anscheinend hatte seit vielen Jahren niemand seinen Fuß in dieses öde Hochthal gesetzt, vielleicht waren sie sogar die ersten Menschen, welche dasselbe überhaupt betraten, und nur widerst ebend trennte Georg sich von demselben, nachdem er mit seinem Hammer einige Proben des Granits losgeschlagen und an sich genommen hatte. „Aber ich muß wieder hierher kommen,“ meinte er.
„So oft du nur willst,“ antwortete Frant lachend;„bloß heute wollen wir schnell weiter. Walter fürchtet, daß wir kaum noch rechtzeitig zum Essen zurückkommen können.“
Georg lachte gleichfalls, folgte dem Führer zurück nach dem Gletscher und dann über denselben nach der jenseitigen Thalwand und von dort, um Zeit zu gewinnen, einen außerordentlich steilen, beinahe gefährlichen Abhang hinunter bis zum Reitwege, der nach dem Schneethal führte. Keuchend und ganz außer Athem erreichten sie denselben etwa Dreiviertelstunden vom Wirthshause entfernt, und als Walter mit seinem letzten Sprung auf dem Reitwege anlangte, stieß er einen lauten Ruf des Triumphes über das glückliche Gelingen ihres schwierigen Abstiegs aus, dem sofort ein ähnlicher Ruf einige hundert Schritte entfernt von Jemanden antwortete, der jedoch durch einen Vorsprung der Felsen verdeckt wurde.
Gleich darauf erschien einer der Maulthiertreiber, die am Vormittag den Oberst begleiteten, bei dem Felsenvorsprung und rief ihnen zu, sie möchten doch schnell zur Hülfe kommen.
in der Pfarrkirche
zur h. Maria in der Kupfergasse(Köln).
zur sechshundertjährigen Feier der Uebertragung des h. Hauses nach Loreto
von
L. H. Grubenbecher,
Pfarrer.
Mit elf Abbildungen und einem Titelbild.
In Halbleinwand gebunden K..20.
Die Ausstellung
Gnadenbildes findet am 11. Sept. statt.
Gegen Einsendung von K 1,30 in Briefmarken durch alle Buchhandlungen zu beziehen. I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
„Irgend ein Unfall,“ meinte Georg und eilte, von seinen beiden Gefährten gefolgt, in schnellem Laufe vorwärts, um schon in der nächsten Minute der ganzen Gesellschaft des Obersten gegenüber zu stehen.
Georg war im Begriff, sich kurz wieder umzuwenden; denn so weit er es zu beurtheilen vermochte, war jenen keinerlei Unfall zugestoßen. Der Oberst nebst Schwägerin und Tochter saßen ruhig auf ihren Thieren, während zwei von den Führern die Maulthiere am Zügel hielten. Plötzlich stieß das Maulthier, welches Fräulein Bertha trug, einen ganz kläglichen Laut aus und begann heftig mit den Hinterfüßen auszuschlagen.
Der Oberst runzelte die Stirne, als Georg unschlüssig stehen blieb und ihn fragte:„Ist irgend etwas geschehen, Herr Oberst? Bedürfen Sie unserer Hülfe?“
„Aber können Sie denn das nicht selbst sehen?“ rief der Oberst ärgerlich.„Das Maulthier hat sich mit seinem Vorderhuf in einer Felsspalte festgeklemmt, und wir können das Thier nicht wieder freibekommen.“
„Wäre es nicht besser, die Dame stiege ab?“
„Nein,“ antwortete der Oberst zornig.„So bald man sich dem Thier nähert, schlägt es ganz schrecklich aus, und wir sind hier doch dicht am Abgrund.“
„Ich bedauere, Ihre Ansicht nicht theilen zu können, Herr Oberst,“ entgegnete Georg entschieden.„Es wäre der reine Wahnsinn, die junge Dame dort auf dem Thier zu lassen. Bitte, entschuldigen Sie, gnädiges Fräulein.“
Dabei trat er dicht neben das Maulthier, umschlang Fräulein Bertha mit beiden Armen und hob sie aus dem Sattel.
„Wie dürfen Sie es wagen, Herr," brüllte der Oberst beinahe, änderte dann aber seinen Ton, als er sah, daß seine Tochter sicher auf ihren Füßen stand, und fuhr freundlich fort:„Ich danke Ihnen, mein Herr. Sie hatten doch Recht. Vorhin, als wir den Versuch machten, schlug das Thier ganz wüthend aus. Sehen Sie, da fängt es schon wieder an.“
Das Maulthier, welches in der ersten Ueberraschung stillgehalten hatte, schlug jetzt wirklich in einer geradezu beängstigenden Weise um sich.
„Ja, Beelzebub,“ murmelte Walter vor sich hin.„Er ist wirklich der reine Teufel!"
„Aufgepaßt,“ rief der Oberst und ergriff die Hand seiner Tochter, „das Thier wird die andern auch noch wild machen. Wir werden gleich in den Abgrund abstürzen.“
Zwar lag nicht die geringste Gefahr vor, aber der Herr Oberst schwang sich doch schleunigst aus dem Sattel und sagte dann kalt und gemessen mit einem leichten Lüften des Hutes:„Ich danke Ihnen nochmals, mein Herr, ich empfehle mich Ihnen.“
„Bitte, es hat nichts zu sagen,“ meinte Georg kurz und wandse sich ab, um den Felsspalt zu untersuchen, in dem der Huf des Thieres festsaß.
„Laß mich dir aus dem Sattel helfen, Mary," wandte sich der Oberst inzwischen zu seiner Schwägerin.„Wir müssen zu Fuß zurückgehen.“
„Aber, ich bitte dich,“ rief die Dame entsetzt.„Zu Fuß zurückgehen? Diesen schrecklichen, steinigen Weg.“
„Wenn Sie noch einige Minuten warten, Herr Oberst,“ bemerkte Georg gelassen,„so wird es nicht nöthig sein.“
„Nein, es ist nichts zu machen,“ sagte der Maulthiertreiber, „dieses boshafte, eigensinnige Vieh wird sich doch noch das Bein brechen.“
Dabei zeigte er auf den Felsblock, der bis auf die eine Spalte eine ununterbrochene Fläche mitten im Wege bildete.
„Wir werden ja sehen,“ antwortete Georg und ließ sich auf ein Knie dicht neben dem eingeklemmten Huf nieder, worauf das Maulthier ihm einen tüchtigen Hufschlag zu versetzen suchte, und als ihm das nicht gelang, wüthend nach ihm biß und schnappte.
„Still gehalten!“ rief Frant und versetzte dem Thier mit dem Stiel seines Eispickels einen tüchtigen Schlag auf die Schnauze.
„Ich bitte Sie, nehmen Sie sich doch in Acht,“ sagte Tante Mary erschreckt, während Bertha vor Angst erblaßte.
Nichts zu fürchten,“ meinte Fraut mit einem kurzen Kopfnicken
und hielt das Maulthier fest am Zügel.
Der Oberst biß sich zornig auf die Lippen. Er war daran gewöhnt, daß man ihm in allen Dingen unbedingt gehorchte, und hier wagte ein Fremder, den er seinen Angehörigen gegenüber als einen Polizeispitzel gebrandmarkt hatte, ihm ganz gleichmüthig zu befehlen, er sollte warten. Aber trotzdem wartete er halb wider Willen; denn er war neugierig zu sehen, was der junge Mann eigentlich vorhätte.
Bei einem so boshafteu, heimtückischen Thier war es ein gefährliches Unternehmen, aber Georg zauderte auch nicht einen Augenblick, sondern packte das Bein mit festem Griff und versuchte es erst nach der einen, dann nach der andern Seite herauszuziehen, aber ohne andern Erfolg, als daß das Maulthier noch heftiger ausschlug und beinahe auf seinen Helfer gefallen wäre.(F..)
Tocales.
Neue Straßen. Vor einiger Zeit wurde von der Stadtverordneten=Versammlung der Fluchtlinienplan für die großen Gelände zwischen Dürener=, Aachenerstraße und der Vororts=Ringstraße, sowie zwischen Landgrafen=, Dürener=, Aachenerstraße und der militairischen Ringstraße festgesetzt. Der Plan ist inzwischen nach der üblichen Einspruchsfrist förmlich festgesetzt worden. Das in Betracht kommende Gelände umfaßt hauptsächlich die Vororte Melaten und Braunsfeld. In ersterm werden an zehn neue Straßen, darunter mehrere mit 5 Meter tiefen Vorgärten, auf beiden Straßenseiten entstehen; die Straßen erhalten Breiten von 15 bis 25 Meter. Die Clarenbachstraße, früher Grüner oder Galgenweg genannt, die parallel mit der Aachenerstraße läuft, wird 20 Meter breit und gabelt sich im Westen vor einem freien Platz in zwei Straßen von 18 und 20 Meter Breite. Die Klosterstraße erhält eine Breite von 18, die Theresienstraße und die Landgrafenstrafe eine solche von 16, die zweite Vororts=Ringstraße 40 Meter, die Stadtwaldstraße 26, eine Diagonalstraße von der Aachenerstraße nach dem Stadtwald 32 Meter Breite. Für den Vorort Braunsfeld sind vier Straßen von je 15 Meter Breite und besondern Vorgärten, sowie mehrere Querstraßen von 12 Meter Breite vorgesehen.
R Im katholischen Gesellenhause auf der Breitenstraße ist für wenige Tage die bei Gelegenheit des Schutzengelfestes übliche Ausstellung von Schülerarbeiten der einzelnen Gewerkschaften und der Unterrichts-Curse veranstaltet. Der rechte Seitensaal enthält die Ausstellung der Schreiner=, Schlosser=, Schuhmacher= und Schneider=Abtheilung, welche eine große Anzahl von Zeichnungen ausstellen, die von großem Fleiße Zeugniß ablegen. Im hintern kleinen Saale sind in geschmackvoller Anordnung die Arbeiten der sogenannten DecorationsAbtheilung ausgestellt: Maler-, Tapezierer- und Buchbinderarbeiten umfassend. Die hübsche Ausstellung geht weit über das hinaus, was man gewöhnlich als Product von Sonntagszeichenschulen zu sehen gewohnt ist. Sie läßt einen recht praktischen Lehrgang erkennen, der, auf der Basis eines guten Zeichen=Unterrichtes aufbauend, dazu übergeht, farbige, für die Praxis direct verwendbare Uebungsarbeiten zu schaffen.
Stiftung Leyden. Die Revenuen der polytechnischen Stiftung des Geh. Commercienraths Leyden sind an Kölner bzw. Rheinländer, welche die polytechnische Hochschule zu Aachen besuchen oder im Herbst dieses Jahres beziehen werden, wieder zu vergeben. Etwaige Bewerber werden aufgefordert, ihren Lebenslauf, die Studienzeugnisse und eine amtliche Auskunft über ihre Vermögenslage in Monatsfrist an das Oberbürgermeisteramt einzusenden.
c. Kölner Wohlthätigkeits=Verein. Da es wiederholt vorgekommen, daß Unberufene(besonders bei Sterbefällen) sich aufdrängen, als seien sie vom Wohlthätigkeits-Verein beauftragt, getragene Kleider usw. für denselben anzukaufen, so weist der Verein darauf hin, daß solche Aufträge niemals von ihm ausgingen, und bittet daher, solchen Schwindeleien die gebührende Zurechtweisung zu geben.
Betrug. In der Wohnung eines an der Richard Wagnerstraße wohnenden Arztes erschien ein junger unbekannter Mann und sagte dem ihm die Thüre öffnenden Dienstmädchen, er sei vom Herrn Doctor geschickt, um seinen Schließkorb zu holen. Der Herr Doctor warte auf dem Bahnhofe. Das Dienstmädchen hat darauf dem Manne auch den Korb, enthaltend Kleidungsstücke und Wäsche im Werthe von zusammen etwa 150., anstandslos ausgehändigt.
P Diebstähle. In einem Geschäfte an der Marzellenstraße wurde ein Bündel Feusterleder entwendet. Es waren etwa 27 Stück im Werthe von ungefähr 35 M.— Aus einer Wohnung an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde ein seidener Regenschirm mit Perlmutterkrücke gestohlen.
— Einem an der Weißbüttengasse wohnenden Instrumentenmacher wurde ein Fernrohr mit Tragriemen im Werthe von 18 M. entwendet.
* Köln,.Sept.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..2040 das Kil. Eier 2,20-.50 das Viertel. Feldhühner 0,90-1,30 das Stück. linkei 2,00-.00, Tauben 1,00 das Paar. Hühner 1,50·2,00, Ent n 2,50-.00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Schellfisch 0,00-0,00, Kabliau 0 00-0,00, Ochsen lleisch von der Keule.43.54, vom Bauch 1,07-.23. Kalblleisch.50-.46, Hammellleisch.05-.48. Speck, geräuchert 1,35-.40, gesalzen 1,32-.38. Schmalz.34-1,40, Nierenfett 0,60-0,72, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 16,-24,00, Kochäpfel 10,00-14,00, Kartolfeln, weisse.60-.00, rothe.50 bis.00, Nieren-.00-8,40 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.07-0,10 das Kil. Preisselbecren 0,40-0,46 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Schnellweide wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt, weil er am 12. Juli zu Schnellweide einen Aushülfskellner durch einen Wurf mit einem Bierglas erheblich am Kopf verletzte.— Eine Gefängnißstrafe von einem Jahre zog sich ein Tagelöhner aus Arnoldshöhe zu, der am 6. Juni daselbst einen Fuhrmann mit einem Messer in's Gesicht stach und schwer verwundete.— Die gleiche Strafe wie der vorgenannte Messerheld erhielt ein Ackerer aus Worringen. Dieser rohe Bursche hatte einem Mädchen einen Messerstich in den Arm beigebracht. Nach Angabe des Mädchens hatte der Stich den Kopf treffen sollen.
Schöffengericht. Ein Arbeitsmann war beschuldigt, sein Kind mehrere halbe Tage ohne Entschuldigung aus der Schule gehalten zu haben. Der betreffende Lehrer bekundet, der Mann habe alles gethan, was er gekonnt, um das Kind zur Schule zu bringen. Wenn die Mutter dasselbe des Morgens zur Schule gebracht, sei es Nachmittags wieder ausgeblieben. Der Vater sei den ganzen Tag über auf Arbeit. Das Gericht kam zur Freisprechung, da es annahm, daß der Angeklagte alles gethan, was er konnte, um den Jungen zum Schulbesuch anzuhalten.— Ein Droguenhändler wurde wegen Verkaufs verfälschter Genußmittel zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt. Er hatte gemahlene Nelken mit gemahlenen Nelkenstielen vermischt.— Durch Schimpfen und Schreien verübte eine Ehefrau von hier in der Rheingasse groben Unfug. Sie erhielt sieben Tage Haft.— Von der Anklage, innerhalb des Hafengebietes unbefugt gefischt zu haben, wurde ein sechszehnjähriger Tagelöhner freigesprochen, weil das Gericht annahm, daß er die Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung nicht gehabt habe.— Durch die gemeinsten Redensarten belästigte ein Uhrmacher mehrere Frauen. Als man einen Schutzmann rief, ging der Uhrmacher in seine Wohnung und schoß aus einem Revolver. Das Gericht setzte eine Woche Haft fest.
— Ein Chorsänger und dessen Ehefrau hatten zu Effern GesangsVorträge mit Musikbegleitung veranstaltet, obwohl sie weder die polizeiliche Erlaubniß noch einen Wander=Gewerbeschein besaßen. Beide müssen je 24 M. Strafe zahlen.
5
4
* Rheinhöhe am 9. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,05— 0,01.
* Wasserwärme am 8. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14°, Abds. 7 Uhr:
" 9. Sept., Morgens 7 Uhr. 140 Kl.
140

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 K Mittwoch, 9. September 1890.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 9. September, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
7.
8.
9.
10.
1I.
12.
Flora
PROGRAMM.
Erster Theil:
Triumph-Marsch a. d. Op.„Heinrich der Löwe“ v. Ed. Kretschmer Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Frz. v. Suppé. Introduction des III. Actes und Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Venetianisches Gondellied“ von Erik Meyer Helmund.
Melodieen aus der Oper„Wilhelm Tell“ von G. Rossini.
„Neues Leben“, Walzer von C. Komzak.
Zweiter Theil:
„Fanfare militaire“ von J. Ascher.
Fantasie aus V. E. Nessler’s Oper„Der Trompeter von Säkkingen, instr. von W. Ruhmann.
„Drei ungarische Tänze“(Nr. 7, 5 und 6) von Joh. Brahms. Paraphrase über das Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von
Wiedecke.
„Künstler-Album“, Potpourri von L. Stetefeld.
„Die Fahnen-Compagnie“, Marsch von J. Lehnhardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Mittwoch den 9. September, Nachmittags 3“
Militair-Frei-Concert.
3
Uhr:
Tuch-Lager der Firma F. A. Wiemann
(Inhaber P. Koch).
Nur la. deutsche und engl. Waaren
zu denkbar billigsten Preisen. Josephstr. 27, 1. Etage.
Mittwoch den 9. September 1896,
Nachmittags 3½ Ur: COMCERT,
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker), unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
Eintrittsprels:
e
Kinder die Hälfte.
*—6 Aquarium 25 Pfg.„
Holzwerkzeugfabrik mit
H
Dampfbetrieb
Wieler
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler 2c.
Treppeupfosten, Treppensäulen,
roh und polirt.
alles Gute, s0 hat auch
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao
seine Nachahmer gefunden. Der echte Hausen’s Hlafer-Kakao wird nur in Cartons à 27 Würfel in Staniol verpackt zu Mk. 1 verkauft; nur dieser ist bei Magen- und Darmkrankheiten von allen Autoritäten des In- und Auslandes als wirksam und zuträglich empfohlen. In keinem Haushalte sollte Hausen’s Kasseler Hafer- Kakao fehlen. Erhältlich in allen Apotheken, Droguen- und bessern Colonialwaaren-Handlungen. Hausen& Co., Kassel.
Ich verkaufe
soliden, zahlungsfähigen Beamten und Privaten
gegen Theilzahlung:
Anzugstoffe, Ueberzieherstoffe, Herren= und Damen=Wasche,
Damen=Kleiderstoffe, Leinen und Halbleinen 2c. 2c. alles nur in guten erprobten Qualitäten.
Auf Wunsch erfolgt Besuch und Vorlegung der Muster.
Gefl. Anerbietungen unter Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in Doppel=Mantelofen sehr bilG lig abzugeben.
Kreuzgasse Nr. 16.
Stadt-Garten.
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militair-Concert.
Ueberall käuflich ist die Ofen=Politur
Rabensilber-Extrakt
Dieselbe bietet große Vortheike vor allen bisherigen Ofen=Putzmitteln und ist 50% billiger als das americanische Concurrenz=Product.
Fabricauten: V. J. Lawitschka& Cie., Köln-Ali,
vorm. S, elberg, Hand-u. Reisekoffer“ eike PP Ser Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
onntag, 13. September, 3½ Uhr: Grosses Internationales
auf dem Sportplatze.
Kölner Nad=Nennverein.
9
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
iese Dia Biwien.(Ventimiglia, Mentone, Monaco, Woche: WIe RIVIETG]Monte Carlo, Nizza, Cannes 1e.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 9. Kinder 20. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte, Litermaße u. s. w.
“<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l l i g<space>
Chr. H. Altenberg.
14 Altermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst
#C. Gesse #
täglich frisch aus der Kelterei von
65 f7 2
∆ 05
Heumarkt I8,
9
Asthma
Im Alter von 60 Jahren stehend, hatte ich bereits 2 Jahre lang an Lungenleiden und Asthma zu leiden. Dasselbe war verbunden mit Husten, der durch weißen Auswurf verdoppelt wurde. Es stellten sich in Folge dessen Abmagerung und auch Brustschmerzen ein; beständig hatte ich kalte Füße, der Appetit zum Essen war gering, der Schlaf mangelhaft und das Gehen durch Athemnoth sehr verhindert. Es trat Ermüdung ein, was mich in meinem Berufe als Förster, wo ich viel gehen muß, sehr störte. Durch viele Danksagungen von Geheilten wurde ich auf die Cur des Herrn Paul Weidhaas,
Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 598, aufmerksam, vertraute mich derselben an und, trotzdem ich dieselbe nicht ganz vorschriftsmäßig befolgt habe, hat sich meine Krankheit vollständig gehoben, weshalb ich die Cur allen ähnlich Leidenden empfehlen kann.
Matthe, Förster in Hermenhagen bei Bartenstein.
Beglaubigt durch den Ortsvorsteher zu Hermenhagen.
h
K6
IE. VIH
in nachbenannten Verkaufsstellen:
Bechem, Eintrachtstraße 51.
C. Becker, Färberstraße 1.
F. Castelli, Biberstraße 70.
# H. Endlein, Thieboldsgasse 63. H. Feurich, Deutz, Siegburgerstraße 111.
##. d Weitere Verkaustelen weden noch erichtet.
C. Haasters, Severinstraße 120. C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80.
P. Sürth, Heumarkt 13.
J. Terhaag, Barbarossaplatz 6.
10
arg
Hausverkauf
Am Dinstag den 22. September., mittags 4 Uhr, im Wirthslorale der Wittwe Dunsche zu Ehrenfeld, Wißmannstraße Nr. 1,
lassen die Kinder und Erben des zu Ehrenfeld verstorbenen Tagelöhners
Johann Koll„
ihr zu Ehrenfeld an der Witzmannstraßze unter Nr. 1° gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum und Hausgarten, groß 2 Ar 74 Qu.=Meter,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 8. September 1896.
Schippers, Notar.
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschnack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg.,
empsichlt Jean Keymer, Weyerstraße 46.
2900.
Tocales.
1? 79
FF,,.— Kuun,,„.—„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowic in den meisten Geschäften ler Consumbranche
Anfertigung
sämmtlicher Herrenkleider nach Maß. Eleganter Schnitt und billige Preise. Umänderungen und Reparaturen. Bestellung per Karte genügt.
W. Kaumanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
9. Im Dom celebrirte Hr. Weihbischof Fischer gestern Morgen für den am 8. September 1864 verstorbenen Cardinal v. Geissel ein Traneramt, dem das ganze Domcapitel beiwohnte.
A. Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht gegen 12 Uhr überfielen etwa acht bis zehn Personen am Über=Ring einen Mann und eine Frau. Als auf das Hülfegeschrei der Ueberfallenen ein Schutzmann herbeieilte, wendete sich die ganze Rotte gegen diesen, so daß derselbe gezwungen war, von seiner Waffe Gebrauch zu machen. Es gelang ihm, einen der Angreifer vorzuführen; von einigen andern sind die Namen festgestellt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 9. Ab.=Vorst. Zar und Zimmermann. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 10. Sept.: 10. Ab.=Vorst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von Donizetti. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
„ Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffV Deutschlands vom usw. Markt.
0 Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
A„Das vornehmste Organ der Centrumspartei.“
(Schlesische Zeitung, Breslau, Nr. 238, 3. April 1896.)
„Die Kölnische Volkszeitung, das hervorragendste Organ 4 der Centrumspartei.“ 4
(Berliner Tageblatt Nr. 167 vom 31. März 1896. 7
„Die Kölnische Volkszeitung, das angesehenste und maass- v A gebendste Organ des Centrums.“ 4
(Vossische Zeitung, 154, 31. März 1896.
V Baente Zusendung unberechnet und ohne alle VerAPTARA- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier-A ym ap O zehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten! 6 an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.