München(), Berlin(), Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann, Wiesbaden, Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau, Pirmasens.
Weitere Eröffnungen stehen bevor!
Schneider, Köln
Stammhaus München,
Größtes Stapel- und
Ueberall anerkannt als
reellste und billigste Bezugsquelle
aller
Damenkleiderstoffe,
Seidenstoffe,
Baumwollene und wollene Flanelle,
Kattune, Siamosen, Waschstoffe,
Elsässer Weiss- und Baumwollwaaren,
Leinen-Waaren,
Gardinen und Congressstofe,
Teppiche, Möbelstoffe,
Tischdecken, Bettdecken,
Reise-, Pferde-, Schlaf- und Steppdecken, Damen-, Herren- u. Kinderwäsche, Schürzen, Jupons, Stickereien etc. etc.
Nur bewährte solide Fabricate!
Stets das Neueste der Saison in unerreichter Auswahl!
Streng feste, bekannt billige Verkaufspreise!
Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages.
0
13
*

Seite 3.
Bölner Asral-Anmges Nr. 216 a Konntag 9. Anauft 1890.
—
Offene Stellen.
Gärtner=Gesuch.
Für eine größere Schloßgärtnerei im Ruhrgebiet wird ein in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahrener, solider, fähiger Gärtner, der sich keiner Arbeit scheut, fur baldigen Eintritt gesucht. Gehalt bei freier Wohnung 85 K. Offerten, denen abschriftl. Zeugnisse beizufügen sind. werden unter S 237 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Verheirathete mit kleiner Familie
werden bevorzugt.
Araves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37
Ein Klempuermeister
verh., der schon längere Jahre ein eigenes Geschäft betreibt, dasselbe aber großer Verluste halber nicht weiter führen möchte, wünscht dauernde Stellung als Wertmeister. Derselbe ist in allen Arbeiten, als Bauklempnerei, Gas=, Wasser= und elektrischer LichtAnlage, durchaus erfahren und würde auch die Leitung einer elektrischen Maschine übernehmen. Gefl. Fr.=Angeb. u. N W 3208 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung
durch das
Frauen=Erwerbs=Institut,
nur Hohepforte 9A.
Junger Mann
mit flotter Handschrift und Gymnasialbildung, der auch in der französischen Sprache erfahren ist, wünscht sofort
eine Stelle als Schreiber
auf einem Bureau. Fr.=Offert. u.
Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräul. a. f. Famil. sucht Stelle zur selbständigen
Leitung des Haushaltes
od. auch zu mutterlosen Kindern. Selbiges ist in allem sehr bewandert und hat beste Empfehlung. Stelle im Ausland nicht ausgeschlossen. Gefl. Fr.=Off. u. 0 M 3221 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine Wohnungen zu vermiethen.
Tüchtiges Mädchen vom Lande, guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
mit
Blumenstraße 17,
an Gereon, 1. Etage, 4 Räume und Mansarde mit aller Bequemlichkeit zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Salzmagazinstraße 44.
Erste Etage,
Poststraße 35 u. 37,—5 Räume und 1 Mansarde.
2. Etage,
an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 374
Kath. Student,
guter Stenograph, sucht für die Ferienzeit Stelle als Hauslehrer.
Gefällige Franco=Offerten erbeten u. P II 3239 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. I
Zuschneiderinnen
für sämmtliche Wäsche
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 23A.
Starkes kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31
Früherer Beamter, Alter 30 Jahre,
sucht Stellung,
am liebsten in Speditions= oder ähnlichem Geschäft.
Fr.=Offerten unter 0 U 3228 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung
Dieustmädchen Stg. Sreie u
Eintrachtstraße 173.
Land=Lehrmädchen gesucht.
32 Nippes, Wartburgstraße 6.
Ein ordentliches Mädchen gesucht E für Hausarbeit.
Fettenhennen 9. rechts.
Eine kleine deutsche Familie sucht ein katholisches
welches Lust hat, mit nach America zu gehen. Dasselbemuß kochen, waschen und bügeln verstehen. Fr.=Offerten u. S K 3286 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Nolkszeitung erb. t
Für ein Hotel ersten Ranges in Köln wird auf sofort ein
Ein erfahrener
Korbflechter=Geselle
sucht dauernde Beschäftigung. Fr.=Off. u. P G 5238 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
2. Elüger, 3 luftige
mtoer ohne Mansarde u. BequemZimmer lichkeiten in besserm Privathause billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 113, zu vermiethen. Große Neugasse.. nape am Neumarkt.
Unterhaus[Sässaite itisge, Blasle s.
genehme Lage, an ruhige Familie bil#mans Oaliegtob= ligst zu verm. Besch. Helenenstr. 15
für Privatwohn. od. feineres Delicateß Geschäft nahe Kaiser=Wilhelm=Ring sofort zu vermiethen. Näheres
Deutscher Ring 3, part.
Sesie edie osigisgge Seaese, weichserhof 52: Mleitear er.
M. Goldenberg,
22 St. Agatha 22.
an ruhige Familie bilBesch. Helenenstr. 15.
Einfach möblirtes Zimmer zu 8 monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
Reinigen 1 Mark,
Feder 1 Mark, a. Gläser 35 Pfg
Haupt=Reparatur an Gold, Silbersachen, Musikdosen. alles unter Garantie ze# bei billigster Berechnung.
Schönwald, 14 Bindgasse 4
parterre, Anbau
Schöne Zimmer zu vermiethen.
einf. möbl. Zimmer zu vermiethen.
Cäcilienstraße 48. Besch. 2. Etage„„„
mit Alkoven sowie ein zelnen sofort zu vermiethen Zimmer groß. Speicherzimmer!
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Erste Etage, vier schöne Räume, mit
allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 16.
Vier Etagen
von je 4, 5 und 6 Zimmern im Einen sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
2ur für 5 J das Pfd. werden alte
Nul Bettflocken gereinigt u. zu neuen umgearbeitet, auf Wunsch Morgens abgeholt u. Abends zurückgebr. durch die Bettslockenfabr. v. Frl. Cäcilia Funk, Köln, Burgunderstr. n. 56, N. Weyerstr. Postk. zur Bestell. genügt. Auch hochf. Bettflocken, noch leichter wie Federn. Pfd. nur 12—40 J zu verkaufen.
der seine dreijährige Lehrzeit in einem größern Fabrikgeschäft beendet hat,
Stelle zur weit. Ausbildung,
am liebsten für Comptoir und Lager in der Eisenbranche.
Zu erfahren Ehrenstraße59.
Zess. Kleidermach, empf. sich i. Anfert.
C v. Kostümen v.—5#an. HausFür meine 17jährige Tochter
suche Stelle zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes
ohne gegenseit. Vergüt. Gefl. Fr.= Off. u. S C 3279 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung. t
„<space>„<space>„<space> E b e t<space> e i n e r<space> e i n z e l n e n<space> D a m e.<space> Z u<space> e r f r a f<space>
ochkehrfraulein 1bei Frau Lauf, Florastraße 59, Nipp
Ssraelitisches Mädchen
4 1...4 Iatart(telle am Itohnen
gesucht. Fr.=Offerten u. S M 3288 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkézeitung.
Bei einem kinderlosen Ehepaare kann eine junge Dame aus besserer Familie, katholisch, behufs
Erlern. d. Haushalt.
haden, Gef. Fr.=Osferten.K la
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Ein bess., von d. Herrschaft empfohl. (2 Mädchen, im Nähen u. Bügeln erf., sucht Stellung als Zweitmädchen oder bei einer einzelnen Dame. Zu erfragen bei Frau Lauf, Florastraße 59, Nippes.
Luftige 3. Etage,
4 Zimmer und Küche, nebst aller Be., die squemlichkeit an stille Leute zu veria Funk, miethen. Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
dauer nur an Herren zu vermiethen. Kleine Budengasse 2 bei Rücker.
Matratzen, Sophas
Suche für meinen, Sohu, atefr ,iashermatbenotscht üner Groß. Ladenlocal nebst
Wohnung
Köln=Deutz: eier Manfarde
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
*„ Konunnn Hal
kleider billigst. Richmodstraße 37, 2. Et.
Cravattenreinigen 10 Pfg. Ehrenstraße 4.
zu vermiethen... Große Neugasse 16, 1. Et.
Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Verfecte Damenschneiderin,— Christophstraße 15.
feinste Referenzen, empf. sich für tägl.„in möblirtes Zimmer 10 Mark zu K 2,50 außer dem Hause. Schriftl. E vermiethen. Morsergasse 4. Off. erbeten an E. Behrens, Meister Gerhardstraße 2, 2. Etage, rechts.
1kleines Zimmer liche Person zu
vermiethen. Elstergasse 14.
3 schöne Zimmer, mit
ED allen Bequemlichkeiten in ruhig. Hause an kl. Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
—. Für
Kleidermacherinnen
findet im Monat August und September ein separater Cursus im Maßnehmen, Musterzeichnen nach ganz neuem Pariser Schnitt(sehr leichtes System) statt. Honorar(8 Tage) 10 M.
77-79,1. Et.
Die mehrfach preisgekrönte
— Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent,
d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der
städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe
E(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde
ausnahmsweise nur 75 h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
S#
—10,000 Mark
5% zur zweiten Hypothek gesucht. " Adressen von Selbstdarleihern erb. u. Nr. 949 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vom Selbstdarleiher sind
prop. möbl. Speicherzimmer zu vermiethen, Deutz, Helenenwallstr. 46, 5= bis 6000 Mark
auf Hypothek zum Austhun bereit. Off u. Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. B
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
straßenw., Nähe Hansa=Ring, an einen Herrn zu vermiethen. Off. u. Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Mansarde
Urop.
verm. Blumenstr. 4, Besch. 1
für 8 M. zu Et.
Kostümröcke 4 M.
Kostüme von 6 K. Hauskleider von.., Kinderkleidchen von 1 K. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Rinkenpfuhl 28,., a. d. Mauritiusk.
Großes Lager auch als Fahrik.
zu vermiethen. Heumarkt 39.
0) Etage 3 Zimmer u. Küche an ruh.
S. Leute zu verm. Mathiasstr. 9A.
Kohnung von 3 Räumen an stille
40 Leute zu vermiethen.
Krummerbüchel 33.
Drei
billig zu verm.
immer
erlengraben
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Gereonsmühlengasse 22, 2.
Et.
sucht sofort Stelle, am liebsten nach auswärts. Eintrachtstraße 173.
Anständige Person,
mit Ia. Ze hälterin b
eugn., sucht Stelle als Ha bei alleinst. Herrn oder Dal
Fr.=Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
157S prasperanSt
NA
Altenbergerstraße 9
errschaftliches Wohnhaus mit 21
Unterhaus
mit Hofraum und Gärtchen, event. auch 2. Etage zu vermiethen.
Steinnraße 17.
2(Dimmsan zu vermiethen an
5 Zimmer stille Leute.
Großer Griechenmarkt 75
Unterhaus
mit Metzgerei=Einrichtung nebst
Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Siegburgerstraße 10A.
Ladeulocal mit 2 Schaufstr.,
Ladenzimmer, Hof mit Heizung, 1 Z.
1. Et. und 2 Speicherzimmer, zus. od.„
getheilt zu vermiethen. Beste Lage.I Wieth. Gesuche, Perlengraben 2, an der Severinstr.] io ur-Gesuene.
Ehrenfeld
I. Etage mit Speicherzimmer zu vermiether. Simrockstraße 21.
Zimmer 3. Er. Hillialle Perion
miethen.
zu verMoltkestraße 61.
Ein Ladenmädchen Käumen auen Bequemlicht
Aelteres besseres Mädchen
vom Lande zur Stütze der frau in nicht großer Haushaltung auf's Land gesucht.
Franco=Offerten unter N S 3204 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sucht Stelle in ein. Specereigeschäft. Fr.=Offerten unter T B 3300 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein älteres Mädchen,
Wasser= u. Gas=Anschluß, Badezimm. 2c., billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Johannisstraße 38 bei Gastwirth Trenzen und Nippes. Hartwichstraße 23, bei EisenbahnSecretair Zangerl.
4 Schaufenst., Nähe Obenmarspforten. für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches die Haushallung ein. geistl.
Herrn längere Jahre(bis zu dessen Tode) geführt u. alle Arbeiten verGesucht auf's Land(Westfalen)
zum 1. October tüchtige, gesunde, zuverlässige
Zweitwärterin
oder älteres Kindermädchen zu
zwei Kindern von 1 und 4 Jahren. Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften u. P W 3252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein älteres, treues und zuverlässiges
Küchenmädchen
für einen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Franco=Offerten u. R T 3272 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeltung.
Eisn Aled Hauskarkeirsk. gr cghlch Ponisie, Vr PFeisehunt S.35
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
richtet hat. sucht, gestützt auf Zeugnisse, ähnliche Stelle, am lie sten wieder bei einem geistl. Herrn.
Fr.=Offerten unter K E 3126 an
die Geschäftsstelle der Köinischen
Volkszeitung. 8
Gebild. Fräulein, kath., sucht Stelle
in einem Kafseegeschäft
als Verkäuferin oder zur Leitung einer Filiale. Frco.=Offerten unter P K 3241 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Einfaches Mädchen,
in der guten bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder
2 Zimmer 3. Etage
mit allen Bequemlichke:—
miethen. Große
erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse und Auskunft erforderlich. Lohn 18 K. Franco=Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
RIE
Für die gebildete 18jährige Tochter eines Beamten wird in gutem katholischem Hause
passende Stelle
mit Familien=Anschluß gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. R Z 3276 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein katholisches
Bequemlichkeiten zu verbroße Brinkgasse 20—24.
Hinterhaus,
abgeschlossenes, 6 Räume, groß. Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Gereouskloster 32
1 Küche, 2 Mans., kleines Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Kinderlose Eheleute
suchen zwei Zimmer im Preise von 12 K, Nähe Gereon. Off. u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Rothes Portemonnaie
verloren in Köln oder Nippes. Gegen Belohnung abzugeben bei
Christ. Herkrath, Moin=Nippes, Neutzerstraße 254.
Ein Vortemonnaie gesunden.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle
dieses Blatte.
Teckel
(weibl.), schwarz mit braun, abhanden gekommen. Trug Glieder=Halsband mit Schlößchen. Auf den Namen Jenny hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbring, hohe Belohnung. Schmitz, Müngersdorf.
Ser-cP t ii Sin e. et....SS
Zu verkaufen.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uuterhaus, 1. Etage,
je 4 Zimmer und 1 Mans., 2. Etage und 1 Mansarde, Keller und Bleiche zu verm. Bescheid Niehlerstraße 55
tung u. Anstreicherarbeit; auch andere Arbeit wird übernommen. Fr.=Offerten unter B 157 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Mauritinswall 8:
1. Etage m. Erker, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Preis 45+.
Zeamtenfamilie 9 1. Oet. Woßznung, 3 Zimmer u. Mans., zum Preise v. 30—35 M. am liebst. Apostelnpfarre.
Fr.=Offerten unter Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenteld.
Baustellen gverbarbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4
Eckhaus an St. Mauritius, gute Lage, C 16 Räume, zu jedem Geschäft geeignet, preiswerth zu verkaufen. Fr.Offerten unter 019 an die AnnahmeSchönes helles unmöblirtes Zimmer
1. Etage an einen anst. Herrn zu vermiethen. Besch. Drususgasse 27.
Zimmer Bürgerstraße 11.
friedenstraße 25:(Junge Zrautenfamilie gübe.
stage 4 Näume. Preis 40#, suchzt zum 1. oder 1. Jetober er.
hübsche, ruhige Wohnung in
Etage 4 Räume. Preis 40 M. Bescheid Weyerstraße 94.
sön. Veranda an nurruhige Lindenthal
35. Event. Venutzung eines Gartens
Drei gr. Zimmer 1
nebst schön. Veranda an nur rut
Leute zu vermiethen. Weberstraße
Ittöblirtes Zimmer, 2 Betten, à 10.A,
2 zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
(Zwei Zimmer à 12.—
1 mer à 14 K zu vermiethen
zwei Zimu vermiethen.
Buttermarkt 37.
Wohn= u. Schlafzimmer
Mbolletrs an einen anst. Herrn
zu 18 K zu vermiethen. Langgasse 26.
Verwalter. Fraulein,
Mann sucht Stelle als 23., selbständig in der Führu
Junger Mann sucht Stelle als weiter Verwalter oder als Stütze des
23., selbständig in der Führung der fein. Küche und des Haush., wünscht
krincipals. Fr.=Offerten u. S N 3289
e Geschäftsstelle der Köl= die Sgschsttelle
besorgt die Gesche
nischen Volkszeitung.
Stelle. Fr. Offerten u. R S 3271 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Im Hause Severinstraße 1 Ladenloscl eignet für Harber= und Grise eeschäft. 2. und 3. Etage
mit je 5 luftigen Räumen u. Bequemlichkeiten an anständige Leute zu verm.
Köln=Deutz.
Ein kleines reinliches Haus an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße
„ As wünscht. Offerten mit Preisangabe u
Hansa-Ring 95.-*
Broil’
me Gesundheits□
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Wohnräume, Küche, Veranda, 2 Mansarden. Keller und Zubehör zu vermiethen.
Näheres b. Eigenthümer 1. Etage.
VW hauptpostlagernd Köln.
Schlosserwerkstätte IK.A8tsehheing##
ait zwei oder drei Zimmern u. Preis= Bleichkraft
mngabe zu miethen gesucht.. 152), schützt voransteckend.
mit zwei over ene. I
angabe zu miethen gesucht.
Stephanstraße Nr. 9.
Abgeschlossene Wohnungen
Lindenstrasse 73, 85, 89, III. Etagen zu 43-45 M. -5Zimmer, Küche u. Mans. Besch. Lindenstr. 71, Souter.
S
45 5
K
4n
Gereonskloster 34: 1 Vor.
Unterricht.
Energische Nachhülfe
ertheilt zurückgebliebenen Schülern in sämmtlichen Gymnasialfächern während der Herbstferien(10. August bis 1h. October) ein Student. Fr.=Off. u. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10
Krankheiten.
autelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216* Sonntag 9. August 1396.
Seite 3.
Handschuhe,
Cravatten,
Hosenträger
enpfehle spottbillig.
H. Stein-Leydel
66 Schildergasse 60.
Filiale: Bahnhofstraße.—
um Einmachen in allen Sorten aarfallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
deutsche Doggen, auch zum Ziehen geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 31.
Handwagen, verkatfättiger zu
Große Brinkgasse 20—24.
II1 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Hüchen=Glasschrank zu verkaufen für K 16 K. St. Avernstraße 71.
Drachtvolle Waschcommode m. Nickel* beschlag für nur 22 zu verkaufen. Auf dem Rothenberg 3, 1. Etage.
Kauf-Gesuche.
zwerg=Spitze o. rauhhaar. Affenpinsch.
ausgewachs. zu kaufen gesucht. Adr. M. B. postlagernd Ludwigshafen.
Köln, Herzogstr. 2.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; 9.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
23 Große Budengasse 23.
Räumungs-Ausverkauf
der altbekannt äußerst soliden mahag., nußb., eichen 1e.
Möbel u. Spiegel aller
Kleider=, Bücher=, Spiegelschränke,
Verticos, Buffets, eleg. Betten 2c.
Salon=,Sopha=, Auszieh=, SchreibTische, Sophas, Divans, Sessel, Stühle 2c. 2c. bill. wie j. Concurr.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Kartoffeln
In allen f. Sorten:
Neue Moselgelbe, vorzüglicher Tischkartoffel, Ctr. K.70 Neue holl. Gelbe, rauhschalig, etwas mehliger, Ctr. A..50. Neue gelbe Nieren, Ctr. A. 3,40. Alte Heilbronner Nieren, noch sehr gut kochend. Ctr.## Rei Mehrabnahme billiger.
Kartoffel=Großhdlg. Fernspr.=Nr. 2073.
Mehrere Waggonladungen
Schwamm:
sehr geeignet für
billige Polsterzwecke,
guter Ersatz für Putzwolle, äußerst
billig abzugeben. Dieselben können regelmäßig geliefert werden.
Schwamm=Import=Haus
Oelbermann&amp; Geissendörfer.
Köln=Ehrenfeld,
Leyendeckerstraße 81. Telephon 270.
Amtliche Bekanntmachung.
25. ösfentliche Sitzu.
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15. August 1896.
Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
Berichtigung des Beschlusses den Verkauf eines Grundstückes
HLETEETbIe, Cnn 111006
Antrag auf Ueberlassung des
Gürzenichs für ein Fest=Essen Ehren des Vorsitzenden der Rheinischen Anwaltskammer, Justiz4 Antrag des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins auf Ueberlassung von Räumen in der Schule an der Severinsmühlengasse zur Einrichtung einer Koch= und HausKlusbesserungen im Schulhanse
inr Schoshanse Ganstgereiche
gasse 1 in zwei Schulsäle.
7. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen. Errichtung einer weitern BureauAssistentenstelle 1. Klasse bei dem
9. Erichtun, einer Seeretairstelle 2. Klasse wegen Uebernahme der Bau=Unfallversicherung und Einrichtung einer städtischen BetriebsII. Nenderung, der Bestimmungen
betr. die Verwaltung der Gas Clektricitäts= und Wasserwerke.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1829] Nochmals zur Abwehr. Unsere Artikel„Zur Abwehr“ in Nr. 208 des Kölner Local=Anzeiger und„Eingesandt" im Stadt Anzeiger vom 31. Juli, welche nur den Zweck verfolgten, in der Stadtraths=Sitzung vom 10. Juli c. gefallenen Aeußerungen, die geeignet waren, uns in den Augen unserer Mitbürger herunterzusetzen, entgegenzutreten, haben, obwohl unsere Veröffentlichungen nur sachgemäß gehalten und frei von allen Gehäslsgkitzen waren uns neuerdings im Stadt=Anzeiger Nr. 348 in einer Art und widerlegen zu wollen, welche die Feindseligkeit uns gegerzurt,## deutlich zum Ausdruck bringt. Wie der Herr Einsender auf unsern erst am Freitag=Abend im Stadt=Anzeigex veröffent lichten Artikel schon am Samstag=Morgen in demselben Bl eine Entgegnung folgen zu lassen, wird wohl, wie auch der Aume
Ier deier Eertsepung, o9, er ie Fases esirads haeshe det
vom 16. Juli ist zum Ausdruck gebracht worden, da ad Sosialatogusen in Kün im Verzteich Wbe mhisie Kautsf
Großstädten auf einer niedrigen Stufe stehe.“ Wir mussen daz. bemerken, daß diese Aeußerung von keinem Stadtrath, Jgrhesst. p i. im Director der Wasserwerke gemacht wurde. Als Beweis sollten die im
Winter vor zwei Jahren erfolgten VeirtzItrig der zur Verhandlung
Zweck der Ausführungen war, das Bedürfniß der Ju. nneet.,
stehenden„Vorschriften für die Anlagen der Haus.W nachzuweisen. Selten ist wohl ein Reweis so an den gezogen worden, als es da geschehen, was wir mn unsetn:. ver, Buchrit,
hinreichend bewiesen zu haben glauben, Wenzun, vere. Fahlung
von dem Herrn Einsender, der mit den Haesgrzg er ortagsatzge zu haben scheint, bedauert wird, daß ernige größere Installationen hier
scs bnsen Se gstan ,..die Zelelshe shsten euiche.
tral=Bahnhof im verschiedenen Loosen in Submision vergehen, wovon
mehrere von hiesigen Firmen übernommen wurden. Desgleichen wurden die in den Neubauten des Zoologischen Gartens in diesem uud
vorigen Jahre ausgeführten Installationen von emnem gesigen aur.
zur Zufriedenheit ausgeführt. Hier we am Suezrtien, guige
Pissoirs als Specialität von einer Straßburger Firma geliefert. Z#
a Gerdangt ber Vergehung der.iA cher-Cahegerdbe Aeus eisch.
dafür ist vor einigen Jahren doch der
worden durch die bekannte Geschichte mit, den. 2öttzugo fitgerrammen
sigen Justizgebäude, welche von einer Aachener Firma uvernommen
Wir können uns nicht nur dem Bedauern des Herrn Ernleg. r5.
Die Saice eac chese bechcetece ie asrche se
etwa 1300 M. an Accordlöhnen erhielten, nicht von Seiten der städesce e. ecie eich se esce ce e
Installateur die Arbeit besser ausgeführt hätte, darüber mogen andere urtheilen. Eine Erklärung für derartige Vorkommnisse wixe oiel zweuwiesen werde. H nur dazu dienen Knnen, ene gane Kategzorte Kölner Handwerker in den Augen ihrer Mitbürger herabzusetzen und
Als ob das senand besteiten
pichig st als worde das aute Horshalten, barider sctr der denr
Einsender wohlweislich. Würden vor eintretendem. Froste, die frei
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskl
* wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Kins
Reiseko
Austrgy. up I, ae Se geben H. Tanbsk=sKustalt.
Vorku
0
Anhaltische Bauschule Zerbst
Barbandwerker, Tisch
germ techulber,#osse
Locales.
nermehrt, so würden in den meisten Fällen die Leitungen nicht frieren verwehr, so würden, I,.— Iaton Fahren bier wiederholt anhaltende
zu 18 Grad Réaumur hatten, sind mehrere Male in
easesenschhschge., Sraiten be ershe Sdah debenatsier uishdhe geil den Kuschen
ensatg s lalhene ceieh, seisel und enie soh S ui dar senlce. Gosetachng a4t5 An,
werden, so enistehen Schäden, die bei richtiger Behandlung
1 Stechisches. Die Conferenz der preußischen Bischöfe wird
vorgestern Abend von der Firmungs
Rad=Wettfat. Heute Nachmittag von 3½2 Uhr ab vershchshestesischen
1000 M. dem ersten Sieger, 300 M. dem zweiten und e#
dritten, sowie die Meilerschaft von Gurong Hoet. iehrent zier„Miebritzer
der Vetheilgung mehrerer ausländischer Triplet und
Gaairang gerd Ascgrlüiel de eiheize Feiähe de bscheäichel
Pieshaehit. eläige lanie eie Diche lad uib Lice dir
sigen Confections=Geschäftes stand, zogen Diebe Rock und Weste
d Der Rtheig silt wuicger langsan, nachden
der verflossenen Woche die Höhe von 3,63 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigt, der hiesige Pegel.30 Meter. Auf Strom und den hiesigen Werften herscht bei dem noch immer günstigen Wasserstande em
Lindenthal, 8 Aug.9b. Einen frechen Straßenraub begungen auf der Bachemerstraße hieselbst zwei Strolche. Sie, entrissen
einem Mädchen, das eben Einkäufe gemacht hatte, den Korb mit Waaren und entliefen. Der Polizei ist es gelungen, die Thäter zu ermitteln.
Gerichts-Verhandlungen.
9 Strafkammer. Die Berufung einer Dirne aus Magdehurg gegen ihre Ueberweisung nach Brauweiler wurde verworfen.— Mit einer Geldbuße von 10 M. wurde eine Ehefrau aus Deutz bestraft, weil sie zwei Schutzleute durch ein Schimpfwort beleidigt hatte.
es Betnige falt E bole einz, Verinrgse eheigeide lich Kien
139. D.
graben 78, c. Siegburgerstraße 9.
Prandftücke= Frischeogung
Verkauf eines Grundstückes an
Untersangung eiter Gbartermauer
an der Waisenhausgasse wegen
Ausführung der neuen Höhenlage
Canalisation von Theilen a. der Aachenerstraße, b. der Dassel= und
Vorläufige Canalisation der Nord
Herstellung zweier Regenauslasse in der Schönhauser= und FlößerVerkauf einer Baustelle an der
Maybach= und Erftstraße. Ergänzung der Pferdebahngeleise
„s Herstenrheils auper eache pran
die bei richtiger Behandlung vermieden Den wohlgemeinten Rath, uns im Osten der preußischen Monarchie
din sernes aur Kashe Panzene de dier am Mode Ibentetgur vun
Ehrenfeld=B
schmiedgasse.
—— K O 616 3
Vertretung und Lager für Köln und Eingemeindung bei Herrn Winand Hüllen, Köln, Poststraße 48.
Schöner 2thür. und 1thür. Kleiderschrank, großes mahag. Kinderbett mit Einlagen, gr. nußb. runder Tisch, Ovaltisch. Singer=Nähmaschine, WaschCommode mit Marmor, schöne BadeEinrichtung, Schränkchen.A, Kinder.— Ne 3#4, Tafelherd 15 K. Ofen12.4.
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleib=Anstalt.
NCau##### werden pünktlich von und Pfander nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer,
Elstergasse 4, am Museum. Tochter der Frau Pütz.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause, auch im Ab. An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
Schul-Ferien.
Kinder finden während der Ferien in Königswinter gutes u würdiges Unterkommen bei
Frau P. Esser, Königswinter,
Winzerstraße 358d.
Kost und Logis; daselbs Mittag= und Abendtisch
10 ahne weiteres nicht widersprechen, sondern zunächst deren Wir abwarten. Gegen die Vorschriften, wie sie schließlich zur Ankungen abwarten, o“ Li, uns auch absolut nicht gesträubt, da sie
ge„Re enthalten, die gegen das Pfuscherthum gerichtet sind. Wenn Bunst, gretp=Firag, ie oepergs, Stadtvergrdneten=Colegium der VeFürcktung Ausdruck gaben, die Vorschriften könnten von den abnehmenfürchtung, Vor„.Arusigr Were gehandhabt werden, so müssen wir
en Seamten v, V erklären, daß die vorhin besprochene Entgegnung Etiadt=Ameiger nicht dazu dienen konnte, unsere Vefürchtungen zu i Stadt Amzeger vui, nach der Deputation der Gas= und Wasserzerstreuen, Bnoen.„— Hank ausprechen für den Beschluß, daß von
werke unsern wärmiten., Prvat=Installationen mehr gemacht werde s len, erklären wir zum Schluß, daß wir uns verpflchtet glaubten, jene ungerechten Angriffe von uns abzuwehren, womit für uns diese
Der Vorstan der Klempner, Installateure 2e. Inung zu Köln.
Es eraaf sich aber, daß die Magd ihm das Geld freiwillig ., und beide dasselbe verlebt hatten.— Wegen fahrläsiger Körperegseoen..... Ackergehülfe aus Nippes mit einer Geldbuße von 20 M. bestraft. Er hatte auf der Stammheimerstraße durch seine Schuld einen Soldaten überfahren, wodurch derselbe sich einige leichte
aure Echöffengericht. Einer starken Widerstandsleistung machte sich ein Tagelöhner von hier schuldig. Er lag auf der Straße und wurde von einem Schutzmann aufgefordert, aufzustehen. Er sprang nun auf, erarif einen Pflasterstein und warf damit auf den Schutzmann; auch heschimpfte er den Beamten. Das Urtheil lautete auf einen Monat Hefänaniß.— Zwei Architekten hatten auf ihrer Ziegelei zu Ehrenfeld den Auszug aus der Gewerbe=Ordnung betr. die Besctzäftigung jugendlicher Arbeiter nicht angebracht. Sie müssen je 2 M. Strafe zahlen. Ein Musiker aus der Pfalz, der hier an den Carnevalstagen musicirt hatte, ohne einen Gewerbeschein zu besitzen, wurde zu 51 M. Geldstrafe verurtheilt.— Auf Veranlassung eines Hauswirthes wollten Schutzleute Nachts eine Dirne aus der Wohnung ihrer Schwester, bei der sie sich aufhielt, herausholen. Die Dirne widersetzte sich und griff die Schutzleute an. Der Staatsanwalt hob hervor, die Schutzleute hätten die Person, gegen die sonst nichts besonderes vorlag, Nachts nicht aus der Wohnung herausholen dürfen. Das Gericht erkannte freisprechend. Wegen Controlübertretung erhielt die Dirne zwei Wochen
Haft.— Zwei Tagelöhner wurden wegen Mißhandlung und Widerstandsleistung zu drei bzw. einem Monat Gefängniß verurtheilt. Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung einen Monat und zwei Dirnen wegen desselben Vergehens je zwei Monate Gefängniß.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Rodenkirchen, 8 Ang.96. Vergangene Nacht wurden aus einem Uhrengeschäft hierselbst 36 silberne Cylinder-Uhren gestohlen.
Dermischte Nachrichten.
60 Gebrauchte Freimarken werden vielfach zur Förderung reS# ay gernucher. Gpgt Wir machen darauf aufmerksam,
Internationaler Verband
aeshschsete c icsceste, scescecschich e cic escesece
Verbands in Köln: Arthur Trancken, Ant. Fettenheunen 7.
Patent-Bureau Priedrich Sasse,
** allighe bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzuschen.
O auch Mittag= und Abendtise
.04
Mbesternk##g##.#. Wua“ Miut. 12 Uher 150, Abds. 7 Uhr: 1476.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local= Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 121 Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mundlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung seder Unregelmäßigrei:
Se

Manöver 1896
Namentlich während der Manöverzeit leistet Maggi's Suppenwürze vorzügliche Dienste: Nur wenige Supne überraschend gut und kräftig zu machen.— Ist keine Suppe vorhanden, so sind Maggi's Bouillonkapseln vo- unschätzbarem Werth, um unverzüglich nur mit siedendem Wasser eine vorzügliche Kraftbrühe herzustellen.
Nur wenige Tropfen davon genügen, um augenblicklich jede schwache zu 12 und zu 8 Pfg. in praktischer, knapper Verpackung
Zu haben in allen Delicatess- u. Colonialwaaren-Geschäften.*
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
*„„.50„„
7*„„.—
Fkx9,,„ 4.„„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Achtung für Raucher!
Nr. 10.
Anerkannt feinste
6 Pfg.-Cigarre
mit Borneo=Deckblatt.
Zeichnet sich aus durch milden Geschmack, feines Aroma, schneeweißen Brand und elegantes Facon,
100 Stück M. 5,80.
Freis,
21
am Eingang der Post.
D..-Patent Nr. 47.791.
"
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in un erreichter Sicherheit gegen Feuers gefahr und Einbruch) liefert
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb
Ia. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Fernsprecher Nr. 2285.*
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Schützentest in Frechen
Fahrplan der Köln-Frechener Eisenbahn
Ab Frechen......
Ab Köln....... 740
für Sonntag den 9. August 1890.
650 840 1030 1230 130 200 235 310 430 700 800 845 1040 1230
930 1115 120 220 300 330 400 520 750 850 935 1135 120
Am Montag den 10. verkehren die Züge wie an Werktagen, jedoch fährt Abends noch ein Sonderzug ab Frechen 1230
ab Köln 120
Helteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes
Tafelgetränk
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrb, Blasen- und Nierenleiden.
Generel- L. J. Ritzefeld's Nacht.,
Dépôt:
Rheingasse 26.
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden. Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
MEVT Jedes Stück trägt den Namen INET“ und die Handelsmarke
Fernsprecher 1055.
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
n
der Branche.
„Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
44055559030
Ia. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
:<space> C.<space> G e s s e,<space>
à Heumarkt 18. Fernsprecher 766.
10020000co
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.2
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
! Für Reisende nach der Schweiz!!
: Am Donnerstag den 20. August 1896 geht ein
zu bedeutend ermässigten Preisen ab Luzern
mit ganz besondern Fahrtvergünstigungen auf den oberitalienischen Seen.
Ausführliche Prospecte(gratis und franco) verlange man vom
Internationalen Reisebureau in Basel, Schweiz.
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail, Am Hof 25: Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30;
A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini, Anostelnstr u: Bornh Breuers. Gercons„ ensen 1012. □)
icsenstr. 37; Wilhelm Nefé, Thiebolds
Wilgert, Comödienstr. 83: Wilh. Rösberg.—
wigsplatz 24; Ad. Kratz, Weyerstr. vo; max II. Burbacn, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6: J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarck-Denkmal.— In Deutz bei:
Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris,
Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
nn
feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empfiehlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
C. F. Esser,
vorm. Fr. Jos. Schetter. Köln. Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
ff. Referenzen.— Lieferant höchster Behörden etc.
Die Uhren= und
von Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer. Küche oder Stallung unter Garantie:
Nicht giftig! Dalma„othez) gibt es nur in.)
mit—ELAHR
versieg. Flaschen 4 zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält *<space> j a h r e l a n g.<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, Aposteln=, Dom=, Einhorn= u. Stern=Apotheke: Deutz: Löwen=Apoth.; Mülheim: Einhorn=Apoth.; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
Achtung für Raucher!
El Astro
(Nr. 15).
Anerkannt feinste 6 Pfg.= Cigarre.
Zeichnet sich aus durch
seines Aroma, milden, pikanten Geschmack, schönen Brand und elegantes
Facon.
100 Stück nur Mark 5,50.
Heinr.
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Für Brautleute! EchläßimmerEinrichtung, neu, d. Sterbefall zu verk. Michaelstr. 8...Hilden. Schreinerm.
Mittag= u. Abend=Essen, Kost und Logis r Patermarkt 32.

Wegen demnächstiger Verlegung des Geschäfts
vollständiger Ausverkauf
der noch vorräthigen
Frühjahrs- und Sommer-Mäntel, Blousen und Jupons.
Die Preise sind ganz bedeutend ermässigt, grösstentheils zu und unter Einkauf gestellt.
Marsplatz Nr. I1, Ecke von Unter Seidmacher.
jscher Garten,
A
23—„„„
X
Köln. 8
" An I. August cr. hat ein Abon-# nement für die Dauer des Jahres begonnen.%
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und# 4„„ jede Supplementskarte#
in ausgegeben, woselbst auch die
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu“haben sind.
LORA.“
&amp Sonntag den 9. August 1896, Vormittags —1 Uhr,
Eintritt:
6
Sonntag den 9. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche Zaragoza“ von Ortega.
2.„Die Italiener in Algier“, Ouverture von Rossini.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4. a.„Serenade“ van Schinding.
b.„Spanischer Tanz“] vn seumnung:
+ 5. Fantasic aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
+ 6.„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
+ 7. Ouverture„Prinz Methusalem“ von Strauss.
* 8.„Erinnerung an Franz Schubert“, Fantasie von Schreiner.
+ 9. Finale aus dem Musikdrama„Rheingold“ von R. Wagner. 10.„Finnländischer Kriegsgesang aus dem Dreissigjährigen Krieg"
a. Schwedisches Volkslied. b. Gothländisches Trinklied. c. Norwegisches Volkslied.
II.„Rosen-Gavotte“ von Morley.
12.„Aus der Stadt der Lieder“, Walzer von Fahrbach.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
die Person#
einschliesslich Aquarium.
Von 11—1 Uhr:#
6
8
Kölner Rad=Rennverein.
9. August, 3½ Uhr:
Grosses Internationales
Nadrennen
auf dem Sportplate*
Meisterschaft von Europa
über die Strecke von 10 Kilometer.
der Capelle des Inf.-Reg
Ksssssen
Nr. 65
Nusee
Flora“
ee„"„"#0 G
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalen.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die hälfte.
0
Sonntag den 9. August 1896,
CONCERT.
Eintritt
Kinder die Hälfte.
—9 Aquarium 25 Pfg. e.
0 Nachmittags 4 Uhr:
8
9 0
0
9 0
§ Crefelder= Bier-Ausschank.##. 8
ääer Panorama
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Nur noch heute, Sonntag:
Geoffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 110 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Hotel=Restaurant
arlenburg
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Part. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. Firmen. a. Bayerisches Export= und Dortmunder Union=Bier. Sonntag den 9. August, Nachmittags 4 Uhr:
Oncert.
Eintrittspreis 50 Pfa. Kinder 25 Pfg.
Dutzendkarten 3 Mark. Ig=Dutzendkarten Mark.50.
Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alles Minuten. Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle 1 Stunden.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfbootc.
der
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
MORGEN-MUSIK.
Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr.
Militäir-Concert
der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Montag den 10. August:
14.
scher Musik-Abend
ausgeführt von der ganzen obigen Capelle.
ksgarten.
Sonulag den 9. August, Nachmittags 9 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Hansa-Brauerei
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K. und höher,
= sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 2
5 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.#7
ö Fernsprecher 1135. Heinr, Kutir 2
Sorn
Hausa=Ring. 8
□ □2 □ □
□
9 □ □
□
□
Leichten Nebenverdienst!
3600 M. jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Neuestes an Rudolf Mosse, Köln.*
Wallfahrt nach Kevelaer.
Mittwoch den 15. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage. Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulahier ab, evensatls unter Erlemneeines Inren
karten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff, Altermarkt 30; Soist. Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von stöln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft. J. Fr. Sturm, Komödienstraße 49. sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 420 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
*
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag 9. August 1896.
Bottesdienst-Ord
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Ang. 1896.
2 Gefühnte Schuld.
111 Von G. Struder.
Ich verstehe Sie nicht, Herr Vandervelden,“ entgegnete Paul, rstaunt über den eigenthümlichen Ton und verwirrt durch die merkwürdigen Aeußerungen des Hausherrn, der mit derselben kühlen
„Denke Sie nur ein Mal reifich über meine Worte nach, dann verden Sie dieselben schon verstehen lernen. Leben Sie wohl, Herr Lindner. Vielleicht sehen wir uns bei einer andern GelegenDas klang wie eine direete Aufforderung an Paul, sich zu enternen, und er zögerte daher auch nicht, derselben Folge zu leisten. Sprachlos vor Scham und Entrüstung verbeugte er sich vor Eugenie, sie ihm mit einem vorwurfsvollen Blicke auf ihren Vater die Hand
Es hat mich aufrichtig gefreut, Sie bei uns zu sehen, Herr Lindner,“ sprach Sie zu ihm.„Ich habe mich„# gut in hrer Besellschaft unterhalten, und ich werde die mit Ihnen verlebten Stunden so bald nicht vergessen. Das sage ich Ihnen ausdrücklich #shalb, damit Sie wissen mögen, daß ich wenigstens den vin
Ihnen uns geleisteten Dienst nicht aus dem Gedächtnisse verloren jabe und daß ich Ihnen stets ein freundliches Andenken bewahren
„Du vergißt dich selbst, Eugenie,“ brauste ihr Vater auf; ihne sich hierdurch einschüchtern zu lassen, erwiderte mit hochgeötheten Wangen das junge Mädchen:
Nein, ich vergesse mich nicht, sondern ich thue einfach, was meine Pflicht erfordert. Herr Lindner hat uns einen großen Geallen erwiesen, und das vermag ich nicht damit zu vergelten, daß ich ihm etwa wie jemand gegenüber treten sollte, der sich gegen un etwas Unverzeihliches hätte zu Schulden kommen lassen. Als Freund ist Herr Lindner zu uns gekommen, und als Freunde wollen wir
oon einander scheiden.“
Vandervelden war durch diese entschiedene Sprache so verblüfft oaß er gar nicht wußte, was er erwidern sollte. Unentschlossen schaute er bald seine Tochter und bald den vor ihm stehenden Paul an, bis dieser der unangenehmen Situation dadurch ein Ende machte, daß er zu Eugenie sagte:„Für Ihre gütigen Worte meinen innigsten Dank, Fräulein Vandervelden. Dieselben haben mir bewiesen, daß Sie meine Gefühle richtig verstanden haben. Ich scheide deshalb mit freudigem und gehobenem Herzen von hinnen. Ihnen sowohl wie Ihrem Herrn Vater daher nochmals meinen tief gesühlten Dank für das außerordentliche Vergnügen, welches mir durch den heutigen Besuch in Ihrem Hause zu Theil geworden ist.
Sich zum zweiten Male vor beiden tief verbeugend, verließ er hierauf das Zimmer, ohne auf das grimmige„Adieu“ des Herrn Bandervelden etwas zu erwidern. Sein Zorn war längst verraucht; ihn beschäftigte nur mehr der Gedanke an das eifrige und entschiedene Eintreten des herrlichen Mädchens zu seinen Gunsten, und in überglücklicher Stimmung schlug er planlos den Weg durch die Stadt ein, um über das Erlebte nachzudenken und seinen aufgeregten Sinnen die Zeit zur Beruhigung zu gewähren.
Am andern Morgen, als Paul sich eben angekleidet hatte, klopfte es kräftig an seine Thüre, uno zu seiner angenehmen Ueberraschung trat gleich darauf Rehberg in das Zimmer, den er seit mehrern Tagen nicht mehr gesehen hatte.
„Kommen Sie mich auch wieder ein Mal besuchen!" sprach Paul erfreut, indem er ihm herzlich die Hand drückte.„Ich dachte schon, Sie hätten mich ganz und gar vergessen. Doch vor allem nehmen Sie Platz, damit wir uns gemüthlich unterhalten können, so lange meine Zeit dies noch erlaubt; denn spätestens in einer halben Stunde muß ich den Weg nach dem Bureau antreten, vorher aber noch frühstücken. Darf ich Sie vielleicht hierzu ein
laden?"
„Ich danke vielmals, erwiderte Rehberg, während er sich zwang los auf dem Sopha niederließ,„ich habe bereits gefrühstückt. Lassen Sie sich aber nur durch meine Gegenwart nicht in Ihren Lebens gewohnheiten stören, da ich, wenn ich etwas derartiges merkte, un fehlbar sofort wieder aufbrechen würde. Ich wäre überhaupt nicht so früh gekommen, wenn ich nicht für Sie etwas mitgebracht hätte, was Sie gewiß interessiren wird. Kennen Sie dieses Ding vielleicht?“ fügte er lächelnd hinzu, indem er eine dicke Brieftasche auf den Tisch warf.
„Mein Gott, das ist ja meine Brieftasche, die ich vorgestern ver loren habe!“ rief der erstere in höchstem Grade überrascht aus. „Wie gelangten Sie nur in den Besitz derselben, Herr Rehberg?“
„Ich habe sie gefunden. Aber bitte, wollen Sie nicht zunächst nachsehen, ob nichts von ihrem Inhalt verloren gegangen ist?“
Aufmerksam untersuchte Paul die Brieftasche eine Weile, worauf er im Tone der höchsten Zufriedenheit sagte:„Es fehlt auch nicht das Geringste. Wie bin ich Ihnen zu Dank dafür verpflichtet, daß Sie mir diesen werthvollen und für mich kaum ersetzbaren Gegenstand wiedergebracht haben, und welch' ein eigenthümlicher Zufall ist es, daß gerade Sie denselben entdeckten. Darf ich fragen, wo Sie die Brieftasche auffanden?“
In der Nähe Ihres Bureau's sah ich sie auf der Erde liegen, erwiderte jener gleichmüthig.„Ich hob den betreffenden Gegenstand auf und ersah auf den ersten Blick in das Innere desselben, wem er gehörte. Bereits gestern Nachmittag war ich hier, um Ihnen das Gefundene zurückzubringen, traf Sie jedoch nicht zu Hause.“
„Ich war eingeladen, Herr Rehberg, und ich bedauere sehr, daß Sie zwei Mal in meinem Interesse einer solchen Mühe sich unter
Das hat nichts zu bedeuten. Die Hauptsache ist, daß Sie alles zurück erhalten haben, was die Brieftasche enthielt. Da dies nun mehr geschehen ist, so wäre der Zweck meines Besuches eigentlich er ledigt, und ich könnte mich sofort wieder zurückziehen.“
„Nachdem wir uns so lange nicht mehr gesehen, werden Sie doch noch einige Minuten Zeit für mich übrig haben!“ rief Paul aus.„Sie müssen schon aus dem Grunde noch ein wenig hier bleiben, weil ich Ihnen meinen Dank dafür abstatten muß, daß Sie mir die Stelle bei Herrn Morrels verschafften.“
Das Gesicht des Herrn Rehberg zog sich mit einem Mal in ernste Falten, und ein Mande.
vernehmlicher Seußzer entschlüpfte seinen:
Hierfür wollen Sie mir danken? Ich wünschte nur, daß ich
diesem Morrels niemals im Leben begegnet wäre, und noch viel mehr beklage ich es, daß ich Sie zu demselben gebracht habe. „Inwiesern denn dies?“ frug Paul unruhig.
„Ja, ich weiß eigentlich nicht, ob ich es Ihnen wiedererzählen darf, was man von Ihrem Principal hierselbst spricht,“ entgegnete der erstere zögernd.„Wenn ich mich indeß vollständig auf Ihre Verschwiegenheit verlassen darf, so will ich Ihnen hiervon Mittheilung machen, zumal da ich dies Ihren Interessen schuldig bin.
Gewiß, ich verspreche Ihnen unbedingte Discretion.
de hören Sie denn, was man von Herrn Morrels in hiesigen kaufmännischen Kreisen erzählt. Mich interessiren diese Nachrichten aus dem Grunde sehr stark, weil sie mich wegen der Wiedererlan gung meiner Caution besorgt machten; für Sie müssen dies aber die Warnung enthalten, Ihr Gehalt nicht etwa bei Herrn Morrels stehen uno zu einer größern Summe auflaufen zu lassen Man zweifelt nämlich mit einem Wort an der Zahlungsfähigkeit
des Herrn Morrels.“ 6
„Aber das ist ja gar nicht möglich!“ rief Paul aus.„Herr Morrels besitzt ein Baarvermögen von über einer Million Francs!
Das mag der Fall sein ooer vielmehr gewesen sein,“ entgegnete Rehberg im Tone stiller Resignation,„indessen behauptet man, daß das Haus Turien und Co. in Paris, bei dem er sein Vermögen deponirt hätte, selbst am Rande des Bankerotts stände, und daß Morrels auch keinen Centimes von dort zurückerhielte.
Nun sehe ich, daß alles abscheuliche Verleumdung ist, versetzte Paul empört.„Herr Morrels hat in Paris überhaupt kein Depot, sondern in London, und das betreffende Haus heißt nicht Turien
und Co., sondern A. Smith und Co.„
Was Sie sagen, Herr Lindner! Bei den Herren und Co. in der Bedfort Street, meinen alten Bekannten hat Herr Morrels sein Vermögen deponirt? Dann freilich war das Gerücht von seiner Zahlungsunfähigkeit eine dreiste Lüge; denn dieses Haus steht felsenfest, und die Forderung des Herrn Morrels an dasselbe
„E mu'“, doch wohl eine Verwechselung Ihrerseits vorliegen Herr Rehberg,“ entgegnete Paul, der über den Eifer des letztern lachen mußte;„denn unser Bankhaus heißt A. Smith und Co., und dasselbe hat sein Bureau nicht in Bedfort Street, sondern in
epon,.; nith und Co. sich befndet, ist ganz egal;
versetzte Rehberg entrüstet.„Die Hauptsache ist, daß dasselbe überhaupt Smith und Co. heißt, und daß Herr Morrels bei demselben ein so bedeutendes Depot hat. Und ich konnte wegen mein pigen Caution in Angst gerathen! Aber jetzt soll mir nochmals einer kommen und mir nachtheilige Dinge über die Firma Alexander
Morrels in's Ohr flüstern, den werde ich schön heimleuchten! Wahrscheinlich ist die andere Behauptung, daß ein Londoner Haus
— wenn ich mich recht erinnere, lautet der Name desselben C. Kelly
— Herrn Morrels den weitern Credit in Waaren verweigert hätte,
„Allerdings gleichfals eine niederträchlige Lüge. Wir importiren überhaupt nicht von London, sondern exportiren nur dorthin, und zwar nur an ein einziges Haus.“
„Wahrscheinlich an jene Firma C. Kelly?“
„Nein, an die Firma I. I. Best und Co. in Ludgate Street.
Herr Rehberg schien so empört zu sein, daß die Sprache ihm ausging. Er war aufgesprungen und durchmaß mit großen Schritten einige Male das Zimmer, um plötzlich vor Paul stehen zu bleiben und in ernstem Tone zu sagen:„Nach dem, was ich so eben von Ihnen gehört habe, fühle ich, daß ich Herrn Morrels eine Genugthuung schuldig bin; denn ich habe mich leider dazu verleiten lassen, jene infamen Gerüchte weiter zu verbreiten, und den hierdurch angerichteten Schaden muß ich so viel wie möglich wieder gut zu machen suchen. Sie versichern mir also, daß Herr Morrels ein Vermogen von über einer Million Francs besitzt?“
So ist es in der That, Herr Rehberg,“ erklärte Paul mit etwas unsicherer Stimme. Zum ersten Male beschlich ihn ein Gefühl, als hätte er unüberlegt gehandelt, indem er jenem alle die genauen Mittheilungen über die geschäftliche Lage und die Verbindungen der Firma A. Morrels machte.
Und wissen Sie das alles aus den persönlichen Mittheilungen Ihres Principals?“ fuhr Rehberg fort, worauf Paul mit Festigkeit
erwiderte:
„Herr Rehberg, ich muß es zu meinem Bedauern ablehnen, noch weitere Auskunft über dasjenige zu ertheilen, was ich seit meiner Anstellung auf dem Bureau des Herrn Morrels erfahren hadt. Die erste Pflicht eines Commis ist die Discretion; dieser aber bin ich durch meine vorigen Aeußerungen ziemlich stark untreu geworden.“
Rehberg betrachtete den jungen Mann mit einem Ausdruck, als verstände er den Sinn seiner Worte überhaupt nicht.
„Sie sprechen von einer Indiscretion!“ bemerkte er erstaunt. Habe ich Ihnen denn nicht gesagt, daß es sich darum handelt, den guten Ruf Ihres Hauses unbefleckt wieder herzustellen, und müssen vor diesem Bestreben nicht alle andern Rücksichten zurücktreten? Aber natürlich kann es mir nicht einfallen, etwa weiter in Sie dringen zu wollen, als sich dies mit Ihrem Gewissen verträgt, und ich werde mich daher an Herrn Morrels direct wenden, um von diesem dasjenige zu erfahren, was ich, um mein Unrecht sühnen zu können, wissen muß. Zwischen zehn und elf wird er wohl am besten zu sprechen sein?"....M. Km 22
Herr Morrels ist nach London verreist und wollte heute zurückkehren. Um welche Zeit er jedoch wiederum hier sein wird, kann ich Ihnen nicht sagen.“
Wie schade! Ich bin fest überzeugt, daß Herr Morrels, wenn ich ihm die Verhältnisse klar auseinandergesetzt hätte, auch keine Minute vor der Mühe zurückgeschreckt sein würde, aus seinem großen Kassenschranke alle die Werthpapiere und Quittungen hervorzusuchen, welche den Nachweis über sein Vermögen gebracht und somit alle jene erbärmlichen Verleumdungen sofort zu Schanden gemacht hätten.“
Um Ihnen diesen Nachweis zu verschaffen, hätte es für Herrn Morrels der Aufwendung einer besondern Mühe nicht ein Mal bedurft," erwiderte Paul lächelnd;„denn derselbe hat—“
Mitten in seiner Rede brach er plötzlich ab. Er hatte in den Augen Rehberg's einen lauernden Ausdruck bemerkt, wie er ihn ganz genau ebenso bei einer andern Person gesehen zu haben sich erinnerte. Forschend starrte er Rehberg in's Gesicht, und dann rief er mit einem Mal aus:„Das ist doch wirklich seltsam! Vor einigen Tagen, je, vorgestern war's, sah ich einen alten Mann, der
nümlichen Augen hatte wie Sie. Die Aehnlichkeit zwischen
seinen Augen und den Ihrigen ist thatsächlich so frappant, daß ich
„*„„„„„ nur mndalich sein fann.
die nämlichen Augen hatte wie Sie.
mich fragen muß, wie etwas derartiges nur möglich sein kann.
Um den scharfgeschnittenen Mund Rehberg's zuckte es ironisch.
Mein lieber junger Freund,“ bemerkte er heiter,„Leute, welche Augen von derselben Farbe wie ich haben, wird es wohl noch meyrere geben“
„Nein, es war nicht allein dieselbe Farbe, sondern ganz der nämliche Ausdruck," unterbrach Paul ihn lebhaft.
Doch ruhig fuhr der erstere fort:„Lassen Sie es denn meinetwegen auch ganz denselben Ausdruck gewesen sein. Ich habe gegen diese Aehnlichkeit nicht das mindeste einzuwenden; nur scheint mir dieselbe nicht im entferntesten interessant genug zu sein, um ihretwegen ein wichtiges Gespräch zu unterbrechen. Da jedoch das letztere nun ein Mal geschehen ist, so wollen wir unser Thema für heute als erledigt betrachten, zumal es mir so scheinen will, daß es für Sie die höchste Zeit sei, nach Ihrem Bureau aufzubrechen; auch ich muß schleunigst noch einen wichtigen Gang besorgen. Daher
vorläufig: auf baldiges Wiedersehen....s.####ee
Ebenso wie bei seiner letzten Anwesenheit entfernte sich Rehberg auch dies Mal mit auffallender Hast, fast, als fürchte er, daß Paul ihn zu begleiten versuchen könnte. Diesem blieb keine Zei., um hierüber nachzudenken; denn er mußte sich beeilen, um nach dem Bureau zu kommen, und mit raschen Schritten begab er sich daher auf den Weg nach demselben.
(Die nicht festst
Kalender“ in der Kölr
St. Alban. H. Messen: ### amt, 11 D. Singm. m. Christenl. n. And. m 4% Preil., 5 Bruder
— Compl., 6¼ And. d. Sodalität.
##St. Andreas. H. Me
□ Hochamt, 11 D. Sin 2½ Christenl. u. Anda Segen(an Feiertager
6 Uhr Complet), 6½ St. Aposteln. H. Messel
Der Inhaber der Firma Alexander Morrels kehrte an diesem Tage noch nicht von seiner Reise zurück. Erst am folgenden Tage erschien er gegen zehn Uhr Morgens auf seinem Bureau, auf welchem Paul sich seit einer vollen Stunde befand. Der letztere hatte die eingelaufenen Briefe hübsch geordnet auf das Pult seines Princivals gelegt, obenauf einen solchen, welcher den Poststempel Ant= werpen trug und dessen Adresse, wie Paul sofort erkannt hatte, von Herrn Vandervelden eigenhändig geschrieben war.
„Sind das die sämmtlichen in meiner Abwesenheit eingetroffenen Briefe?“ frug nachlässig der elegante Herr Morrels, welcher es nicht der Mühe werth gehalten hatte, seinem Commis beim Eintreten auch nur einen Gruß zukommen zu lassen.
„Jawohl, das sind sie aue," versetzte dieser ebenso kühl.
„Und war niemand hier, um mich zu sprechen?“
„Nein,“ lautete die unter leichtem Erröthen ertheilte Antwort.
Herr Morrels, der noch immer den glänzenden Cylinder auf dem pomadisirten Kopfe trug, sagte nichts. Er trat näher an sein Pult heran und öffnete gleichzeitig den ersten Brief. Kaum aber hatte er einen Blick in denselben geworfen, als auf seinem Gesichte das lebhafteste Interesse sich bekundete, welches zuletzt in den Ausdruck freudigster Genugthuung überging.
Er steckte den Brief zu sich, und nachdem er sorgfältig Toilette gemacht hatte, sprach er in befehlendem Tone, ohne anzusehen:„Gehen Sie zu dem Portier, um sich eine Kleiderbürste zu leihen, und dann kommen Sie schleunigst zurück und bürsten
„Befehlen Sie nicht, daß ich auch gleichzeitig eine Wichsbürste mitbringen soll?“ frug Paul, der Mühe hatte, seine Entrüstung hinter einer äußern Ruhe zu verbergen.„
„Ja, gewiß, das können Sie tbun,“ versetzte Herr Morrels, indem er einen letzten zufriedenen Blick in den Spiegel warf.„Sie haben doch in den letzten Tagen so wenig Beschäftigung gehabt, daß die kleine körperliche Bewegung Sie förmlich erquicken wird."
„Das mag sein, und ich wurde mir nicht nur ein Vergnügen, sondern sogar eine Ehre daraus machen, Ihnen Kleider und Stiefel abzubürsten, insofern ich nur ein Hausknecht wäre. Da dies jedoch Gottlob nicht der Fall ist, so muß ich sowohl auf jenes Vergnügen, wie auf jene Ehre verzichten.“
Herr Morrels wurde durch diese Bemerkung keineswegs etwa in Zorn versetzt. Er begnügte sich vielmehr damit, dem jungen Manne einen wegwerfenden Blick zuzuwerfen und dabei in verächtlichem Tone zu sagen:„Stolz lieb' ich den Spanier, oder wenn es kein Spanier ist, so doch wenigstens den armen Commis, den ich aus Mitleid von der Straße aufgerafft habe. Sehen Sie mich nicht so einfältig an, sondern drehen Sie Ihre Physiognomie dem Pulte zu. Ich glaube, Sie wären nicht ein Mal im Stande, mich abzubürsten, und daher dürfen Sie wenigstens das beruhigende Bewußtsein in sich tragen, daß ein Hausknecht an Ihnen nicht verloren gegangen ist.“ „Herr Morrels, die Aeußerungen, welche Sie sich mir gegenüber so eben herausnahmen, sind geradezu ungezogen, jedenfalls viel ungezogener, als man sie von einem Millionair erwarten sollte.“
Diese Worte, welche Paul mit einem sehr blassen, aber auch sehr entschlossenen Gesichte sprach, übten die erste tiefere Wirkung auf Herrn Morrels aus. Er trat einige Schritte näher an seinen Commis heran und sagte mit drohender Stimme:„Kein Mensch würde mir es verübeln, wenn ich Sie nach dieser Unverschämtheit einfach am Kragen erfaßte und vor die Thüre würfe. Dauerte mich Ihre Armuth nicht, so würde dies auch sofort geschehen; aber ich muß Ihnen doch erklären: nehmen Sie sich etwas derartiges nicht noch ein Mal heraus, sonst werden Sie auf eine sehr unangenehme Weise nähere Bekanntschaft mit mir machen.“
„Oder Sie auch mit mir," versetzte Paul trotzig, indem er seine kräftige Gestalt strammer emporrichtete.„Durch Drohungen lasse ich mich nicht einschüchtern; das dürfen Sie sich ein für alle Mal merken, in so fern wir uns überhaupt noch jemals im Leben begeguen sollten. Sie werden es begreiflich finden, daß ich bei einem Manne nicht länger bleiben kann, der sich in dieser uncivilisirten Weise mir gegenüber vergessen konnte. Auf der Stelle verlasse ich Ihr Geschäft; das Gehalt aber, welches Sie mir für die paar Tage meiner Thätigkeit bei Ihnen schulden, mögen Sie in Gottes Namen behalten.“
Mit aufgeregter Miene schritt er nach der Stelle, wo sein Hut hing, als Morrels ihm in den Weg trat.
„Himmel, was sind Sie für ein Hitzkopf,“ bemerkte er in ganz verändertem Tone.„Differenzen zwischen Principal und Commis kommen doch überall ein Mal vor: aber deshalb fällt es dem letztern noch keineswegs ein, sofort davonzulaufen. Außerdem bedenken Sie, daß Ihr väterlicher Freund und Beschützer die gestellte Caution verliert, wenn Sie ohne die vorgeschriebene vierwöchentliche Kündigung Ihre Stelle verlassen.“
(Fortsetzung folgt.)
8½ m. kurzer Predi 11.Singm..Pred. 4½ And. m. Pred., St. Columba..Messe amt, 8 m. Pred. II Schulferien ausl, 9 D. Singm. m. Pred. m. Seg., 5 Compl.
Rosenkranz.
t. Cunibert. H. Messe — 8, 9½ Hochamt, 1 Pred.— 2 Christen 6 Sacr.-And. m. P.
- Dom. H. Messen: 5 + 6¾, 7½, 8 Pfarrm 9½ Hochamt, 11 D. — 2 Christenl. u. Vesper, 4 Pred., 5 St. Gereon. H. Messe 6¼, 7, 8 m. Pred., 11 D. Singm. m. P. L. m. And. u. 8 Rosenkranz- od. B m. Pred.
1 derz lesu-Kirche. H
8½ m. kurz. Pred Pred.— 2½ Chris Pred.
St. Johann-Baptist. 1 m. Pred., 9½ Hoch m. Pred. u. Seg., 6 Pred.
Seg., 0 Freu. tagen Pred. u. Co St. Jacob(St. Georg.
8 m. Pred.(fällt ferien aus), 9 Hoc me m. Pred. And., 5½ Compl.
St. Maria Im Capito
7, 8, 9½ Hocham
Fred.— 2 Chris
Compl. od. Deutscl
Predigt.
St. Marid-Himmelis
5½ m. Pred., 6, Hochamt.— 5 Complet.
St. Maria in der Ku
sen: 5½, 7, 8¼ 1 amt, 11 D. Singn Christenl., 5 Pre jedem 4. Sonntag Bruderschafts-An sacrament. Umga St. Maria-Lyskirche 7 abwechselnd m Schüler d. mittl. Hochamt.— 3 And., 5 Compl. O m. Pred.
Köln-Deutz. H. M
7½ m. Pred., 9 Pred.— 2 And Christenl., ¼3 And. m. Pred. Kalk. H. Messen: Pred., 9 D. Sin Hochamt m. Pr. m. And. f. d. Schulklassen, 3 für Erwachsene
5 And. m. Seg.
red.
monat m. Pred.
Ehrenteld. H. M 7½, 8½ D. Si
10½ m. Pred.
5 And. m. Seg. Longerich, H. Mes
Hochamt.
Christenl. m. Compl.)
Helaten., Kapel — 3 And. m.: Kloster zu H. Messen: 8 amt.— 3½ Pr
(an Festtagen
Bayenthal. H. Me
—" Hochamt mit
der 1. h. Mer m. And.
Eindenthal. H. M 11 m. Pred.— 5 And. m. Pre 1 sdlz. H. Messen m. Pred.— 21 5 Pred. m. Ar
Preis=
Die auf das ##tags-Beilag
Bachem's Nov Theodo Heinr. Wilh. Heinrie Elly 3
*) Diejeni stellung des Bl lich entrichten, wöchentlich Se Dieselbe enthä Was draußen Bilder=Räthsel: lereien und Sch hausbewohner lich sichern. A stellkarten ber entgeltlich hofstraße.
Stöhme
Schilder
Bankg

216 2 Fonntag 9. August 1390.
ottesdienst-Ordnung der katholischen Kirchen Köln's
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1896.)
; faststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen dlender“ in der Kölnischen Volkszeitung.)
raSu
ss s. I. Messen: 5ig, 718, 9 Hoch-St., Martin. H. Messen: amt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ 6½ m. Segen, 8 D
Christenl. n. And. m. sacram. Segen,
au: Pred., 5 Bruderschafts-And. od.
Compl., 6½ And. der JunggesellenSt. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 9½ Christenl. u. Andacht.sacrament Taiartagen 0 1 Uhr Vesper
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Complet), 6½ And. m. Pred. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ 8½ m. kurzer Predigt, 9½ Hochamt
5 m. Pred., Singm., 9½
seh, U D. Bing..
11 D. Singm. m. Pred.— 6 And., 6½ Pred.
III.
Hochamt,
3 And. m. Seg., o M. St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Festtagen Pred. u. Compl.).
St. Michael(Brüsselerplatz). H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½, 10 Singm. m. Pred. od. Hochamt.— 2½ Christenl. 5 And. m. Pred. od. Complet.
Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. %2 And. m. A1en; Hach. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u.
St. Columba, R. Messen. 51, 1 P ders And. m. Seg.(an Peiertagen Vesper),
Schulferien ausl, 9il Hochamt, 11 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred.
D Singm. m. Pred.— 2½, Chxistenl. u. Compl.
11D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., St. Pantaleon tis And: m. Pred., 5½3, GOMP ggg. Messen: 51
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Compl.
P Ca.— 2 hme Pple l. And. u. Se5-/Pegof m. pll. Aggen;uH un der 6 Saer-And. m. Preu., Predigt,.) u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred
m. Seg., 5 Compl., 6 Pred., Seg. u. Rosenkranz. p—
st. Cunibert. H. Messen: 5½ m. Pred., 8, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m
. Umgm. m. Pred.—
2½ Christenl., 4½ Pred..Compl.
3St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Andacht m. Pred.
— 2 Christenl. u. And. m. Seg.,
Vesper, 4 Pred., 5 Complet od. And.
1 st. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.,
L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 61 10 M..;. T. Prag, am u. Sue.
— 2½ And. m. Pred., am 1. 2. u. Sonntag des Monats um 4 Uhr An m. Segen.
m Alexianer-Kirche. H. Messe: 7.— 4
And. m. Seg.
—„ Allerheiligen-Kapelle. H. Messe: 8 D
u. Seg., 6 Pred. u. And.(an Feier- 4 Seg.-And.
K— Seg., 5 Compf., 0
Rosenkranz- od. Bruderschafts-And.
derz Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7½, 8½ m. kurz. Pred., 10 Singm. m Pred.— 2½ Christenl., 6½ And. u.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, FreitagNachmittag 2¾ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter und Großmutter, Frau
Jacobina Theresia Beylen,
geb. Dahmen,
gestärkt durch den öftern Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach langem schweren Leiden im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 8. August 1896.
Die Beerdigung findet statt Montag den 10. August, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstraße 47 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Mauritius.
Sollte aus Versehen eine besondere Einladung unterlassen worden sein, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
PfarrvereinSt. Peter
Die Mitglieder unseres Vereins werden hiermit freundlichst eingeladen, sich an der
Pfarrprocession heute(Sonntag)
zahlreich zu betheiligen und sich der Vereinsfahne anzuschließen.
Der Vorstand.
Köln,
Minoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser,
Feldstecher, Fernrohre,
Barometer, Thermometer, Wetterwarten,
Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenieure, Techniker und Schüler. Specialität: Rundsysteme.
Kataloge gratis.
St
9 Ptetz. v. 8 tv. Vu.. Elends-Kirche. H. Messen: 6½ D. Singm.,
Rlcob(St. Georg)., Hl. Messen: 5itz) 91 Hochamt.—&5 Compl. od. deutsche
(St. Georg)..Messen: 5½ 9rien aud, 9 Hochen:— D Sing, St, Elschel, Kegen,(Antonguse. R.
An“### Compl. od. And. u. Pred. Frareiscaner-Kirche(Ulrichsgasse). HI. St Mar) ip Capito“ H Messen: 51s, Messen: Hiz, 618, 8, 10 D. Singm. m.
—— V, 2 Christen mn. And.,#St. Josephs-Kapelle(Streitzeuggasse). Compl. od. Deutsche Andacht, danach., Agssg:.— An Feiertagen Ab. 5
be m. Prai., 3..J u. Prit. H 10f.Nage:.— Nadmn. 3 Ank..
Hochamt.— 5 And. m. Pred.,.,.si.-81, Marien-Hospital., H. Messe
aens Bie.-—.ul. Prei., Oih Hoch-kapelle zür schmerehaten Maoter Golle:
#t 44 1 Sincm m. Pred.— 2½(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
."— Nachm. 5½ Seg.-And.
Tn Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½
Sscrament. Umgang.„„ MTaasan: a CH Ginchnt m. Pred.— Abds. 5it
Christenl., 5 Predigt m. Compl., anl
jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Uhr(Fantateon Bruderschafs-Andacht m. Predigt.ueaulschg, sacrament. Umgang.„„
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6,
7 abwechselnd m. Pred., 8¼ für die Schüler d. mittl. Knabenschule, 9½
Hochamt.— 3 Christenl. m. Seg.And., 5 Compl. od. sacramental. And
m. Pred.
D. Singm. m. Pred.— Abds.
(im Juni um 7) And. m. Segen.
St. Vincenz-Kapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Congregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
vonhaus
Haus=Verkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Am Mittwoch den 20. August 1890, Vormittags 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Jansen zu Köln
das zu Köln Martinstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Qu.=Meter, taxirt zu 105,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Das Haus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen großern Geschäfte.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrath Clemens Schaefer III, Notar,
Köln, Apostelnstraße 7.
Konkurs-Ausverkauf.
Im Konkurse der Osenfabrik M. Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Oefen aller Art
zu Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal: Limburgerstraße 22. Verkaufszeit:—12 und—7 Uhr.
Der Konkurs=Verwalter: Rechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
Kapelle Im Waisenhaus. H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Seg.-And. m. Pred.
Vororte.
m. Pred., Merheim
Köln-Deutz. H. Messen: 5%
7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl., ½3 And. m. Anrede, 5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½ m
„„ H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenlehre mit Andacht(an Feiertagen Vesper.
Nippes. D. Singm. 5½ u. 7½ m. Pred. 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
m. And., 5
osen, Prek Whaie die Aschasche Ke sez e. 3 a. se.
für Prschene P, hisger Ger., Aod. 4 Aosenkr-And, 8 CongregMonat m. Pred.). Küngersdorf, M. Messen: 7. 8 HochNonat m. Preut)... Pred.) amt. Pred. anwecnseing in der Früh#o gie, D. Sing, 91a Rochamt,) gesss, 94., im Hochamt.— 21
Ang.., Sgg.—. Par.—. Tamiligl H. Messen: 5¾4, 7, 8½ m. Pred.,
9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. für die Kinder der 2. u. 3. Kl., 3 And. u. Christenl. für Erwachsene u. Kinder der I. Kl., 5. And. und Pred.— Clemenskircne. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am 3. Sonntag 3¼ And. f. d. Mitglieder des 3. Ordens, am 4. Sonntag 3¼ f. d. Marian. Jüngl.-Congreg.— In der Kapelle des DreikönigenHospitals: H. Messe.— 5 Seg.Andacht.
5 And. III. Scg. u...„
Longerich, H. Messen: 6½ m. Homilie,
9 Hochamt. m. Predigt.—, 2½ Christenl. m. And.(an Feiertagen Compl.).
Helaten. Kapelle. H. Messe: 7½. — 5 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten.
H. Messen: 8 m. Pred., 9¼, Hochamt.— 3½ Pred. u. sacrament. And.
(an Festtagen Pred. u. Compl.).
Bayenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9 Hochamt mit Pred.(abwechs, mit
der 1. h. Messe).— 2' Christenl. Augy. Hegsen: 7, 9iz Hochamt m.
Sülz. H. Messen: 7, 9 Hochamt, 10½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.,
5 Pred. m. And.
Unterhaltendes.
Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage?) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Theodor Blau, Köln, Werderstraße 53. Heinr. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29 Wilh. Radke, Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 3.
Heinrich Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51.
Ziegler, Köln, Perlengraben 116.
die ZumonatFrarf=.gübe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, draußen vorgeht. Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit ußer veners## Mässolsyrüngen. Charaden, Scherz=,
sich auch UnterR„### 30 Pfg. monatlich sichern. Man, wende sich an die Träger, welche, dafür, besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage ununserer Geschäftstelle, Marzellenstraße 20, Ecke BahnHausverkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise. Freitag den 14. August 1390,
3 Uhr
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst. wird das zum Nachlasse der zu Köln verlebten Christine Biecker gehörige,
zu Köln, Mariengartengasse Nr. 44 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 44 Quadratmeter, taxirt zu
25.000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten. 17 S8
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Schaefer III, Notar.
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pig.
bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
uis pPamaan armn
Günstige Gelegenheit für Schneider und Private.
Ausverkauf
der aus dem Konkurse F. A. Wiemann stammenden Tuche nur la. deutsche und englische Waare.
Josephstraße 24, 1. Etage.
Für den Neubau einer Turnhalle nebst Brausebad und SchuldienerWohnung aus dem städtischen Grundstück an der Ecke Dreikönigen= un Zwirnerstraße hierselbst sollen nachstehende Arbeiten in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd= und Maurer=Arbeiten mit Material,
zu 15,389 M. 93 Pfg.
7. Zimmer=Arbeiten mit..,.Lanschlagt zu 4039 M. 92 Pfg.
3. Dachdecker=Arbeiten mir.v. Lnschlagt zu 3614 M. 26
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote nebst den geforderten Proben sind verschlossen und postfrei
bis zum 13. August d.., Vormittags 10 Uhr.
an das Hochbau=Amt, Glockengasse(altes Postgebäude), Zimmer Nr. 23, einzureichen, woselbst Kostenanschlags=Auszüge, Zeichnungen und die all gemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Ge schäftsstunden offen liegen und zu obigem Termin die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird 31. Juli 1896. Hochbau=Amt.
ev.. Vu Der Stadtbaurath: Heimann.
entgeltlich
hofstraße.
in
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes geyen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestor
se und sed vrschent Jeichl=arcs und Josead werden uich ianseahseh
St. Josephsheim,
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112.
Tocales.
4 Musikalisches. An die sechszig Philharmonischen Concerte des städtischen Orchesters im Volksgarten, die mit dem 8. August ihren Abschluß finden, sollen sich noch weitere fünf anschließen. Diese sommerlichen Aufführungen haben unter Leitung des königl. Musikdirectors Jos. Schwartz einen außerordentlichen Aufschwung genommen und sich fortgesetzt der lebhaftesten Theilnahme zu erfreuen gehabt. Die Programme waren stets sorgfältig und dabei nicht einseitig zusammengestellt, so daß jeder seine Rechnung dabei fand. Das Programm eines der letzten Concerte mag dies bezeugen. Bei demselben kamen u. a. die Ouvertüren zu Glöckchen des Eremiten, Stumme von Portici, JubelOuvertüre von K. M. v. Weber und das Vorspiel zu Loreley von Bruch zu Gehör. Auch an Tänzen und Märschen fehlte es nicht, denn es wurden zwei slavische Tänze von Dworak, ein Strauß'scher Walzer, Krönungsmarsch aus den Folkungern und Marionetten=Trauermarsch von Gounod gespielt. Damit auch die Romantik nicht fehlte, bekam man B. Godard's Sceues Poetiques und Tannhäuser's Pilgerfahrt zu hören. Unter der sichern und anregenden Führung von Director Schwartz kamen die genannten Tonstücke durchweg in trefflicher Weise zum Vortrag, so daß es nur eine Stimme des Lobes gab. Meinungsverschiedenheiten gab es nur über die Zeit des Anfangs der Concerte. Man ist vielfach der Ansicht, daß 7½ Uhr für eine emsig schaffende Groß= und Industrie=Stadt zu früh ist, indem der geschäftliche Verkehr sich durchschnittlich weit über diese Zeit ausdehnt. In den kommenden langen Wintermonaten wird man ja Zeit haben, sich die Sache zu überlegen.
Spiele-Lager und Versandt.
Roquets,
Laufreifen,
Gartengeräthe,
Sportwagen,
Sandwagen,
Wasserwagen,
drormen, Schiebekarren,——.—
Lawn Tennis-Schläger, Ia. englisches Fabricat, Fussbälle, Schleuderbälle, nur Ia. Qualität.
P. W. Feldhaus Nachf
ber Höln, 40 Schildergasse 40.
Croquetspiele, Ringwurfspiele, Ballscheiben, Schiessscheiben, Armbrüste, Reifenspiele, Sandformen,
Turngerüthe,
Turnschaukein, Turnringe,
Trapeze,
Kinderschaukeln Hängematten, Triumphstühle,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 4 Sonntag 9. August 1896.
Kauft Schuhwaaren-Kirsch
Geschäf
Hohepforte 15-17,
nepen dem„Storch“,
ntnb
20 9f9.— Seite) 20% Gesuche un Dorausbezal
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Doppel=Fernrohr„Mars“,
43 mm Objectivdurchmesser, vorzügliche Instrumente für Reise, Jagd. Marine und Theater, mit Etuis und Riemen nur 9 Mark.
irnrohro ganz aus sein polirtem Messing, 3 AusInotrG, züge, 6 Linsen, achromatisch, nur 5 J.
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12 maliger
Vergrößerung in großer Auswahl.
Fernsprecher Nr. 1989.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
empfiehlt
W
zird täglie Vororten
Nr. 32.
AEN
K
Feuilleton des
3 Eine
4
3 Erste Kölner Möbel- und?
° Polsterwaaren-Fabrik 2
XWerner Frisch, Langgasse 9, 5
gegründet 1862, 4
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
Eine
Lange stand ich den Felsplatte der See niederstürzt;
und darüber die g
Hruler
Lilionese
esste WILHELM PUTZ
empfiehlt
schwarzen und Nußb.=
Oihre vermanente Auesteluung von unwrurg, unmen#Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb. mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne
=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten. Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
c Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an.
Salons
complete Schlafzimmer
Küchen=Einrichtungen
350
200
40
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit T
∆ unter Garantie bester Arbeit.
Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
5 Hauptlager: Langgasse 9,
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Lungellals
Kräuter-Thee, Russ. Knöterioh(Polygonum avic.) ist ein vorzügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwoge. Dieses durch seine wirksame Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in einzeinen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Metererreicht, nicht zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Plathisis, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbektemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthustenetc. etc.leidet, nament lich aber derjenige, welcher den Kelm zur Lungenschieindsucht in sich vermutet, verlange und bereite sioh den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz, erhältlich ist. Brochuren mit ärztliohen Aeusserungen und Attesten gratis.
Herrn Weidemann, Liebenburg a. Harz.
Da ich Ihren russischen Brustthee schon ein Mal brauchte und er mir gute Dienste bei meinem Lungenleiden gethan, so bitte ich Sie um weitere 15 Packete. Ich wurde von Herrn Stabsarzt Grethe in Darmstadt dazu angetrieben, ihn weiter zu trinken. Achtungsvoll
Eppertshausen b. Dieburg(Hessen) I
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer Sgogergasse 34
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Köln-Ehrenfeld
###scialitätsn Ausseiserne Grabsäulen Staügen### end nicht roskenden Kelten
Illuskrirkes Reisverzeich:
Hiochl Ir.
Specialhaus für
Amateur=Photographie,
2 Hohestraße 112,
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 K. halbe Fl. K..50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1
Bart=Pomade,
à Dose 2 K. halbe Dose K..—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. N..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Brauz und Schwarz, übertrifft alles bis jetz Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. K..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon R..50.
Allein echt zu haben bei
W. Kräuß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann,
Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 113. Johannisstr. 30; H. Ihle. Unter Hutmacher 19.
„ breitete sich majest schwindelnder Tief Spiegel des märck wald so unvergl meiner, als müßte Ziel meiner jugen Den Weg von hatte ich nach für
Lebewesen kam
empfiehlt
photograph. Apparate und Bedarfsartikel für Amateure
Verlegung
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen.
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. Neuester illustr. Kauptkatalog 1896, 230 Seiten stark, gratis und franco. Comfort. Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern
des Geschäftes
am 1.
verkaufe sämmtliche Buckskin, Kammgarn, Cheviot rc. enorm billig
HUF
Vor St. Martin 11.
je tiefer es hinein verlassener fühlte die vom See ni seinem Schlafe au auch der verhaller Pregungslosen Wit bewunderte ich sa auf dem Felseuth Ziel meiner heuti Als ich nach hinaustrat auf di und das Spiegel wunderte, da hie den Ort gebannt um den Kamm! die noch zweistün Ich hätte woh kalter Wind in ich nun, als wi verschwunden wa Plöckenstein hern #in unheimliche Wetterlaunen mi mich anzustrenge Preichen wollte, # werden muß.
Ich täuschte Kanzel des Plöc und eine Dunke Mitternacht gen ##rathlos 4000 F #so rasch als mi reichen könnte.
Zuschneide=Cursus.
Unterricht nach praktischem, neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaart, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit.24 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe
Frische Trauerkränze
von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lapek&amp; Creifelds.
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Volapük=Boote.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 PfgVerlag und Druck von J. O. Bachem
1ch
Verantwortlich: D. Brendgen in In.
#wildniß war m #und die farbige
führende Pfad diese Richtung ich da vor eine # war nicht mehr konnte ich die #als ich aber die # verschwand in #auf dem Gebir nun trotz der 1 Mir wurde näßt, gänzlich wich mir sehnlich ich schon hern Himmel schloß und ich wußte Zu Tode ersch unter einer ver Regen nicht du einen tiefen S die Nacht auf weiter Ferne! klang an mein willkürlich. Eine Stund als leises Frös jetzt der diam trauriges Rau Welten durch uuf. Ueber rie pflanzen, Bärl
*) Abdruck ist