Vestfälisches
W. Beez
I. V. Nessler.
egende Hol0
unter
sast
est
mtlichen
den können, einzutragen.
kt.
ing
strume.
hlenbstofflatt.“!
1893.)
a 193)
1893.)
e alle Ver-A it für vierrte erbeten
Taschensparbank
10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„* 25.50
30,100„
Preis
50 Pfg.
S. à P. Wuelffrath, 1051053.
Kunde,ovale
und
Oersgräign
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Parienaare!
Herren=Wichsleder=#
Zugstiefel, A 7D A
I ohne Naht gespeilt,####] v dito Kidleder, Kalb= a FAV leder, Besatz.), 904
englisch, hochfein, Damen=Knopfstiefel, englisch,
Ringsbesatz, hochsein
.25 Christian Wolff,:
Köln, Heumarkt 27.*
50 csmpl. Betten Magahoniund antik Eichenholz, Roßhaar=, Seegras= und Woll=Matratzen, Federbett, Kissen und Blumeaur spottbillig zu
verkaufen.. Langgasse 9.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.——
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzéit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und
schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Kein Essenz=Cognac.
Alter Cognac, sein, Literflasche 2M
Französischer Cognac, Flasche 5# Reiner Rothwein, Fl. 80, Lit. 100 L. Reiner Weißwein, Fl. 60, Lit. 80. Samos und Vordeaux, Flasche 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Pferde-Verkauf.
Wegen Aufgabe des Fuhrwerkes 3 mittelschw.—9jährige Arbeitspferde à 160 Thaler abzugeben.
Jul. Langenberg, Neußerstraße 206.
10 Pfd.=Colli frco. ## Naturbutt. M5.90 Bienenhonig.4. 5# Butter, 58 Honig 6 M. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
Butter, Honig
Pneumatie gebrauchte und Pheumatié, neue, stets am
Lager. J. Bolling, Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 37.
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel, Petrol=Gas=Kocher
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen#
Alb. Reinhold, Hollender- Nachf.,
Schildergasse—11.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
ngen.
□ 9
—
60
B C5 —
6 2
—
S 2
S 22
*
kauf.
Fuhrwerkes 3 Arbeitspferde
zerstraße 206.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=un## Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S t½g“ gtu Ptets die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 163
Köln, Dinstag, 10. Juni 1890.
Zehnter Jahrgang.
Sorti
für
Webwaaren, Druckwaaren, Aussteuer-Artikel; Schürzen-, Weisswaarenund Wäsche-Confection.
Weitaus billigste und beste BezugsGleichmässig
quelle am
Platze.
durchgeführte hervorragend billige feste Verkaufspreise
für alle Artikel.
Nur Baarverkauf.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstaa. 16. Juni 1890.
Tüchtiges solides
Offene Stellen.
Zimmermädchen
sofort gesucht.
Hotel vier Jahreszeiten.
Ein tüchtiges brav. Mädchen
fur alle Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 253.
Ein mit Voß'schen Regulatoren be
Maschinenschlosser Ein braves kathol. Mädchen
zur Führung einer Dampfmaschine und mn###: Duan inn bach.n
andern Arbeiten nach dem obern Mittelrhein gesucht. Angebote unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
Wohnungen
in gesundester Lage Köln's, von—7
Räumen, auch abgeschlossene Etagen,
schöne Keller, Pferdestall, schöne Lager oder Werkstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid: Blumenthalstr. 79, 1. Et.
2 schöne Zimmer 3. Etage, auf
Wunsch 1 Mansardenzimmer, an
stille Familie zu vermiethen
Gereonswall 118(an Gereon).
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer
#### an einen Herrn oder Geschäftsmit langj. Zeugn, für Küche und alle Hausarbeit in ruhigem Hause gesucht Ursulaplatz 3.
fräulein billig zu vermiethen.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Lindenstrasse
Heute und ev. die folgenden Tage werden auf der Freibank größere Quantitäten Fleisch zu 30 bis 35 5 das Pfund verkauft.
Köln, 16. Juni 1896.
Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Stadtkundiger
junger
mit guten Zeugnissen als Hausknecht geucht. Lintgasse 4.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Otichtige Klempner.
auf Gasmesser eingearbeitet,
sofort gesucht.
Meldungen Rosenstraße 30.
Braves MädchenVin. kleine, FaSc milie gesucht.
Brandenburgerstraße 16, 1. Et.
Ordentl. Stundenmädchen
f. Vormittags ges. Crefelderstr. 40, I.
scheid: Blumenthalstr. 79, I. Er.1„.(Nähe HohenEtagen=Wohnungen herrsch, abgeschl. Etegen vo
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweisel 7imm Raday Küche 1
abgeschlossen, alle bequem eingerichtet, von 20—32 M zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
Im Mittelpunkt der Altstadt
Unterhaus
mit Wohnung,
passend für bürgerliches Weinhaus
abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre
für stille Familie
* a AI non: Plotnor
passende Wohnung von drei kleinern Räumen, eventuell mit drei weitern,
Engros= oder sonstiges Geschäft preiserth zu vermiethen.
Bescheid: Marzellenstraße 30.
für Lager, Werkstatt, Bureau usw. zu benutzenden Räumen, im Hinterbau gelegen, zu vermiethen. Hohestr. 26
Ein möblirtes Zimmer
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Kräftige Arbeiter
für Beton=Arbeiten in Köln gesucht. Köln=Deutz, Alsenstraße 7,
Perfecte Köchin
50 M, prop. Küchenmädch. 20—25 K. Zweitmädchen 18 KK u. bess. Küchenmädch. ges. G. Zeugn., dauernde Stelle. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
an ein Ladenmädchen zu vermiethen.
Bolzengasse 8.
Lehrling,
kath., mit guter Schulbildung, für ein Engros=Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten unter Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weißnähen.
Ein braves anständiges Mädchen in die Lehre gesucht.
Hohenstaufen=Ring 30, 4. Et., links.
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und Kaiser.
Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4. Eine Räume, Küche, Mans., Wasch große Zimmer, Küche, Badezimmer. küche, mit allen Bequemlichkeiten der Mansarden 2c.) in herrschaftlichem Honzeit. 3 800 M zu vermiethen. Hause an ruhige Dame oder Herrn!““##n. Ao#g.# a8. 1.(st.
Abgeschl. herrsch. 2. Et.,
oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderloser Eigenthümer.
Brüsselerstraße 68, 1.
4X in helles Zimmer an einzelne Person zu vermieth. Gr. Brinkgasse 13
Kräftiger Junge,
Junges besseres Dienstmädchen 1) gesucht. Angenehme Stelle, keine
. Gonorin
Wäsche. Hirschgasse 4, an Severin.
welcher Lust hat, Klempnerei und Installation zu erlernen, und gleich Geld verdient, gesucht von Joseph Berg, Klempner, Nippes, Merheimerstraße 77.
gewandter Buchhalter
für die Stunden von Morgens—12
Durchaus tüchtige
Taillen=Arbeiterin,
welche selbständig garniren und ein Atelier leiten kann, gegen hohes Salair sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Ein schönes möblirtes
Mansarden=Zimmer
billig zu vermiethen. Eigelstein 131.
Wohn= und Schlafzimmer
Mbvl. zu 15 M zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Ladenlocal, pr. Lage,
mit Wohnung, Hof mit Feuerung 1 Zimmer 1. Etage, 2 Mansarden, gr. Keller, für 85 K. per Monat zu vermiethen. Perlengraben
Freibank. 2
adenreal, 6½ m lang, eine Theke
und ein Tisch billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
Vermischtes.
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung
: In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung sicht statt.
Köln, 14. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
Im Namen des
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
(3 bis 4 Uhr.)
beste und
M S billigste
Bezugsquelle für
2. Etage
3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Weyerstraße 33.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, #landrischestraße 6. 37 ## kiliale: Eigelstein 101.
Maybachstr. 130,
Ganze 1.
Stunden von Wergene.—
gesucht, der mit der kaufmännischen Buchführung, speciell im Bankfach,
betraut ist.
Zeugniß=Abschriften, Referenzen und Gehaltsansprüche erbeten unter Nr. 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
(4 Räume), fein möblirt, event. auch getrennt(je 2 Räume) zu vermiethen.
Hohestraße 26
In Privatklagesache des Metzgermeisters H. Leuck zu Köln, vertreten durch Rechtsanwalt Simon Mayer in Köln,
Privatklägers,
gegen
1. den Bierbrauereibesitzer Jos. Waßmann.
2. den Reisenden und Agenten Heinrich
Förmer.
3. den Regierungs=Zeichner I. Borgmann jr.,
sämmtlich zu Köln,
Angeklagte, wegen Beleidigung, hat das Königliche Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 7. April 1896 für Recht erkannt:
Die Angeklagten werden der Beleidigung aus J§ 185 und 200 St.=.=B.
für überführt erklärt und deshalb zu einer Geldstrafe von je fünf Mark, an
einer Geldstrafe von je fünf Mark, an deren Stelle für den Fall der Nichtbeitreibung eine Gefängnißstrafe von je einem Tage tritt und in die Kosten des Verfahrens verurtheilt.
Dem Privatkläger wird zugleich die
(Sin ger. Mansardenzimmer zu vermiethen. Weberstraße 10.
Mehrere tüchtige
Möbelschreiner und Polirer
gesucht für England. Dauernde Beschäftigung, freie Reise.
Zu melden:
Lindenthal, Dürenerstr. 195.
Junger solider Küfer
sucht Stelle in einer Weinhandlung als Küfer oder Küferkellner. Bescheid Gesellen=Hospitium, Breitestraße 108.
Unterhaus, Severinstr. 20., an der Kirche von St. Johann, pass. für Friseur, Handschuhe, Crav., auch f. Filiale zu gebr. Besch Weberstr. 35.
Mieth-Gesuche.
Mausardenzimmer Person zu
vermiethen. Heumarkt 39.
luppenwürze ist zu haben bei
Heinr.
Machabäerstraße 59, Ecke der Linde.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Befugniß zugesprochen, den verfügenden Theil des Urtheils ein Mal innerhalb eines Monats nach Rechtskraft
r Kölr
Flotter Verkäufer
der Colonialwaaren=Branche sucht Stelle. Glockengasse 54.
Wer will Geld verdienen?
Vertretung
patentirter Neuheiten für GastEin j. Mädchen, welches 15 Monate
Kleidermachen
gelernt, sucht zur weitern Ausbildung pass. Stelle. Magnusstr. 29, 2. Et.
In herrschaftlichem Hause in schönster Lage 3 Zimmer, Küche, Speicher 2c an kinderlose L Fr.=Offerten Geschäftsstelle d
inderlose Leute billig zu vermiethen.
unter Nr. 718 an die
Mäckerei oder dazu passendes Bückeret Haus sofort zu miethen oder unter günstiger Bedingung zu kaufen gesucht, am liebsten in Deutz.
Fr.=Offerten unter Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Culmann,
ch
Severinstraße 127.
5 Monnro nach
in dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und in dem Kölner LocalAnzeiger auf Kosten der Angeklagten öffentlich bekannt zu machen.
Die Richtigkeit der Abschrift des Urtheilsformelauszugs wird beglaubigt und die Rechtskraft bescheinigt.
Köln, 8. Juni 1896.
(L..) gez.: Wille, Gerichts=Assistent, als Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abth. 11. Abschrift beglaubigt:
Simon Mayer, Rechtsanwalt.
Bl.
Valli niiirterPeeer...
wirthe u. Private gegen hohe Provision zu vergeben. Off. sub M 300
AU TV....—
„Invalidendank“ Chemnitz.
Ein junges kräftig. Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in besserm Hause, auch bei Kindern.
Ein selbständiger Malergehülfe gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 44.
Dachdecker gesucht
Odenthal. Ehrenfeld. Venloerstr. 210.
use. auch der beindern.
Fr.=Offerten unter Nr. 721 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apostelnkloster 14:
Eine herrschaftliche erste Etage
an eine stille Familie zu vermiethen. Das Haus wird sonst nur vom Eigenthümer bewohnt.
Wohnung gesucht Feuchte Wände
4 n<space> ü b e r s t r e i c h t<space> m a n<space> j e t z t<space> m i t<space>„ T r o c k e n“ <space>
per 1. October,—4 Zimmer parterre oder 1. Stock, Nähe der Post bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
überstreicht man jetzt mit„Trocken": Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K.
M. Mütschenich& Co., Propsteigasse 21.
Aetteres Mädchen, kath., sucht Stelle
für Küche und Haushaltung. Bescheid Achterstraße 59, 1. Et.
Hausknecht gesucht.
Sachsenhausen 17.
glelteres Mädchen, welches mehrmals
Z die bürgerl. Haushaltung als Haushälterin geführt hat, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer 1. Etage u. 1 Mansarde an eine stille Person zu verJuror miethen. Plankgasse 24
Unterricht.
Fahrrad-Lack
zum
(schwarz und gelb) Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend
schnell
en. Plankgasse 24, Ertheile Nachhülfe u. Unterricht(SertaMöbl. Zimmer mit oder ohne Pension I&a Prima) seyr billig. Herzogstr. 19, 1. Et.
### sofort billig. Kleine Sandkaul 10.—
H. Kaesmacher,
Clavier-Unterricht.
Ein Klempnergehülfe
4<space> P l a n k g a s s e<space> 3 1.<space>
gesucht
Arbeits-Gesuche. 2. und 3. Etage,
Zu vermiethen
en neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A: frist ertheint Fenndiichn*.
hozherschgft, abgeschl.sKclanier und Harnonielethre.
Ein mehrjähriger Conservatorist ertheilt gründlichen und erTücht. Anstreichergehülfen sofort gesucht. Händelstr. 22.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 8.
Fr.=Off. unter K 4 an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße#7.
Erfahrener Schlossergeselle und
E ein Ar
ein Arbeitsjunge gesucht.
Thürmchenswall 6.
Ein ganz zuverlässiger junger Mann,
lavierstunden werden von conserv. geb. Musiklehrer zu 50§ ertheilt.
Tischlergesellen gesucht.
- Enggasse 11—13.
treu und brav. sucht Beschäftigung Derselbe ist bewandert im Fuhrwesen. Gemüsezucht und Landwirthschaft.
Bescheid Salzgasse 11.
Salier=Ring 19:.gumuemmtte
62 Altermarkt 62
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonvons. Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth
Oeffentliche Verpachtung des
Gras=Aufwuchses
auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesen=Parcellen. Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 18. Juni 1896, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Peter Faßbender zu Köln=Niehl den diesjährigen Gras=Aufwuchs auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen WiesenParcellen, eingetheilt in 63 Loose,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, 30. Mai 1896.
Köln, 30. Mai 1896.
Justizrath Le Hanne, Notar.
Norbertstraße 26.
Vorzügliche Reskrenzen. Fr.=Off. u. Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küche, 1 Mansarde, aue Eigrm,
keiten, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Braver Zapfjunge
ofort gesucht. Köln, Lyskirchen 3.
Conditorei
Tüchtiger Maler und Anstreicher Kunden. Fr.öff.
unter Y 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 20.
2 Zimmer billigst an stille Leute zu # vermiethen. Kupfergasse 31/33.
der Wäsche können aus der Schule entlassene Mädchen gründlich erlernen. Anmeldungen Gereonshofstraße 10. Frauen=Verein v. St. Andreas u. Ursula.
Mering Magenbeschwerden.
Felhstrinnl Meinen daranleidenden Mitmenschen
* MAn i####n gebe ich gern unentgeltlich Rath und
Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Neuen
96er—
versendet das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem In halt 40—45 Stück franco Postnach nahme 3 M.
L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. d. Ostsee.
Eiziase möbl
stille Leute
Zimmer an 1 oder
zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Anzs Mädchen sucht Kund. im Aush.
Junges Mädchen in die Lehre sucht. Selbigem wird gleichzeitig Gelegenheit geboten, sich in Küche und Haushalt auszubilden ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. u. Nr. 720 an
der Wäsche u. Kleider sow. Stopf. außer dem Hause. Gertrudenstr. 16.
Gereonskloster 32:
Verloren am Gefunden.
Tafelbutter,
Hübsche Kätzchen
zu verschenken.
Ehrenfeld, Venloerstraße 212
zesucht. Selbigem wird gleichzeitig aufpolstern von Matratzen, Sophas Belegenheit geboten, sich in Küche und ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Eix, Mädchen vom Lande sucht
Unterhaus, in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kl. Gärtchen an ruh. Fam. bill. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Verloren
1 Pfund N..20.
bei Abnahme von 10 Pfund billiger,
frei in's Haus.„
Schrgoße Ltonw#tenpus, Familien-Anzeigen.
Kunden im Ausbessern.
Plankgasse 52.
aöblirtes Zimmer zu vermiethen.
We Große Neugasse 15.
10
Perfecte Köchin lg#roperes oberl. Mädchen sucht, Stun
50 4, selbst. Küchenmädchen, 30
40—50 M. serostnachen—
nach Brüssel für herrsch. Haus gesucht. Gute u. dauernde Stelle.(G. Zeugn.)
Froperes oderl. Maochen sache
denarbeit für Morgens und Nachmittags zu Kindern. Eintrachtstr. 173.
Erste Etage,
kurze, breite, goldene Uhrkette mit
schwarzem Stein. Abzugeben gegen Belohnung Fleischmengergasse 38, III. Vor Ankauf wird gewarnt.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
5 Zimmer u. Mans. 2c., sep. Eing., an ruh. kath. Fam. sof. oder per 1. Juli ethen. Ehrenstraße 59.
zu vermiethen.
Arbeiterinnen,
Zu vermiethen.
über 16 Jahre, finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Fabrik
Zu vermiethen Ladenlocal mit Wohnung
Gladbacherstraße 39. Näheress. Ludwig Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu verkaufen.
„ Garantie
„für reinen Traubensaft!„
Ahrbleichert 805, Niersteiner 750.
A Graacher 60) per Flasche empf.
V Ludwig Lülsdorff Wwe.,V A Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
Weinberge bei Ahrweiler und„
„ Walporzheim.
lohnende##tg.:..öbl. Zimmer an ordentl. Handw.
Werkstattstraße 15, Nippes. 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Einfach möblirtes miethen
Zimmer zu verMörserga
Nörsergasse 4.
Kinderwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu räumen.
Franz Joseph Geyer, Ehrenstr 70.
fast neuer Feder=Rollwagen
50 Centner tragfähig, billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 306.
Pneumatik, Maischine.
150 K sofort zu verkaufen.
Hahnenstraße 51
für
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Math., Nelles
findet am Donnerstag den 18. Juni. Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt.
wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
1e#24 241.
F à 2.
T#
—

Loral-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstag, 16. Juni 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [61 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Dem Untersuchungsrichter war diese Nachricht sehr erwünscht. Sie verwickelte die Sachlage. Vor fünf Minuten hatte es für Inez sehr bedenklich ausgesehen, aber jetzt war das anders. Wer war der Mann? War es ihr Bruder? Jimmy vermochte das nicht zu sagen.
„Wenn Sie mehreres darüber hören wollen, gehen Sie zu Mr. Hooper.“
Der Jurist folgte dem Rathe und forschte gewandt den alten Hausmeister aus. Juan Catheron war ein ungerathener Mensch, war am Abend von Lady Catheron's Ankunft erschienen, habe den Weg in den Speisesaal erzwungen und sei schließlich zum Gehen veranlaßt worden. Diese Mittheilungen wurden aus dem alten Diener förmlich herausgepumpt. Mr. Ferrick, der Richter, erwägt all das. Der Vagabund Juan Catheron folgt der Dame nach Catheron Royals, wird fortgejagt, belauert das Haus; ein Mann, dessen Beschreibung auf ihn paßt, wird in Streit mit der Dame gesehen. Er verlangt zwei bis drei Stunden vor dem Morde Geld von ihr, das Fenster, an dem sie saß, öffnet sich auf den Rasen, ist leicht ersteigbar, und der orientalische Dolch liegt ganz handlich. „Wer ist nun schuldig,“ fragt sich Mr. Ferrick,„der Bruder oder die Schwester?"
Er beauftragte einen Mann, Juan Catheron nachzuspüren. Langsam verstrichen die Stunden, sonnig erhebt sich der junge Tag. Der weiße Salon ist verdunkelt, innen weilt der Herr allein mit der Leiche. Inez war noch nicht bei ihm gewesen. Noch immer sitzt er regungslos in apathischer Ruhe. Sobald aber jemand versucht, ihn wegzubringen, springt er auf wie ein wüthender Löwe.
Als es dunkelte, hörte Lady Helena ihn leise mit der Todten reden und in gräßliches Lachen ausbrechen. Sie tritt ein. Er knieet neben der Bahre und hält die Leiche im Arm.„Komm', Meta, es ist eine herrliche Nacht, und du gehst gern im Mondlicht spazieren. Erinnerst du dich der Nacht in Margate, wo wir am Meeresufer wandelten? Sonst lagst du nicht so kalt und steif und still. Steh' auf, Meta, ich bin des Wartens nun müde.“ Er hebt sie auf.
Entsetzt hält ihn die Tante fest.„Um's Himmels willen, Victor, laß sie liegen, weißt du denn nicht, daß sie todt ist?“
Er blickt auf, schmerzvoll wie ein stummes Thier.„Todt!“ schreit er klagend und stürzt ohnmächtig über sie. Lady Helena ruft um Hülfe. Der Arzt findet des Barons Zustand bedenklich und fürchtet einen Gehirntyphus. Bleich und still erscheint Inez und setzt sich an's Krankenbett. Der weiße Salon ist verschlossen, Lady Powys hat den Schlüssel. Ein einziges Licht brennt darin.
Ein Polizist tritt triumphirend zu dem Untersuchungsrichter. Er hat den Dolch gefunden. Das ist mehr, als erwartet wurde.„Wo fandest du ihn?“
„Neben dem Parkthore; dorthin wurde er geworfen.“
„Pfuscher!“ brummte der Richter.„Es ist schlimm genug, ein Mörder zu sein, warum auch noch ein Dummkopf?" Der Dolch hatte unzweifelhaft den Todesstoß geführt. Er war bis an den Griff mit Blut überkrustet; aber offenbar hatte ihn eine feste, sichere Hand geführt.
„Das konnte keine weibliche Hand,“ sagte sich Mr. Ferrick; „außerdem brauchte man mindestens fünfzehn Minuten vom Schlosse bis zum Parkthor, und zwischen der Zeit, wo Jane Pool Miß Catheron auf der Schwelle des Kinderzimmer traf und Mary die Leiche fand, lag nur eine Viertelstunde, ganz abgesehen davon, daß das Fräulein notorisch an dem Tage das Haus nicht verlassen hatte. Und wenn sie in der Nacht ausgestiegen wäre, um das Mordwerkzeug zu verbergen, war es wahrscheinlich, daß sie es gerade dahin that, wo man es finden mußte? Unentschlossenheit traue ich ihr zu, nicht aber Dummheit. Sie mag wissen, wer den Mord vollbrachte; sie selbst aber that es nicht.“
Während der Nacht regnete es, melancholisch nickten die Bäume, klagend heulte der Wind. Etwa um nenn Uhr verläßt Inez das Krankenzimmer und bleibt lauernd und lauschend stehen. Sie hört und sieht nichts. Die dunkele Gestalt des Weibes, das sie seit dem Morde nie ganz aus dem Gesichte verloren, bemerkt sie nicht. Das junge Mädchen hüllt sich fester in ihren Shawl, huscht die Treppe hinab und durch eine Seitenthüre hinaus in die finstere Nacht. Jane Pool folgt ihr und hört ein Signal. Bald darauf glüht eine brennende Cigarre wie ein feueriges Auge durch die Nacht. Klopfenden Herzens schleicht sie näher und erblickt eines Mannes hohe Gestalt und ein schlankes Weib.
„Ich sage dir, du mußt gehen,“ hört sie Inez deutlich sagen, „ich bin schon beargwohnt; glaubst du noch länger hier unentdeck: zu bleiben? Wenn du ein Gefühl hast für dich und mich, so gehe. Wenn sie dich finden—“
„So kann es auch nicht schlimmer werden. Uebrigens geh ich, wenn du mir Geld gibst.“
„Hier hast du alles, was ich habe, meine Juwelen und alles. Es genügt, um dir Jahre lang eine sorgenfreie Existenz zu verschaffen. Geh' und kehre nicht wieder. Dein Kommen hat Unheil genug angestiftet.“
Der Mann antwortete unverständlich.
„Wie wagst du, so zu sprechen?“ rief Inez heftig,„au Elender, den Bruder zu nennen ich mich schäme. Ohne dich lebte sie noch. Glaubst du, daß ich's nicht wüßte? Geh', ich will dich nicht wieder sehen, weder lebend noch todt.“
Jane Pool steht betäubt. War Inez doch nicht die Thäterin? Wieder spricht der Mann unhörbar und verschwindet. Einen Augenblick sieht ihm das Mädchen regungslos nach; dann eilt sie zurück in's Haus.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Religions-Unterricht dissidentischer Kinder. Die Frage, ob Dissidenten verpflichtet seien, ihre Kinder dem in den Volksschulen ertheilten Religions=Unterrichte beiwohnen zu lassen, wurde s. Z. sowohl vom hiesigen Schöffengericht wie auch von der Strafkammer als Berufungs=Instanz verneint. Beide Gerichte hatten einen hiesigen Kaufmann, welcher aus der evangelischen Landeskirche ausgetreten ist und seine Tochter dem Religions=Unterrichte fernhält, von der Anklage
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Zur Erleichterung des Besuches der Landes=Ausstellung in Nürnberg gelangen vom 20. Juni bis einschließlich 3. October d. J. an jedem ersten und dritten Samstag des Monats Rückfahrt=Ausweise zum einfachen Fahrpreise von Aachen Rh., Aachen Tplb., Bingerbrück, Bonn, Coblenz Rh., Coblenz Mos., Crefeld, Düren. Köln.=., Köln Süd und Remagen zur Verausgabung.
Hin= und Rückfahrt mit nur einmaliger Fahrtunterbrechung auf der Rückreise gegen Bescheinigung des Stations=Vorstehers kann mit sämmtlichen Schnell= und Personenzügen erfolgen. Für=Züge ist die tarifmäßige Platzgebühr zu entrichten. Die Benutzung der Luxus=(Expreß=) Züge ist nicht gestattet.
Nähere Auskunft ertheilen die Fahrkarten=Ausgabestellen.
Köln, 15. Juni 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.
auch auf letztern zu. In der neuen Verhandlung erkannte die dritte Strafkammer im Sinne der kammergerichtlichen Entscheidung auf eine Geldbuße von drei Mark.
von Immobilien.
Am 17. Juni 1896, Nachmittags 3
werden in der Wohnung des Weinwirthes Graß zu Köln, Eigelstein 88,
für die Erben der zu Köln verlebten Wittwe Franz Kaiser, Margaretha geb. Gladbach, die nachbezeichneten Immobilien öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigert, nämlich:
1. das zu Köln Gereonswall sub Nr. 19 gelegene Wohnhaus mit Anbau, groß 2 Ar 66 Meter;
2. ein Grundstück, belegen theils im Kataster=Gemeindebezirk Köln und theils im Kataster=Gemeindebezirk Nippes, am Mauspfad, Flur l. Nr. 1633/195, 1564/194, 1562/195, Gesammtgröße 7 Ar 54 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Wittwe Wilhelm Odenthal und anderseits von Franz Löwenstein und Hilarius Odenthal;
3. ein Grundstück, belegen im Kataster=Gemeindebezirk Nippes an der Xantenerstraße, Flur 1. Nr. 769/412 (Flurabtheilung„in der Aue“), groß 37 Ar 75 Quadrat= meter, begrenzt einerseits von Franz Kaiser und anderseits von Johann Schnakerz zu Nippes;
4. eine Gartenparcelle im Kataster=Gemeindebezirk Nippes, an der Canalstraße belegen, Flur L. Nr. 1755/275, groß 7 Ar 61 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Hilarius Fischer u. Cons. und anderseits von Gerhard Klein in Köln;
5. eine Gartenparcelle in demselben Gemeindebezirk, an der Neußerstraße belegen, Flur N Nr. 51, groß 13 Ar 84 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Peter Hubert Peschges zu Köln und anderseits von Heinrich Engelskirchen zu Nippes.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.“
Der Königliche Notar, Jnstizrath
Köln, Apostelnstraße 7. Schaefer III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 21, Nr. 947/231, St. Apernstraße 33, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Stallung, 4 Ar 07 Quadrat= meter, 4740 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Görgens zu Köln;
2. Flur 7, Nr. 217, Sternengasse 6, Wohnhaus mit Hofraum, 53 Quadratmeter, 750 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Ziegel=Fabricant Friedrich Rosenhövel zu Köln=Nippes, jetzt zu Venlo;
3. Flur 20, Nr. 863/461, Auf der Ruhr 22, Wohnhaus mit Hofraum, 24 Quadratmeter groß, 800 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Flur 10, Nr. 649/233, Perlengraben 14, Wohnhaus mit Hofraum, 87 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Maurermeister Mathias Joseph Kayser zu KölnNippes, jetzt zu Köln wohnhaft;
5. Flur 5, Nr. 432, Unter Hutmacher 5, Wohnhaus, 24 Quadrat=
meter, 975 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute
Theodor Hallerbach, Barbier, und Elisabeth geb. Färbert zu Köln,
am 18. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 25. August 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 5. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
wegen Schulversäumniß des Kindes freigesprochen. Das Kammergericht entschied auf die Berufung der Staatsanwaltschaft im entgegengesetzten Sinne, mit der Begründung, daß zu dem nöthigen Unterricht, den die Kinder genießen müssen, auch der Religions=Unterricht gehöre. Nach Artikel 23 der preußischen Verfassungs=Urkunde stehe der Unterricht unter der Aufsicht des Staates; der Staat könne demnach, wenn ein Kind am öffentlichen Unterricht nicht Theil nehme, den Nachweis fordern, daß der Privat=Unterricht, der dem Kinde ertheilt werde, dem öffentlichen Unterrichte gleichstehe. Da nun der religiöse Unterricht auch zu den öffentlichen Unterrichtsgegenständen gehöre, treffe dies
Locales.
5 Jubiläums=Festfahrt des Katholischen Volksvereins.
Die in unserm gestrigen Berichte bereits kurz erwähnte Festversammlung auf der Krahnenburg nahm einen recht würdigen schönen Verlauf. An Stelle des leider bereits abgereisten Hrn. Abg. Dr. Lieber hielt Hr. Abg. Fuchs die Festrede. In zündenden Ausführungen lenkte er zu nächst den Blick zurück auf die Zeit vor 25 Jahren, wo hier im Rheinland die Begeisterung zum Kampfe gegen Frankreich so mächtig auf loderte, und wies dann hin auf den gewaltigen Kampf, der nach deNiederwerfung Frankreichs im deutschen Vaterlande selbst entbrannte. Wäre der Ruf„Los von Rom" durchgedrungen, es wäre der katho lischen Kirche in Deutschland ergangen, wie dem Zweig, der vom Baume abgetrennt ist. Doch der katholische Klerus stand treu zu seinen Bischöfen und hinter dem katholischen Episkopat und Klerus stand das treue katholische Volk. Von seinen heimgegangenen Führern, so führte Redner weiter aus, nenne ich nur Mallinckrodt, Franckenstein, Windthorst, Schorlemer usw. Am Grabe Mallinckrodt's hob Windthorst die Fahne des Centrums auf und hat sie von Sieg zu Sieg vorangetragen. Und als auch er in's Grab sank, da reichten über seinem Grabe diAbgeordneten des Centrums sich die Hand und schworen, das zu ersetzen an Einheit, was ihnen an Kraft und Energie mit Windthorst verloren gegangen war. Das Centrum muß bleiben, was es ist und was es war: eine starke Vertretung des gesammten Volkes für alle Stände und nicht die Vertreterin einzelner Klassen. Es muß ferner sein und bleiben eine politische Partei, mit der die Regierung zu rechnen hat; denn ohne dies hätte das katholische Volk den schweren Kamp, nicht bestanden und seine Erfolge nicht errungen. Das Centrum und das katholische Volk kann sich keine herrlichere Aufgabe stellen, als den Staat und die Gesellschaft auf christlichen Boden zu erhalten und zurück zu führen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf das Centrum, das jubelnd aufgenommen wurde. Hr. Jos. Wach trug einen eigens für das Fest gedichteten prächtigen Prolog vor. Mächtig wirkte namentlich die Gegenüberstellung Bismarck's und Windthorst's. Nachdem der brausende Beifall sich gelegt, dankte Hr. Kaplan Helbron aus Andernach dem Volksverein, daß er Andernach als Ziel seines Ausfluges gewählt habe. Andernach werde immerdar treu zum Centrum stehen. Sein Hoch galt den Centrums=Abgeordneten, vor allem den Herren Fuchs und Wallenborn, letzterm als Vertreter des Wahlkreises Andernach. Hr. Rechtsanwalt Diekamp(Bochum) begründete ein specielles Hoch auf den Hrn. Abg. Fuchs, der es fertig gebracht habe, den Wahlkreis Bochum zu erobern, in dem er bis dahin doch noch ein ziemlich un bekannter Mann gewesen sei, und das habe er nur dadurch erreicht, daß er seinen Glauben überall als erstes Grundprincip aufstellte. Hr. Abg. Fuchs dankte dann für den Empfang in Andernach und zugleich auch allen Orten am Rhein, die den Verein auf seiner Festfahrt miBöllern und Fahnen begrüßt. Das Rheinland habe heute bewiesen, daß es katholisch sei und treu zum Centrum halte. Dem katholischen Rheinland galt das letzte Hoch auf der Krahnenburg. Dann ging es in flottem Zuge hinab zum Rhein, wo inzwischen das Schiff mit der Theilnehmern an der Fahrt zum Rothen Hahn wieder angekommen war. Unter brausendem Hoch wurde die Rückfahrt angetreten. In allen Orten am Rhein hinunter mit ganz vereinzelten Ausnahmen leuchteten bei der Vorbeifahrt bengalische Feuer auf; allen voran aber erglänzte Andernach und namentlich die Apollinariskirche in Remagen in herrlichster Beleuchtung. Das Bürger=Casino und das Hotel Monopol in Königswinter waren prächtig beleuchtet. Die Zöglinge einzelner am Ufer gelegenen Pensionate grüßten noch zu später Stunde lebhaft herüber, und feenhaft beleuchtet erstrahlte bald hier bald da ein Ge bäude am dunkeln Ufer auf. Eine Reihe mächtiger Flammen beleuchtet in Ensen den Strand tageshell. Nach der drückenden Tageshitze wurd die erquickende Abendkühle auf der Heimfahrt doppelt angenehm empfunden— kein Wunder, daß sich ein recht fröhliches heiteres Leben auf den Schiffen entwickelte, die nach glücklicher Fahrt erst nach Mitternacht in Köln wieder landeten.
* Bureau=Verlegung. Die Bureaux des hiesigen kgl. Polizeig Präsidiums für das Paß= und Meldewesen, die Erwerbung und der Verlust der Staatsangehörigkeit sowie für Unterstützungssachen werden mit dem 2. Juli cr. aus dem Hause Glockengasse Nr. 30 in das Haus Streitzeuggasse 23 verlegt.
* Arbeitszeit in Bäckereien. Auf Grund der Bestimmungen des Bundesrathes betreffend den Betrieb der Bäckereien und Condie toreien vom 4. März 1896 l. in Verbindung mit der AusführungsAnweisung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 15. April 1896 wird vom hiesigen Hrn. Polizei=Präsidenten für den Polizeibezirk der Stadt Köln im voraus gestattet, daß zunächst für die Zeit vom 1. Juli bis 31. December 1896 Ueberarbeit in dem Betriebe von Bäckereien und Conditoreien, in denen neben den Conditorwaaren auch Bäckerwaaren hergestellt werden, an folgenden Tagen stattfindet, und zwar am 31. October, 17. November, 5. December, 23. December, 24. December, 30. December und 31. December 1896.
* Zur Erleichterung des Besuches der Nürnberger LandesAusstellung gelangen vom 20. Juni bis einschließlich 3. October d. an jedem ersten und dritten Samstag des Monats Rückfahrt=Ausweis# zum einfachen Fahrpreise von Aachen-Rh., Aachen=Tplb., Bingerbrück Vonn, Koblenz=Rh., Koblenz=Mos., Crefeld, Düren, Köln=.=., Köln Süd und Remagen zur Verausgabung. Hin= und Rück=Fahrt mit nur einmaliger Fahrt Unterbrechung auf der Rückreise gegen Bescheinigung des Stations=Vorstehers kann mit sämmtlichen Schnell= und Personen Zügen erfolgen. Für.=Züge ist die tarifmäßige Platzgebühr zu ent richten. Die Benutzung der Luxus=(Expreß.) Züge ist nicht gestattet Nähere Auskunft ertheilen die Fahrkarten=Ausgabestellen.
b Vor dem Schulgebände an der Weverstraße herrschte an Samstag bis zum späten Abend eine große Aufregung, da es dor“ „gespukt“ haben soll. Diese Mär verbreitete sich blitzschnell und lockt Hunderte von Kindern vor die Schule. Die Lehrer sowohl wie die hin zugerufenen Schutzleute hatten die größte Mühe, die Kinder zum Nach hausegehen zu bewegen. Wie schnell derartige unsinnige Spukgeschichten förmlich nach der Art einer ansteckenden Krankheit, unter der Kinder welt sich verbreiten, beweist die Thatsache, daß gestern Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr zahlreiche Kinder in großer Erregung vor den Schulgebäude an der Stolkgasse standen, wo es ebenfalls„gespukt haben soll. Die zunächst im Süden der Stadt aufgetauchte Spukgeschichte hat also inzwischen mit großer Schnelligkeit auch schon bei den Schul kindern des nördlichen Stadttheils Verbreitung gefunden. Die Eltern mögen aus solchen Fällen die dringende Mahnung entnehmen, sich davor zu hüten, die fruchtbare Phantasie ihrer Kinder durch Erzählen gruseliger Spukgeschichten zu erregen und dadurch bei ihnen einen empfänglichen Boden selbst für die thörichtsten Ammenmärchen zu schaffen. Die Schule allein kann in dieser Hinsicht wenig ausrichten, wenn sie in ihrer aufklärenden Thätigkeit nicht Unterstützung im Elternhause findet.
Eine Stadtverordneien=Sitzung findet in dieser Woche nicht statt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 9<space>+<space> 0. 1 2.<space>
* Wasserwärme am 15. Juni. Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 16 1/0 „ 16. Juni, Morgens 7 Uhr: 15½0 R

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 163 4 Dinstag, 16. Juni 1896.
bedeutet einen der grössten Fortschritte, welcher in der ketsten Seit auf dem Lebiet der Rugiene(Seounsheitopflege) gemachkt wurde, indem die die einsige feine Toiletteseife mit erprobten mecizinischen Sigenechaften ist, welche über 2000 deutsche Professoren und Aerzte ans Specialseife namentlich für die sarte und empfinsliche Raut der Frauen und Kinder, sowie bei Hautaffectionen, spröder, rauher, unreiner, rother Haut, Sonnenbrand, bei Pusteln, Finnen, Schorfbildung, Flechten, sosann bei starker Transpiration etc. wärmotend empfehlen. Zu Abwaschungen nach körperlichen Anstrengungen uns olarker Schweioobildung wie r. 86. bei Fuostouren, Kasfahren,
Rudern erc. oehr wonUhuens, erfriochens, die Raut nicht reisens. Il#an lese die Artkeite der Cleerte. Die Jatent-Murekolin-Seife iot überalt, auch in den Apotheken dao Stück zu Jo Sfennig erhältlick. Feine Cartono#u Leochenken dehr geeignet mit z Stück zu OCCark.50. Alan überzeuge dich, daoo jedes Stück die Jatent-JCummer 6z.802 trägt und küte dic vor JCackahmungen.
Möbel=Gelegenheitskauf!
Ich habe eine große Partie solider einfacher und hochfeiner
Möbel u. Spiegel aller Art,
Betten, Tische, Stühle, Sophas, Buffets, Schränke, Schreibtische
räumungshalber außergewöhnlich billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Köln. Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz& o.
924.—
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Français. Anglais.
Cours et legons partioulières. Schildergasse 55A.
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
* Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9Rhein. Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Dinstan den 16. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
BürgerGesellschaft.
Dinstag den 16. d.., Abends 7 Uhr, im obern Saale des vordern Gesellschaftshauses Versammlung sämmtlicher Mitwirkenden beim
Sommerfest.
Strohlieferung.
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes für das laufende Etatsjahr erforderliche Bedarf von
400,000 kg Stroh
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote sind bis Samstag den 20. Juni., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Offerten erfolgt im Beisein der Submittenten.
Köln, 12. Juni 1896.
Die Direction des Schlachtund Viehhofes.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Zoologischer Garten
Dinstag den 16. Juni, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
2.„Zwei spanisohe Tänze; von Moszkowski.
3.„Heyre Kati““ Scene de Czardas von J. Hubay.
5. Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Walküre“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„venl- von Rossini.
"<space> j a.<space>„ A u f<space> d e r<space> W a c h t“<space> v o n<space> D i e r i c h.<space>
%= lb.„La Czarine“. Mazurka russe von Saune.
7. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
8.„Schlttschunlaufer“. Walzer von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Dinstag den 16. Juni, Abends 7½ Uhr:
22. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
80
Günstige Gelegenheit:
auch für Wiederverkäufer! Nur bis 30. d. Mts. Obenmarspforten
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
Sbenmarspforten 1, früher Schlbergaßse 15.
2 Ladenregale und 2 Ausstellungstische zu Räumungspreisen.
Erefelder Bier-Ausschank!##. 8 36 9. Hausa=Ring. 8
Hansa-Brauerei
empfiehlt
la. Kölner Lagerbier
und gleichzeitig
bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J, 1 K und höher, □ sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen
Fernsprecher 1s5. Heinr. Rütt.
Gäcs Harzer, Mainzer, BierHase, käse in Staniol. Postkiste ca. 100 Stück K 3 franco dort. 10 Kisten= 1000 St. ab hier K 22. Käserei Werner, Neumünster i. Beste und billigste Bezugsquelle.
rauerei
1 EdGebhardt: ** BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.
Bürger=Gesellschaft
Sonntag den 21. Juni:
Sommerfest
in den Garten-Anlagen und
Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde, welche durch Mitglieder eingeführt werden können, sind in die bis Freitag=Abend offenliegende Liste einzutragen.
St. Ursula Reparatur-Bauverein.
zu einer
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni-Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—“) monatlich,
„„" 15„„„" 10—
Köln a. Rh., den Nau
WohNuND
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
General-Versammlung
des Reparatur=Zauvereins von St. Ursula
am
Dinstag den 16. d.., Abends ½9 Uhr,
im großen Saale des Gastwirthen Lenzen, Eigelstein 41.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet höflichst
Tils, Pfarrer.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten#inderstuhl, wie neu, zu ver2 Werthe angekauft. Achterstr. 4.## kaufen. Lichhof 22.
Jeder Nervöse, jede Familie
fordere Prospecte über Timpe's Nähreacao, gratis bei:
§. Findeisen,
Sauren,
J. B. Leisen.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel. se Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B.
Hohestrasse 23—25,
am Bismarck-Denkmal,
Eröffnung am 27. Juni.
Gebr. Hindrichs.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln