und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ptrin: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Eh Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 250.
Köln, Freitag, 18. September 1890.
Heute 6 Seiten.
HENRY LA
sche
%
5
A
KI
HECHT NUR MIT MARKE:„SONNE“
W uu
NB. Werden Printen nicht in Packeten mit der Sonne für H. Lambertz'sche verkauft, so legt ein Betrug vor.
6
8
6
8
6
N
95
6
8 6
*
* *
□
So lange Vorraty: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez X#
mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; dito in Aluminium, federleicht, a Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen à Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez
mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige
Abbildung, in Nickel und Kautschur von.50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt,
à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.# 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an. 2
* Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte P
* Wärme und Kälte angebend, Mk..50.
* Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
X Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
X Milchprover, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg. 11#metn 1###f#
4, Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.*
8 und 2 Mi. 2
* Barometer von 4 Mk. an.
* Wetterhäuschen von 1 Mk. and
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, sein Z achromatisch von 6 Mk. an
X Senicher icht 75
∆ 20
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
Wasserwaagen von 50 Pfg. an. Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
X Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
4 Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
3 A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 69.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Lochfeine Süßrahm=Kleebutter liefert
2 tägl. frisch in 10=Colli für K7,60 Nachn. Nicht pass. n. z. Grdbs. Besmer, Ackelningken b. Kallningken. Ostpr
Jchann Pennig
Seumartt Wiener Schuh-Lager, 59 Grösstes Schuh- und Stiefel-Lager Köln's.
Heumarkt
45
Billigste und beste Bezugsquelle in Schuhwaaren aller Art, streng feste Preise, reelle Bedienung.
Se e empfehle besonders
für die Schuljugend kräftige Schnürstiefel und Knopfstiefel.
Fur den
Schul=Anfang:
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. B. 8
Aufzeichnen!! aller Stickereien.
Marsilstein Nr.
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Billard zu kaufen gesucht
gegen Cassa. Fr.=Off. u. W V 3874
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. 4
Complete Aussteuern,
waren Lutzckimer, Schriöber, Besen, Ausnechner, Fersterleder, Herier,
schwämme, Kaffee=Service. Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Thee=Lager.
Vorzüglichen echten chinesischen Thee ¼ Pfd.=Packet von 80 J bis K.50.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Mittag= u. Abend=Essen, und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Empfehle täglich frische Feldhühner, Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiefige und italien. junge Hahnen,
junge Tauben 2c., letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 376. 2
Chemisches Laboratoriuw
von
Dr. Wilh. Baum,
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Harn=Analysen.
Suche für meine 17jährige Tochter ein feines, katholisches
Fr.=Offerten wolle man u. Z E 3881 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten. t

Seite
Nr. 256 4 Frettag, 13. Beptember 1890.
Tocales.
An der Kirche St. Gereon werden nunmehr auch die Dächer der Kapellen und des Chores erneuert. Für die Ausmalung des Chores im Innern ist bereits ein großes Gerüst aufgeschlagen. Die kostbaren Gobelins, welche die Wände des Chores über den Chorstühlen zieren, sind von kunstgeübter Hand wieder aufgefrischt worden und glänzen in alter Farbenpracht. Für die Gestaltung des Hochaltars ist ein Modell aus Holz aufgestellt worden, dessen Wirkung erst erprobt werden soll.
+ In der Ursulinenkirche empfingen gestern Morgen zwei Novizen des Ursulinen=Ordens den Schleier. Zwei weitere Ordensangehörige legten Profeß ab. Der feierlichen Handlung, welche der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz vollzog, wohnte eine große Schaar Andächtiger bei.
9 Die Cäcilienkirche in Köln. Bekanntlich hat die Stadtverordneten=Versammlung vor längerer Zeit eine namhafte Summe zur Wiederherstellung des baulich gefährdeten Gebäudes sowie dessen innere Ausschmückung bewilligt, und wer heute die Cäcilienkirche betritt, wird erstaunt sein über den Wandel, welcher sich hier im Innern binnen Jahresfrist vollzogen hat. Durch die Beseitigung der etwa ½ Meter hohen Schuttlage und die damit erzielte ursprüngliche Höhenlage des Fußbodens zeigt das Gotteshaus sich erst in dem rechten, überaus günstigen Verhältnisse seiner Breiten= und Hohen=Abmessung. Die meistens weißgetünchten Wände und Decken sind nunmehr durch die Farbe belebt, und die kunstgerechte Verglasung der in der ursprünglichen Form wiederherstellten Feuster lassen das Tageslicht wenn auch gedämpft doch in reichlichem Maße eindringen, im Gegensatz zu andern Kölner Kirchen, wo der Eindruck des Innern durch Glasfenster mit zu tiefen Farbentönen erheblich beeinträchtigt und das Sehvermögen der Kirchenbesucher durch Dunkelheit geschädigt wird. Unter möglichster Anlehnung an die zahlreich aufgedeckten Reste der einstigen Ausschmückung ist die neue erfolgt, wobei dem Bildercyklus der Gedanke zu Grunde gelegt ist, daß er der Ausschmückung einer Kirche an Stelle des alten Domes dienen soll, daher insbesondere die hierorts verehrten Heiligen zur Darstellung zu bringen habe. Das Langschiff mit seinen wuchtigen Pfeilern und großen Bogen ist im untern Theile einfach gehalten, und die Decoration entspricht in ihren abwechselnden graublauen Tönungen dem aufgefundenen Wechsel des natürlichen Steinmaterials. Der obere Theil zeigt leichtere Behandlung, eine reiche Teppichmusterung unterhalb der Fenster, sowie die von Baldachinen umschlossenen überlebensgroßen Bildnisse des Apostels Petrus und der heiligen Kölner Bischöfe Maternus, Severinus, Evergislus, Cunibert, Agilolph, Bruno, Heribert, Auno und Engelbert, denen sich Hildebold als Erbauer des spätern Domes anschließt. Die ihrer Legende entlehnten Attribute sowie die Kirchenbauten, welche sie hierorts geschaffen, führen die in sitzender Stellung dargestellten Kirchenfürsten bei sich. Die Wirkung dieser Bilder ist durch die Ruhe der Auffassung, die Einfachheit der Zeichnung eine durchaus monumentale. Ihre Reihe erfährt eine eigenartige Unterbrechung durch die vorzüglich gezeichnete Gruppe musicirender Engelsgestalten aus dem vierzehnten Jahrhundert, rothe Malerei auf schwarzem Grund, welche den einstigen Standort der Orgel umgab. Von den großen Figuren auf den Langhauspfeilern, deren fünf deutlich in ihren Spuren erkennbar waren und die einer spätern Zeit angehören, ist erst eine wieder hergestellt; sie läßt aber darauf schließen, daß die auf den ersten Blick befremdende Decorationsweise hier durchaus am Platze ist. Den gothischen Gewölben, welche das Mittelschiff überspannen, wurde eine schlichte Ausmalung zu Theil: Sterne auf dem weißen Grunde der Kappen, Maßwerthmuster um die Schlußsteine, Steinton in allen architektonischen Gliederungen; oberrheinische Funde haben hier als Vorbild gedient. Das Gleiche gilt für die Ausmalung der Gewölbe in den Seitenschiffen; die Wände der letztern haben eine Quaderung erhalten, innerhalb der die nicht uninteressanten Grabsteine der Kirche eingefügt sind. Den Abschluß der Quaderung bildet ein ornamentaler Fries, der stellenweise durch die Verse des alten Kölnischen Lobgesanges„Gaude felix Agrippina“ unterbrochen wird. Langschiff und Chor scheidet der Triumphbogen, über welchem das Lamm auf dem Buch mit den sieben Siegeln umgeven von sieben Leuchtern erscheint. An den Abschlußpfeilern haben sich die Darstellungen der klugen und thörichten Jungfrauen in einem sehr charakteristisch gezeichneten Fries=Ornament erhalten, das der Wiederherstellung entgegensieht. Die Fortsetzung im Bogen bilden die Bildnisse hervorragender christlicher heiliger Jungfrauen: Katharina, Margaretha, Barbara, Dorothea, Agnes, Lucia, Apollonia, Agatha und Maria als der Königin der Jungfrauen. Die Arbeit innerhalb des Chor=Raumes beschränkte sich bisher auf die Gemälde des Vorchorgewölbes, dessen Mitte die Taube als Symbol des h. Geistes einnimmt, unter welcher sich die Gestalten der zwölf Boten mit den Satzungen des apostolischen Glaubensbekenntnisses in Schriftrollen gruppiren. Die Ausschmückung der Chorapside sowie die Ergänzung der seitlichen Darstellungen aus dem Leben des Erlösers und der Kirchenpatronin— des größten zusammenhängenden Bilder=Cyklus aus der Wende des 13. und 14. Jahrhunderts in den Rheinlanden— steht noch aus. Aber schon dieser unvollendete Zustand des Ganzen vermag ein Bild der hoffentlich nicht in allzu weiter Ferne liegenden völligen Vollendung des Kircheninnern zu bieten. Und wenn erst die sonstige Ausstattung des Gotteshauses— ein großes Triumphkreuz ist bereits zwischen Chor und Langschiff an Ketten vom Gewölbe herabschwebend vorhanden— in stilgerechter Form der Ausmalung sich anschließt, wird die St. Cäcilienkirche, deren Wiederherstellung nach den Angaben des Hru. Stadtbaurath Heimann unter dessen Leitung durch die Maler Bardenhewer und Mausz sowie den Architekten Baedeker erfolgt, gewiß zu den hervorragenden Sehenswürdigkeiten unserer Stadt zahlen und für Fremde und Heimische nicht minder anziehend sein als die übrigen hochberühmten Kirchen Köln's aus der Blüthezeit des romanischen Baustils.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 18. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von Donizetti. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 19. Sept.: 19. Ab.=Vorst. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Acten von Franz und Paul v. Schönthan.
Dermischte Nachrichten.
(0 Aus Berlin wird uns geschrieben: Eine Kölner Dame, welche kürzlich eine befreundete Familie in Berlin besuchte, lernte dort ein braves Dienstmädchen aus Oberschlesien kennen, das sie zu sich nach Köln engagirte, da das Mädchen erklärte, gern in eine katholische Stadt ziehen zu wollen. Als aber der Termin des Eintritts heranrückte, schrieb das Mädchen ab. Man war darüber erstaunt und fragte sie nach der Ursache, worauf sie erklärte, von mehrern Seiten sei sie vor Köln gewarnt worden; das sei„ganz schwarz". Da das Mädchen sehr religiös gesinnt war, steigerte sich die Verwunderung über diesen Ablehnungsgrund, bis endlich die Küchenfee die Situation klärte, indem sie meinte,„warum sie denn gerade in diese häßliche Stadt mit lauter alten schwarzen Häusern ziehen solle"! x
Preußische Klassen=Lotterie.
.Sept.96.(Eigener Drahtbericht der Köln.
n Gerlin, InSronde.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
Ziehung der 3. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 202.568, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 15.418.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Kunstfertigkeiten, Schneidern nach anerkannt bester, leicht faßlicher Methode. Wäsche=Zuschneiden und Nähen derselben, Putzarbeiten, Stopfen, Kunststopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken in Seide, Gold und Silber, auch für kirchliche Zwecke, MacraméArbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt und Punzarbeiten, Holzbrand=Malerei, Chromo=Malerei 2c. Zum 15. October beginnt der neue Examen=Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen. Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,“ gaße###ischmengereine halbe Minute vom Neumarkt. Eine Freistelle ist vacant.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Wegen
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht, D. R. P. Nr. 68639,
liefern nach jedem Maße für Holz= und Eisen=Bettstellen die alleinigen Fabricanten:
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 18.
Prospecte nebst Preiscourant gratis.
rauen prüfet“
Kaesmacher’s
. Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=urtikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Gester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Th. Bonn, vorm. Casp. Hoeck,
Bürgerstraße, Filiale Peterstraße 33.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 453 und diejenigen àK.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
248
„Weg mit schädlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.“
Ma brauche nur Sester’s Kölner Rasenbleiche à Liter 40 Pig.* L. Sester. köln. Altermarkt 58. Deutz, Freiheistrasse 12A.
un Anforligung künstlovisch ausgoführken
iplome für Jubilcen,
I
und ähnliche Aulässe bringe
ich meine Offirin in ompfehlende Erinnerung. e Sperialikät: Vornehme Ausstattung in reichem Harbendruck zu mäßigen Proisen.
J. 1e. Bachrm: Küln
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
17] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Ich bin Ihr Führer,“ erwiderte der Mann einfach.„Was würden die andern sagen, wenn ich Sie allein gehen ließe?“
„Dreihundert Francs für diese Nacht, Walter, wenn wir sie finden,“ rief Georg.
„Tausend Francs würden mich nicht zu diesem Wagniß bewegen, Herr,“ sagte Walter mit Nachdruck.„Aber es ist meine Pflicht, zu gehen, und ich gehe.“
Georg ergriff die Hand des Führers, drückte dieselbe kräftig und zeigte dann vorwärts in das Schneetreiben.
„Einen Augenblick, Herr,“ bemerkte Walter.„Ihre Feldflasche?“ „Dreiviertel voll Cognac.“
„Und die meine halb voll,“ erklärte Frant.
Ohne weiter ein Wort zu verlieren, erhob der Führer die Laterne und wandte sich das Thal hinauf, dicht an dem Gletscherstrom entlang, der jetzt im Vergleich zu dem Schnee schwarz wie Tinte zu sein schien.
„Schneller,“ rief Georg, der ihm unmittelbar folgte.
„Nein, Herr,“ antwortete der Führer fest.„Langsam, aber sicher. Wir werden unsere ganze Kraft brauchen; wenn wir uns übereilten, würden wir zusammenbrechen, ehe wir halbwegs nach dem Paß hinauf sind.“
Georg holte tief Athem. Er dachte daran, wie viel Stunden sie heute schon auf den Füßen gewesen, und fühlte, daß der Mann vollig Recht hatte.
„Können Sie mich hören?“ fragte Walter.
„Ja, reden Sie.“
„Der Weg bleibt immer neben dem Gletscherstrom.“
„Ja.“
„Die Herrschaften können davon kaum abgekommen sein, außer wo ein Seitenweg nach den Bergen hinauf führt.“
„Und das ist nur zwei Mal zwischen hier und dem Paß.“
„Vier Mal, Herr," verbesserte der Führer.„Da ist auch noch der östliche Weg nach dem Schwarzgrat und der westliche nach dem Ewigfirn.“
„Ja, die hatte ich vergessen.“
„Aber es ist kaum denkbar, daß sie einen dieser Wege genommen, Die wären ihnen gleich zu steil geworden, und sie hätten sich sofort wieder nach dem Hauptwege zurückgewandt.“
„Wenn sie konnten,“ murmelte Georg düster vor sich hin.
„O meine arme Mahlzeit," seufzte Frant niedergeschlagen,„und nicht ein Mal eine Pfeife konnte ich rauchen. Es ist eigentlich recht hart; aber es kommt einem immer hart und schwer an, wenn man etwas Gutes thun will. Wenn ich nur wenigstens meine Pfeife anzünden könnte, das wäre doch noch ein Trost.“
Geblendet und fast erstickt durch die ihnen entgegentreibenden Schneemassen kämpften sie sich mühsam weiter; aber ihre kühne Entschlossenheit hielt sie aufrecht, und wohl eine Viertelmeile weit kamen sie ohne irgend welchen Zwischenfall. Zeitweise war der felsige Pfad ziemlich frei von Schnee; aber an manchen Stellen lag der Schnee bereits sehr tief, und sie wußten, daß, je höher sie hinauf kämen, auch die zu überwindenden Schwierigkeiten um so größer sein würden.
In ihrer Aufregung vergaßen sie jedöch ganz ihre Müdigkeit, und Frant, der als letzter ging, fand sogar ein gewisses Vergnügen in der Ueberwindung der jetzt schon beginnenden Schwierigkeiten.
Dabei beschäftigten sich seine Gedanken fast ausschließlich mit Fräulein Bertha.„Das arme Mädchen,“ sagte er zu sich selbst. „Sie ist doch eigentlich recht nett; es thut mir leid, daß ich sie eine Coquette nannte. Ein boshafter Mensch würde sagen, dieser Schneesturm wäre nur ihre wohlverdiente Strafe; aber das stimmt nicht. Sie ist doch netter, als ich dachte. Es ist nur eine unverantwortliche Dummheit von hier, daß sie diesen schnöden Mephistopheles meinem braven Georg vorzieht. Aber jedenfalls ist sie für Georg nicht gut genug,“ fuhr er fort, nachdem er zwei rundliche Eisklumpen von seinen Stiefelsohlen abgeschlagen hatte.„Die Weiber sind nun ein Mal zu große Närrinnen.“
Dann wandten sich seine Gedanken zu Frau Mary.„Eigentlich bin ich aber auch selbst ein großer Narr, daß ich eine Art Neigung für diese rundliche, nette, kleine Dame zu empfinden beginne. Wie sollte das enden, wenn ich damit Ernst machte? Das Leben würde ja eine unerträgliche Qual, wenn ich mich in die Sklaverei der Ehe begäbe. Aber ich denke auch gar nicht daran. Wenn wir nur den alten Oberst und seine Tochter finden. Bleiben Sie die Nacht im Freien, so müssen sie rettungslos erfrieren.“ Dann rief er laut: „Halloh! Irgend etwas geschehen?“
„Nein, Herr,“ gab Walter zurück, der stehen geblieben war und die Laterne hoch hielt,„ich sah mich nur um. Hier ist einer der Seitenwege nach den Bergen hinauf, aber den können sie doch kaum gegangen sein.“
„Nein,“ antwortete Georg.„Vorwärts!“
Wieder begann die Wanderung durch den knirschenden Schnee. Während der nächsten halben Stunde wurde kein Wort gesprochen, weil der Anstieg zu schwierig war und zeitweise der Sturm so heftig packte, daß sie kaum Athem holen konnten.
Endlich jedoch mußte sich die Seelenqual, in der Georg sich befand, irgendwie Luft schaffen, und so rief er denn den Führer an, der, etwas gebückt und im Scheine der Laterne sorgsam den Weg rechts und links absuchend, vor ihm dahinschritt:„Walter!" „Herr?“
„Nein, bleiben Sie nicht stehen, Sie können auch so hören. Ich habe es mir überlegt. Sie müssen den Paß schon sehr weit hinaufgekommen sein. Der Oberst sagte, er wollte eines Tages bis nach oben hinauf wandern, und als sie das Unwetter kommen sahen— Sie erinnern sich, daß es schon eine Stunde vor dem Ausbruch des Sturmes zu schneien begann?“
„Ja, Herr, ich erinnere mich.
„Da haben sie gewiß in der Sommer=Wirthschaft oben auf der Paßhöhe Zuflucht gesucht, bis der Schneefall aufhören würde.“
Walter stampfte stumm weiter, und Georg, auf's höchste erschreckt durch das unheilverkündende Verhalten des Mannes, der sonst kein Pessimist war, sondern auch bei gefährlichen Touren die Dinge stets im rosigsten Lichte sah, rief heftig:„Mensch, weshalb antworten Sie nicht?“
„Antworten, „Ja. Sie d „Nein, Herr, „Aber weshal „Vielleicht gi finden; aber es schaft oben auf vorigem Septem „Und niema müssen.“
Es folgte wi Windstöße, abe mehr als das! Muth und sag an, Walter.“
„Ich höre,
„Natüclich fl doch Ställe da „Nein, Herr letzte Woche, d läge— noch „Dann sind finden sie bald „Für Leute, kräftige, erpro selbst würde wenn wir es 1 dort oben ist.“
Georg verst Tages oben ihnen dann ge er:„Wo glau „Es ist nir Vielleicht sind Entsetzt wic zur Rechten ei Sturmes über „Gott rette und stumm, r wohl, daß da oben den Fir7 eine gewaltige auch nur eine selbe sie gerat suchten. Sie das Ende ern Das Donn Laute verschli es allmälig, den Brüllen
„Eine Lair Gefahr mehr.
Das Vorn die dreifache gebrauchten, Stein, dicht Weges gebau *„Muth, H Laterne durch Sie mir auf „Nein,“ st Hütte nimme
C Herr 2
cufung nach stattung des Essenwein he vornehmlich die Beschaffu eines Lettner Hofgoldschmi siebenarmiger Prinz Albrec Das Interesses u. vier Jahre die Räume Sammlunge lungen in d und wird d Besuch des Jahrhundert änderungen später in vi runden Erke welch' letzter fernt werde Burg, dere Zustande. stande unte Feldseite wi zu der Hau pfeiler liege großen Saa führen zwei cone. In d Anlage. T geographisch mit drehba und zwei Bau der T
sich noch in
mit vielen bürgers, d alte ägypti Stempel di Ein Relief Dr. vom Reliefs na interessant schnitzte A

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 1 Freitag, 18. Beprember 1396.
Seite 30
„Antworten, Herr?“
„Ja. Sie denken doch auch, daß sie dort Zuflucht suchten?
„Nein, Herr, das denke ich nicht,“ entgegnete der Führer bestimmt. „Aber weshalb nicht? Es ist doch das Wahrscheinlichste?“
„Vielleicht gingen sie hin in der Hoffnung, dort Unterkommen zu finden; aber es ist noch zu früh im Sommer. Die kleine Wirthschaft oben auf der Paßhöhe wird erst Mitte Juli eröffnet. Seit vorigem September ist sie den ganzen Winter durch fest verschlossen.
„Und niemand dort?“ fragte Georg.„Ich hätte das wissen
Es folgte wieder eine Zeit stummen Aukämpfens gegen die eisigen Windstöße, aber die Verzweiflung, welche Georg erfüllte, ließ ihn mehr als das Unwetter erstarren. Schließlich faßte er wieder etwas Muth und sagte:„Sie müssen doch dort sein. Hören Sie mich an, Walter.“
„Natüclich fanden sie das Wirthshaus verschlossen; aber es sind doch Ställe dabei, wo sie wenigstens Obdach finden.“
Nein, Herr. Alles ist fest verbarricadirt, uno ic, hörte erst letzte Woche, daß die Wirthschaft noch viele Fuß tief im Schnee läge— noch der Schnee von den Februarstürmen her.“
„Dann sind sie über den Paß hinüber bergab gegangen— dort finden sie bald Obdach.“
Für Leute, wie diese drei, unmöglich, Herr. Das könnten nur
kräftige, erprobte Bergsteiger, die den Weg genau kennen. Ich selbst würde es für Wahnsinn halten, jetzt den Weg zu wagen, wenn wir es nicht thun müßten. Sie wissen doch, wie schlimm es
Georg verstummte. Er erinnerte sich recht gut, wie sie eines Tages oben im Paß ein Nebel ereilt hatte, und wie schwer es ihnen dann geworden war, ihren Weg zu finden. Endlich fragte er:„Wo glauben Sie denn, daß sie Obdach gefunden?
Es ist nirgends sonst Obdach als in den Schutzhütten zu finden. Vielleicht sind sie in einer derselben. Halt!“ rief er plötzlich.
Entsetzt wich er zurück; denn plötzlich donnerte hoch über ihnen zur Rechten ein gewaltiges Krachen, welches selbst das Brüllen des
Sturmes übertönte.
„Gott rette unser Leben!" flüsterte der Führer wie im Gebet, und stumm, regungslos standen die drei; denn sie wußten nur zu wohl, daß das Gewicht des neu gefallenen Schnees irgendwo hoch oben den Firn gelöst und in Bewegung gebracht hatte, und daß eine gewaltige Lawine jetzt auf sie herniederstürzte. Versuchten sie auch nur einen Schritt zur Rechten oder zur Linken, so konnte derselbe sie gerade in die Gefahr hineinführen, der sie zu entkommen suchten. Sie blieben deshalb stehen, wo sie sich befanden, gefaßt
das Ende erwartend.
Das Donnern wuchs an Stärke, bis es nur noch ein alle andern Laute verschlingendes, ungeheueres Krachen war. Dann verhallte es allmälig, und der Sturm schien sich wie mit einem triumphirenden Brüllen von neuem zu erheben.
14.
„Eine Lawine vom Etzlifirn, Herr,“ rief Walter.„Jetzt ist keine
Gefahr mehr. Vorwärts.“
Das Vorwärtskommen wurde immer schwieriger, so daß sie wohl die dreifache Zeit als sonst bei gutem Wetter und hellem Tageslicht gebrauchten, und es nahe an Mittemacht war, ehe sie die erste aus Stein, dicht an die Felswand etwa hundert Fuß oberhalb des Weges gebaute Schutzhütte erreichten.
*„Muth, Herr, Muth!“ keuchte Walter, als er mit hochgehaltener Laterne durch den wohl drei Fuß tiefen Schnee watete.„Folgen Sie mir auf den Fersen; vielleicht sind sie hier.“
„Nein,“ stöhnte Georg,„in dem Schneesturm konnten sie diese
Hütte nimmermehr finden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
C Herr Domcapitular A. Schnütgen hat wiederholt eine Becufung nach Braunschweig erhalten, um für die Ausmalung und Ausstattung des Chores der Domkirche, deren Langhaus bekanntlich durch Essenwein hergestellt ist, seine Rathschläge zu ertheilen. Es handelt sich vornehmlich um die Ergänzung des großartigen alten Bilderkreises, um die Beschaffung eines Baldachin=Altares und die eventuelle Einrichtung eines Lettners, sowie um die dem Bildhauer Prof. Küchhardt und dem Hofgoldschmied Hermeling übertragene Wiederherstellung des großen siebenarmigen Leuchters, welchen wichtigen und schwierigen Fragen Prinz Albrecht selbst unausgesetzt die eingehendste Aufmerksamkeit schenkt.
Das Naturhistorische Museum hat sich Dank des regen Interesses und der zahlreichen Zuwendungen, deren es sich während der vier Jahre seines Bestehens zu erfreuen hatte, derart vergrößert, daß die Räume der Eigelsteinthorburg nicht mehr ausreichten, um die Sammlungen unterzubringen. Daher wurde ein Theil der Sammlungen in die neu hergerichtete Severinsthorvurg übergeführt und wird diese als zweite Abtheilung am Sonntag den 20. d. dem Besuch des Publicums eroffnet. Die Severinsthorburg ist im 12. Jahrhundert erbaut und hat im Laufe der Zeit manche bauliche Veränderungen erfahren. Der ursprünglich dreigeschossige Bau wurde später in vier Geschosse eingetheilt. Im 17. Jahrhundert wurden die runden Erkerthürme und der große Balcon an der Feldseite angebaut, welch' letzterer jedoch vor ungefähr 40 Jahren wegen Baufälligkeit entfernt werden mußte. Als die Stadtmauern Köln's fielen, war die Burg, deren Erhaltung vorgesehen war, in einem höchst baufälligen Zustande. Die Thorburg ist nunmehr in ihrem ursprünglichen Zustande unter Beibehaltung der Erkerthürme und des Balcons an der Feldseite wieder hergestellt. Von der Stadtseite aus führt eine Treppe zu der Haupteingangsthür, von wo man über eine im westlichen Thorpfeiler liegende Treppe zum ersten Geschoß gelangt, welches aus einem großen Saale und zwei kleinen Nebenräumen besteht. Von dem Saale führen zwei Steintreppen zu den Erkerthürmen und dem großen Balcone. In dem Saale befindet sich eine stereoskopische und mikroskopische Anlage. Die erstere zeigt uns eine Reihe interessanter geologischer und geographischer Bilder, während uns bei der letztern an sechs Mikroskopen mit drehbaren Tischen, auf denen je sechs Präparate aufgestellt sind, und zwei Standmikoskropen ein Einblick in die Gestaltung und den Bau der Thier= und Pflanzenwelt verschafft wird. Außerdem befindet sich noch in dem Saale eine ägyptische Mumie mit reich verziertem und mit vielen Schriftzeichen versehenen Sarge, ein Geschenk unseres Mitbürgers, des Herrn Dr. C. Jost. Neben der Mumie liegen mehrere alte ägyptische Ziegelsteine, von Herrn Aug. Pfeifer geschenkt, mit dem Stempel des Königs Thotmes III., etwa aus dem Jahre 1600 v. Chr. Ein Relief des Vesuv, ein Geschenk von Frau Geh. Bergrath Prof. Dr. vom Rath in Bonn sowie die in einem Nebenraume aufgestellten Reliefs nach Prof. Heim in Zürich geben uns ein Bild von geologisch interessanten Gegenden. Vom ersten Geschoß führt uns eine reich geschnitzte Wendeltreppe, welche aus den aus dem alten Gewerbehause,
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K. H. Mütschenich&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
Retrol=Hängelampe in Bronze mit 9 4 Kerzenarmen und Prismen zu verkaufen. Ursulaplatz 9.
Billig zu verkaufen:
Buffet, Vertico, Kleider=, Spiegel= u. Bücher=Schränke, Nacht= und WaschCommoden, Sopha u. Pfeilerspiegel, Antoinetten= und Auszieh=Tische. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Bricketts
bis 1. October Centner 50 Pfg. bei 40 Centner Abnahme franco Keller Für richtiges Gewicht wird garantirt Bestellung per Postkarte genügt.
Fr. Faßbender, Hürth 243B.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Sebastianstraße, von der Windmühlenstraße bis zu den Häusern Nr. 43 und 44 enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 85c) liegt vom 19. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschluß=Frist von vier Wochen, also spätestens am 17. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. September 1896.“
Der Oberbürgermeister. I..: Minten.
Accumulator,
8 Volt, 8 Stunden Brennzeit, zu ver kaufen. Freiheitstraße 28, II.
Aöbel, Haush.=Gegenst., Porzellan u. a M zu verk. Moselstr. 66, II., 12-3,-8
Anton Syré, Weichferhof 20,
Weinhandlung.
Specialität: Ahr=Rothweit
für Schwache und Kranke.
Nußb. runder Tisch, Ithür. Kleiderschrank, tann. Waschcomm., Dschl Bettstelle, gr. Hausuhr, schön. Spiegel. Tafelherd, Llöch. Herd, Llöch. Ofencomfoir, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen=, Füll= und Mantel öfen, einige für Wirthschaft, Sopha.
Achterstraße 4.
Brodabfal!
stets vorräthig. Eintrachtstraße 59.
Größere Partie guter
abschnitte zu billigem Preise
abzugeben. Waggonfabrik, Ehrenfeld.
S
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Gut. Ackerpferd zu kauf. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1137 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. v. Breitestr
Vermischtes.
u. Abendessen,
billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Reclame=Mauer
Eigelstein 25, am Hauptbahnhof,
für Reclamen
zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 13, 1. Etage.
Bei einem kath. Lehrer
finden 1 oder 2 Schüler gute Pension und gewissenhafte Beaussichtigung zu mäßigem Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 1139 an die Geschäftsstelle d. Bl
Soutache=Arbeit
zu vergeben. Gereonswall 75, 3. Et.
Familien-Anzeigen
Das Jahrgedächtniß
für das verstorbene
Früulein
wird Samstag den 19. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehalten.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigst geliebte Mutter Frau Wittwe
Moritz Anton Groenendaels
geb. Sibylla Fedeler
gestern Abend ½10 Uhr nach längerm mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den heiligen Sacramenten der katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
Theodor Groenendaels. Ludwig Groenendaels. Agnes Groenendaels. Sibylla Groenendaels.
Köln, den 17. September 1896.
Die Beerdigung findet Samstag den 19. September, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Breitestraße 84 aus statt; die feierlichen Exequien werden Montag den 21. September, Morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
lung, untergebracht worden. Neu ist eine Sammlung von etwa 2000
Mineralien, die viele wohl krystallisirte und zum Theil sehr seltene Stücke enthält. Sie ist in sechs Schautischen, nach der chemischen Beschaffenheit geordnet, ausgelegt. Hoffentlich hat sich die neue Abtheilung des naturhistorischen Museums eines gleichen regen Besuches zu erfreuen, wie die Abtheilung in der Eigelsteinthorburg, deren Besuch durch die Neueinrichtung keine Unterbrechung erfahren hat.
∆ Preußischer Städtetag. Als der Gesetz=Entwurf über die Besoldung der Volksschullehrer zur Erörterung stand, fand bekanntlich in Berlin eine Couferenz von Vertretern der Verwaltungen preußischer Städte behufs Stellungnahme zu diesem Gesetz=Entwurf statt. Bei dieser Gelegenheit wurde in jener Versammlung der Wunsch laut, daß solche Besprechungen von Vertretern der Städte über wichtigere communale Angelegenheiten in regelmäßigen Zwischenräumen stattfinden, und diesem Wunsche entsprechend hat der Magistrat von Berlin auf den 29. und 30. d. M. zu einem preußischen Städtetage in Berlin eingeladen. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß in ihrer gestrigen Sitzung, als Vertreter der Stadt Köln die Herren Oberbürgermeister Becker und Stadtverordneten Kausen, Pfeifer und Kyll
zu entsenden.
□ Das Delta=Motorboot, welches auf der Schiffswerft von I. Pohl hierselbst gebaut worden und über dessen hiesige Probefahrt wir in Nr. 243 des Kölner Local=Anzeiger berichtet haben, ist, wie uns aus Berlin gemeldet wird, am 16. d. dort eingetroffen und bildet eine hervorragende Sehenswürdigkeit auf der gegenwärtig daselbst stattfindenden deutschen Fischerei=Ausstellung. Das bekanntlich von der Deutzer Gasmotoren=Fabrik mit einem Petroleum=Motor ausgerüstete Boot hat die Reise von Köln bis Berlin mit eigener Kraft zurückgelegt und mußte auf dem Wege über 150 Brücken und annähernd 30 Schleußen passiren. In Wilhelmshaven wurde das Boot an der kaiserlichen Werft vorgeführt. Ueber sechs Stunden machten höhere Beamten der kaiserlichen Marine Probefahrten mit dem Boot, welchesden ziemlich heftigen Seegang spielend überwand. Besondere Aner kennung fand die Bautechnik, die an demselben angewandt worden ist* Viehsperre. Die unterm 17. August d. J. über Nippes wegen Maul= und Klauenseuche verhängte Sperre gegen den An-, Ab= und Durchtrieb von Wiederkäuern und Schweinen ist wieder aufgehoben worden
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schwurgericht, das am 28. d. M. zur vierten Tagung zusammentritt, wird in zwei Fällen wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang und in je einem Falle wegen Nothzucht, Raubes und Meineid verhandeln.„
Strafkammer. Ein Bierkutscher wurde wegen öffentlicher Beleidigung eines Amtsrichters von hier zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten und wegen Uebertretung der Fahr-Ordnung zu einer Geldstrafe von 10 M. verurtheilt. Der Amtsrichter fuhr am Abend des 22. Mai auf seinem Fahrrade über die Brücke am Todten Juden und vor ihm her fuhr ein von dem Angeklagten gelenkter Bierwagen, welcher die Straßenmitte innehielt. In der Absicht, links vom Wagen vorbeizufahren, gab der Amtsrichter ein Signal mit der Schelle, worauf der Bierwagen links ausbog und ihm die Fahrbahn sperrte. Als nun der Radfahrer rechts fahren wollte und das Signal gab, sah sich der Kutscher erst um, fuhr dann gleichfalls rechts und brachte dadurch den Amtsrichter in die Gefahr, unter die Räder des Wagens zu gerathen. Es gelang dem Gefährdeten, noch rechtzeitig abzuspringen, doch wurde das Rad etwas beschädigt. Als nun der Kutscher von dem Amtsrichter zur Rede gestellt wurde, erging er sich in gemeinen Schmähreden.
&am Schöffengericht. Eine Fabrikarbeiterin stahl einer Collegin eine Taille, wofür sie acht Tage Gefängniß erhielt.— Eine Dirne wurde wegen Beleidigung eines Schutzmannes und Uebertretung der Controle= vorschriften zu 14 Tagen Haft und 15 Tagen Gefängniß verurtheilt. — An einem Sonntag=Nachmittag erregten an der Alten Mauer am Bach ein Tagelöhner und eine Dirne einen äußerst wüsten Scandal, wobei der Tagelöhner sich einer schweren Mißhandlung schuldig machte. In Anbetracht seiner Vorstrafen wurde der Angeklagte zu 5½ Monaten Gefängniß und zwei Wochen Haft, die Dirne zu zwei Wochen Gefängniß und zwei Wochen Haft verurtheilt.— Ein Stellenvermittler hierselbst war beschuldigt, ohne Concession eine Schankwirthschaft betrieben und dieses Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet zu haben. Mit Rücksicht auf den Charakter der Wirthschaft verurtheilte das Gericht den Beschuldigten zu 100 M. Geldstrafe.— Ein Fuhrmann beleidigte einen Schutzmann und widersetzte sich seiner Festnahme. Das Gericht hält zehn Tage Gefängniß für angemessen.— Ein Kutscher erhielt wegen Beschimpfung und Bedrohung fünf Wochen und einen Tag Gefängniß.— Ein oft vorbestrafter Hausirer hatte auf der Hohestraße einem jungen Manne ein leeres Zündholzdöschen für ein volles verkauft. Als ein Schutzmann hinzukam, beleidigte er diesen und lärmte. Das Urtheil lautete auf drei Tage Haft und zehn Tage Gefängniß.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 7.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 9<space>—<space> 0, 1 4.<space>
* Wasserwärme am 16. Sept., Mitt. 12 Uhr: 14½0, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 17. Sept., Morgens 7 Uhr: 140 R.
dem jetzigen Bibliothekgebäude, stammenden Treppenresten aus dem 17. Jahrhundert hergestellt bzw. ergänzt wurde, nach dem zweiten Geschosse. Hier haben die paläontologischen und geologischen Sammlungen Unterkunft gefunden. Längs den Wänden ist in Schautischen die seiner Zeit von Herrn Dr. Bodewig geschenkte reichhaltige Sammlung von Versteinerungen, nach geologischen Epochen geordnet, aufgestellt. Besonders bemerkenswerth sind weiterhin das Skelett eines mächtigen Höhlenbären, die gewaltige Kiefer von Mammuth und Mastodon sowie die Modelle von Schädeln einiger Riesen unter den Reptilien und Säugethieren, deren Aussehen uns die an der Wand hängenden Tafeln erkennen lassen. Im obersten Geschosse, das aus einem großen, allseitig belichteten Raume besteht, sind die bisher in der Eigelsteinthorburg ausgestellt gewesenen Mineralien, darunter eine schöne Sammlung geschliffener Edelsteine und Halbedelsteine und eine reichhaltige ErzsammStadtverordneten=Dersammlung.
§ Köln, 18.Sept.96.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Versammlung nahm zunächst ein Geschenk des Hrn. Wilhelm Heyer für die Stadtbibliothek dankend an.
Ueber den folgenden Punkt der Tagesordnung, Betheiligung der Stadt Köln an dem am 29. und 30. September stattfindenden preußischen Städterag zu Berlin berichtete der Vorsitzende, daß die Verfassungs=Commission die Theilnahme der Stadt in der ihr nach den vorläufigen Satzungen zustehenden Zahl von vier Vertretern empfehle.
Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden und wählte als Vertreter die Herren Oberbürgermeister Becker, Kausen, Koll und Pfeifer.
Die Wahl eines Stadtausschußmitgliedes an Stelle des verstorbenen Hrn. C. Farina wurde auf drei Wochen vertagt.
Eine längere Erörterung rief der Vorschlag der Verwaltung betreffs Festsetzung des Procentsatzes der Gemeinde=Grundsteuer hervor, welche bekanntlich mit dem 1. October d. J. in Kraft treten soll. Bei der Etats-Berathung war bestimmt worden, daß als Ertrag der Grund= und Gebäude=Steuer die bisherige Ziffer 2,004,500 M. beizubehalten sei. Nach dem Eingemeindungsvertrag mit Müngersdorf bleiben dort bis zum 1. April 1898 135 pCt. Grund= und 125 pCt. Gebäude=Steuer bestehen. Von der nach der neuen Grundsteuer=Ordnung aufzubringenden Steuersumme scheiden demnach 42,236 M. aus, so daß der für die Festsetzung des Procentsatzes maßgebende Steuerbetrag auf 1,962,264 M. sich beziffert. Wie Hr. Beigeordneter Piecg ausführte, hat die Veranlagung der bebauten Grundstücke nach dem vollen gemeinen Werth und der unbebauten Grundstücke nach drei Vierteln ihres gemeinen Werthes einen Gesammtwerth von 994,711,000 Mark ergeben, und hiernach würden pro Jahr 19.727 Pfg. vom Hundert des gemeinen Werthes zu erheben sein. Der Steuer=Ausschuß hat zwar die Veranlagung noch nicht endgültig abgeschlossen, aber die etwaige Aenderung des Gesammtergebnisses kann nur noch geringfügt

1
4
Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 13. Beprember 1390.
ger Art sein. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, jetzt schon den Procentsatz der Gemeinde=Grundsteuer auf Grund der mitgetheilten Ziffern festzustellen und denselben auf 2 Pfg. vom Hundert des gemeinen Werthes abzurunden. Demnach würden für die zweite Hälfte des laufenden Etatsjahres 10 Pfg. vom Hundert zu erheben sein.
Hr. Kausen. Was uns hier die Verwaltung vorschlägt, kann die Regel nicht sein. Für die Festsetzung des Procentsatzes kommt in Betracht einerseits die Höhe der aufzubringenden Steuersumme und zweitens der gemeine Werth der zu besteuernden Grundstücke. Die Festsetzung hat jedes Jahr neu zu erfolgen. Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß der gemeine Werth erst dann als festgestellt betrachtet werden kann, wenn der Steuerausschuß denselben endgültig ermittelt hat. Die Angabe der 994 Millionen beruht möglicherweise auf der provisorischen Berechnung, welche damals die Verwaltung der Vorlage der Steuer=Ordnung zu Grunde legte. Diese kann aber heute nicht maßgebend sein, und es würde unerwünscht sein, wenn vielleicht der Steuer=Ausschuß nach Abschluß der Veranlagung zu einer erheblich höhern Ziffer käme. Ich meine, wir sollten deshalb mit der Festsetzung des Procentsatzes warten, bis wir die Gesammtsumme des gemeinen Werthes der Grundstücke kennen.
Hr. Piecg. Das wäre allerdings unverantwortlich von der Verwaltung, wenn sie der Versammlung für die Festsetzung des Procentsatzes nur die damalige provisorische Berechnung vorlegte. Nein, die heute vorgetragenen Zahlen sind kein Ueberschlag, sondern beruhen auf der bereits vorgenommenen Veranlagung und stehen in den Rollen eingetragen, von denen auch der Steuer=Ausschuß Einsicht genommen hat. Der endgültige Abschluß der Veranlagung kann nur noch kleine Abweichungen herbeiführen. Im übrigen ist es Zeit, daß Sie in der Sache Beschluß fassen; denn davon hängen die weilern Arbeiten ab. Sonst kann eine rechtzeitige Erhebung der Steuer nicht garantirt werden.
Hr. Stelzmann. Auch ich würde es auf's lebhafteste bedauern, wenn wir heute nicht zum Beschluß kämen, da alsdann die neue SteuerOrdnung nicht mit dem 1. October in Kraft treten könnte. Reclamationen werden ja ohnehin kommen, und es ist für uns ganz nebensächlich, ob der Steuer=Ausschuß dieselben jetzt schon prüft oder nicht. Wir haben von einer heutigen Beschlußfassung keinerlei Nachtheil zu erwarten. Es hat ohnehin schon der energischen Arbeit der Verwaltung bedurft, daß die Steuer mit dem 1. October in Kraft treten kann.
,<space> H r.<space> K a u s e n.<space> I c h<space> h a b e<space> n i c h t<space> v o n<space> R e c l a m a t i o n e n<space> g e s p r o c h e n,<space> s o n d e r n<space> von der Möglichkeit, daß der Steuer=Ausschuß eine andere Ziffer als Ergebniß der Veranlagung feststellen könnte, als wir heute annehmen. Ich kann mich nicht dazu verstehen, daß wir heute eine Veranlagungssumme festsetzen, von der wir nicht wissen, ob der Steuer=Ausschuß sie genehmigt. Ich möchte nicht gern sehen, daß schließlich eine höhere Steuer erhoben würde, als zur Aufbringung der festgesetzten Summe erforderlich ist.
Hr. Piecg. Der Steuer=Ausschuß hat die Annahme des BeschlußEntwurfes einstimmig empfohlen. Die heutige Beschlußfassung hätte den praktischen Werth, daß in denjenigen Sectionen, in denen die Veranlagung abgeschlossen ist, sofort mit der Berechnung der Steuerbeträge begonnen werden könnte.
Hr. Scholz. Ich theile die Befürchtung des Hrn. Kausen nicht, daß eine Verschiebung nach oben eintreten könnte, weit eher ist eine solche nach unten zu erwarten. Ich erwarte, daß sehr viele Reclamationen kommen werden, insbesondere von Besitzern unbebauter Grundstücke, wie ich dies auch damals vorhergesagt habe. So weit ich erfahren habe, sind gerade diese unbebauten Grundstücke vielfach ungebührlich hoch veranlagt worden.
Hr. Brems. Ich empfehle auch, den Antrag der Verwaltung anzunehmen. Die Steuerrolle wird schon seit langer Zeit von einem Katasterbeamten bearbeitet und hat auch wiederholt den Steuer=Ausschuß beschäftigt. Die Veranlagung ist recht sorgfältig vorgenommen worden, und ich glaube nicht, daß die Reclamationen so zahlreich eintreffen werden, wie Hr. Scholz erwartet, hoffe vielmehr, daß die neue SteuerOrdnung recht segensreich wirken werde.
Hr. Cardauns. Der Vertagungs=Antrag des Hrn. Kausen geht von der Voraussetzung aus, daß der Steuer=Ausschuß noch keinen Beschluß gefaßt hat. Nach den letzten Ausführungen des Referenten scheint ein solcher Beschluß vorzuliegen, was natürlich die Sachlage ändern würde. Ich möchte das aber ausdrücklich bestätigt hören.
Hr. Stelzmann. Hr. Kausen hat gewiß formell, wenn er sich streng an die Satzungen hält, Recht, daß der gemeine Werth vorerst vom Steuer=Ausschuß festzusetzen ist. Aber der Antrag der Verwaltung ist von praktischen Erwägungen ausgegangen, um die rechtzeitige Einführung der neuen Steuer=Ordnung zu sichern. Wenn wirklich, was nicht anzunehmen ist, eine erheblich höhere Veranlagungssumme herauskommen sollte, könnte ja für das vierte Quartal der Procentsatz erniedrigt werden.
Hr. Kausen. Die Ausführungen des Hru. Scholz dienen eigentlich zur Unterstützung meines Antrages; denn er erwartet, daß der Steuer=Ausschuß eine niedrigere Veranlagungssumme festsetzen werde. Die Annahme des Hru. Cardauns, daß vielleicht ein Beschluß des Steuer=Ausschusses vorliege, trifft nicht zu. Derselbe hat vielmehr die Veranlagung noch nicht endgültig abgeschlossen, hat sich aber damit einverstanden erklärt, daß der Versammlung der heutige Vorschlag gemacht werde. Ich muß aber darauf beharren, daß wir heute keinen Procentsatz festsetzen können, bevor der Steuer=Ausschuß die Veranlagungssumme endgültig ermittelt hat.
Hr. Zilkens. Der Vorschlag der Verwaltung bedeutet eine Mehrbelastung des Grundbesitzes um vier Procent. So viel macht die Abrundung des Procentsatzes aus. Dazu können wir doch nicht so ohne weiteres zustimmen. Ich würde mich aber dazu verstehen, wenn wir heute beschließen, daß ein etwaiger Ueberschuß des Steuer=Ertrages im nächsten Jahre den Grundbesitzern gut geschrieben würde.
Der Vorsitzende. Das Statut kennt eine derartige Form nicht. Der Vorschlag ist daher nicht ausführbar, so gut er gemeint ist.
Hr. Trimborn. Ich habe gegen den Vorschlag der Verwaltung vor allem ein juristisches Bedenken. Wir haben eine Steuerordnung und danach bedingt die Festsetzung des Procentsatzes zunächst einen Beschluß des Steuer=Ausschusses über die Festsetzung des gemeinen Werthes. Es ware nicht unmöglich, daß, wenn wir heute schon den Procentsatz festsetzen, hernach die ganze Veranlagung angefochten wird. Aus dem Grunde halte ich es für gefährlich, dem Vorschlage der Verwaltung zu folgen.
Hr. Piecg. Ich kann dieses Bedenken nicht theilen. In der Steuerordnung steht nur, daß die Festsetzung des gemeinen Werthes durch
den Steuer=Ausschuß zu erfolgen habe, aber nicht, daß dies vor der Festsetzung des Procentsatzes geschehen müsse. Eine formale Beschlußfassung im Sinne der Steuerordnung von Seiten des Ausschusses liegt allerdings bisher nicht vor; indeß hat der Ausschuß durch Stichproben in verschiedenen Bezirken sich davon überzeugt, daß im allgemeinen richtig veranlagt worden ist.
Hr. Schmitz stimmt der letztern Bemerkung zu. Möglich könnte es sein, daß bei unbebauten Grundstücken Fehler gemacht worden seien, da die Veranlagung derselben manchmal überaus schwierig sei.
Hr. Cardauns. Ich muß doch der Auffassung des Herrn Referenten widersprechen. Der§ 3 der Steuer=Ordnung ist unmittelbar im Zusammenhang mit§ 2 aufzufassen, und dort heißt es ausdrücklich, daß die Festsetzung des gemeinen Werthes durch den Steuer=Ausschuß erfolgt, und daß auf Grundlage dieser Festsetzung die Stadtverordneten=Versammlung über den Procentsatz beschließt. Das eine muß demnach dem andern vorhergehen.
Hr. Elven. Ich würde gern dem Vorschlag der Verwaltung zustimmen, wenn dies möglich wäre; aber diesem stehen die gesetzlichen Bestimmungen entgegen. Den diesbezüglichen Ausführungen der HH. Kausen, Trimborn und Cardauns habe ich nichts hinzuzufügen.
Dieser Auffassung schloß sich auch die große Mehrheit der Versammlung an. Dieselbe beschloß, die Festsetzung des Procentsatzes auf acht Tage zu vertagen, damit inzwischen der Steuer=Ausschuß den formellen Beschluß über die Festsetzung des gemeinen Werthes fassen könne.
Der Vorsitzende theilte dann mit, daß Hr. Kyll den Antrag eingereicht habe, in dem Ortsstatut über die Ertheilung von Concessionen zum Wirthschaftsbetrieve den Paragraphen zu ändern, welcher die Concessions=Ertheilung von der Bedürfnißfrage abhängig macht.
Der Antrag soll über drei Wochen berathen werden.
Die Versammlung setzte dann folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Breitestraße 157 200., Hohestraße 143 800., Severinstraße 47 unter Aufhebung eines frühern Beschlusses 160 M. für das Quadratmeter.
Hr. Beigeordneter Stübben erläuterte hierauf den Fluchtlinienplan für die Mechtern= und die Widdersdorferstraße zu Ehrenfeld. Die erstere soll längs des Ehrenfelder Kirchhofes eine Breite von 14 Meter erhalten.
Hr. Pauli hält die Breite von 14 Meter für eine ganz unnöthige Geldausgabe. Die Straße sei früher eine Zufuhrstraße gewesen, sei aber jetzt nur eine Sackgasse von gar keiner Bedeutung. Mit 8 Meter sei sie breit genug. Andernfalls müsse ein Streifen längs des Kirchhofes zur Erbreiterung der Straße angekauft werden. Er sei sonst ein Freund von breiten Straßen. Hier habe eine solche keinen Zweck.
Hr. Herbig erklärte sich mit Rücksicht auf eine künftige Beseitigung der Umwallung für die Erbreiterung.
Auf Antrag des Hrn. R. Heuser wird, weil Privat-Interessen mitsprechen können, die Sache in die geheime Sitzung verwiesen und hier der Antrag der Verwaltung genehmigt.
Ein zweiter Fluchtlinienplan betraf das Gelände zwischen Niehler=, Flora=, Neußer= und Vorort=Ringstraße.
Wie Hr. Stübben darlegte, handelt es sich um das ziemlich tiefgelegene Gelände im Norden von Nivves, in welchem sich ein ausgedehntes Rieselfeld befindet. An der Niehler= und Florastraße sei eine lebhafte Bauthätigkeit. Man plane nun, das Terrain bis zur Hochwasserfreiheit zu heben und auf demselben einen großen Platz anzulegen, den Nippes bisher noch nicht besitze. Das Terrain sei dazu billig zu haben.
Hr. Pilgram erklärt sich mit dem Fluchtlinienplan einverstanden, bittet aber, daß das Rieselfeld, welches in Zukunft die Stelle des öffentlichen Platzes sein soll, recht bald verschwinde. Man möge schon in nächster Zeit dort einen freien Platz, sei es auch nur als Kinderspielplatz usw. schaffen. Der Plan wurde genehmigt.
Ein dritter Fluchtlinienplan betraf das Gelände zwischen Riehlerstraße, Rhein und Umwallung(nördlich der sogen. goldenen Ecke).
Ein solcher Plan bestand, wie Hr. Stübben ausführte, bereits vor mehrern Jahren und ging dahin, die Rheinuferstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke auszubauen. Dieser Plan wurde jedoch von der Stadt Mülheim aus deichpolizeilichen Gründen angefochten, weil man dort befürchtete, die Stadt und namentlich die Schiffbrücke werde bei Hochwasser durch die Anlage der Straße, die nach dem alten Plane an dem von starken Mauern eingefaßten Jörgen'schen Grundstück vorbeigeführt werden sollte, geschädigt. Die Strombauverwaltung trat damals auf Seite der Stadt Köln. Der Minister der öffentlichen Arbeiten entschied aber als oberste Instanz der Deichangelegenheiten zu Gunsten der Stadt Mülheim. Die Stadt Köln stand nun vor der Wahl, die Anlage der Straße ganz aufzugeben oder ein neues Project auszuarbeiten, welches die Straße mehr dem Lande zuführt. Letzteres ist nun geschehen und die Straßenlinie so gelegt, daß sie von der Frohngassenecke ausgehend das ausgedehnte Gartengrundstück des Hrn. Geheimrath Esser, des Hrn. DuMont, der StraßenbahnGesellschaft und das Jörgen'sche Grundstück in Breite von 27 Meter durchzieht. Die Stadt muß dabei auch das östlich der Straße nach dem Rhein zu gelegene Terrain erwerben, wodurch die Anlage gegen früher erheblich theurer wird. Trotzdem ist die Verwaltung und die Commission der Meinung, die Fluchtlinie festzuhalten. Freilich könne die Hochwasserfreiheit der Straße nicht in der ganzen Länge so ausgeführt werden, wie man vorhatte, sondern nur bis zu dem Punkte, wo die Vorortsringstraße vom Rheine abzweige. Der weiter nördliche Theil der Straße erhält eine Höhe von+ 7 Meter über Kölner Pegel, die aber auch nur sehr selten vom Hochwasser erreicht werde. Die Vorortsringstraße soll 40 Meter Breite, die Riehlerstraße 23 Meter Breite erhalten, so daß sie auf den Trottoiren noch mit Bäumen bepflanzt werden können.
Hr. Pauli. Die geplante Straße belaste die Stadt doch für die Zukunft in so hoher Weise, daß es sich wohl empfehle, den Plan in zwei Theile zu theilen und nur den Ausbau bis an die VorortsRingstraße auszuführen.
Hr. Zilkens schloß sich dieser Ansicht an. Die Stadt Köln habe gar keine Veranlassung, das Gegenüber der Stadt Mülheim so zu fördern. Im Gegentheil genüge der Ausbau bis zur zweiten Ring= straße. Zudem habe die Stadt es jeder Zeit in der Hand, falls irgend jemand dort größere Anlagen schaffen wollte, provisorisch ein BauVerbot zu erlassen.
Der Vorsitzende. Es sei zweifelhaft, ob nicht die Ansicht der Vorredner kurzsichtige Politik sei. Wir wollen nur vorbeugen, daß die Ausführung der Straße möglich ist und dahin treibe die ganze Gestaltung der Bebauung. Man habe sich auch sonst nicht vor den Kosten des ältern Fluchtlinienplanes gescheut. Leider sei dessen Ausführung durch die unglückliche Verkettung einer Reihe von Umständen unmöglich geworden.
Hr. Kyll. Ihm scheine, als ob hier eine an sich gute Sache doch recht theuer bezahlt werden solle. Das ältere Project habe rund 700,000 M. erfordert; das jetzige werde mehr als eine Million kosten. So seien unsere Finanzen doch nicht gestellt. Auch die Sache selbst sei nicht von solcher Bedeutung. Im Süden liege die Sache ganz anders; dort handele es sich um den Aufschluß von größern Bauterrains. Liege der Plan ein Mal fest, dann werde die Stadt bald durch die Verhältnisse gezwungen, die Kosten aufzubringen.
Hr. Herbig erklärte sich in Rücksicht der Zukunft der Stadt für den Plan.
Hr. Stübben. Die Kosten der Straßen=Anlage lägen mehr in der Nähe der Frohngasse, als nach der Schiffbrücke zu. Man möge aber auch an die directe Durchführung der Straßenbahn usw. denken. Die Ansicht des Hrn. Zilkens, daß man so schnell eine Baufluchtlinie festlegen könne, sei doch zu optimistisch. Hr. Kretzer sprach sich entschieden für die Genehmigung des Planes aus. Auf die Dauer könne es nicht so weiter gehen. Es müsse auch ein Mal für den Norden der Stadt gesorgt werden. Später werde die Verwirklichung des Planes viel theuerer werden.
Auf eine Anfrage des Hrn. Pauli bemerkte der Vorsitzende, daß die Entscheidung des Herrn Ministers in dieser Angelegenheit gesetzlich die letzte Instanz sei.
Darauf wurde der Plan der Verwaltung mit großer Mehrheit genehmigt.
Ein Straßenbau=Vertrag betreffend den Ausbau der Platenstraße zu Ehrenfeld wurde genehmigt. Die Straße wird eine Breite von zwölf Meter erhalten und durch den Ausbau in absehbarer Zeit
das Rieselfeld daselbst verschwinden. Ein Straßenbau=Vertrag mit
Hrn. Pfarrer Savels betreffend den Ausbau eines Theiles der Mozartstraße wurde ebenfalls genehmigt. Wie Hr. Stübben mittheilte, wird ein Vertrag über den Ausbau des Restes der Straße in nächster Zeit vorgelegt.
Der Verkauf zweier Grundstücke an der Maybachstraße in Größe von 245,3 und 210 Quadratmeter zu 80 M. und eines Eckgrundstückes an der Maybach= und Erftstraße von 238,3 Quadratmeter zu 105 bzw. 107 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt. Der GesammtErlös beträgt 61,709 M.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Versetzung des Kaffeehauses vom Kaiser=Wilhelm=Ring nach dem Römerpark.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete, daß nach dem Vorschlage der Commission für die öffentlichen Anlagen das Kaffeehaus in die Axe der Teutoburger= und der Mainzerstraße versetzt werden soll. Die Ausschreibung für die Versetzung habe ergeben, daß sechs Unternehmer sich gemeldet hätten. Von diesen habe der theuerste 10,500., der billigste 6500 M. gefordert. Da die Arbeit doch erhebliche Fachkenntnisse und Vorsicht erheische, habe die Commission empfohlen, dieselbe nicht dem billigsten, sondern dem zweitbilligsten, Hen. Zimmermeister Königstein, für 8500 M. zu übertragen. Der Unternehmer habe das Kaffeehaus an Ort und Stelle vollständig fertig mit Canal=Anschluß usw. hinzustellen.
Hr. Kausen. Die Frage der fernern Verwendung des Kaffeehauses sei eine offene. Wenn der Stadt=Ausschuß die Bedürfnißfrage verneint, sitze man auf dem Trockenen. Er habe den Römerpark besucht und die Anlage recht wohlgelungen gefunden. Aber die Frage, ob dort im nächsten Jahre schon das Bedürfniß nach Wirthschaft vorliege, sei sehr zweifelhaft. Es sei doch nicht einerlei, ob ein Wirth Miethe zahle oder ob schließlich die Stadt noch eine Prämie zahle, um einen Wirth für das Kaffeehaus zu finden. Durch das empfohlene Verfahren könne man doch auf einen recht schiefen Weg gerathen. Er empfehle alternative auszuschreiben: 1. die Versetzung des Kaffeehauses nach dem Römerpark und 2. den Verkauf desselben auf den Abbruch. Hr. Kyll. Der Besuch werde gerade kein enormer sein, aber doch den Räumen entsprechen. Man müsse dort eine Unterkunft schaffen. Was die Ansicht des Stadt=Ausschusses über die Bedürfnißfrage anbelange, so hoffe er, daß durch Annahme seines Antrages diese Frage demnächst ganz aus der Welt geschafft werde.
Hr. Zilkens. Man stehe vor einer ganz ungewissen Lage. Der Kasten habe überhaupt keinen Werth. Wenn man die Kosten der Versetzung und die Kosten des Verkaufs zusammenrechne, könne man ganz gut dafür ein neues Café bauen. Zudem befürchte er, daß das einsam gelegene Gebäude ein Sammelpunkt für Gesindel werde.
Hr. Stelzmann ist bezüglich der letztern Befürchtung gerade entgegengesetzter Ansicht. Der Park sei Ersatz für die Rheinau, und das Haus werde sich vielleicht bald als viel zu klein erweisen.
Hr. Cardauns. Es gebe im Saale keinen einzigen, der, wenn das Café nicht vorhanden sei, in dem Römerpark, in dieser menschenleeren Gegend, ein Café errichten wolle. Man spreche von Unterkunft bieten. Für größere Volksmengen biete es gar keinen Raum, und zudem solle das Glas Bier mindestens 20 Pfg. kosten. Verzinsen werde sich die Ausgabe in keiner Weise. Am besten mache man, daß man das Haus los werde.
Die Mehrheit der Versammlung sprach sich für den Vorschlag der Verwaltung aus, die Versetzung des Caféhauses für 8500 M. dem Zimmermeister Königstein zu übertragen.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung erhielt Hr. Dr. Pilgram das Wort zu einer Anfrage. Es woird vielfach Klage geführt, daß den jugendlichen Arbeitern Lei der Straßenreinigung, besonders bei den in Tagesarbeiten beschäftigten, keine Gelegenheit geboten sei, Sonntags den Gottesdienst zu besuchen. Ich möchte mir die Anfragze erlauben, ob in der Arbeitsordnung hierfür Sorge getragen ist.
Der Vorsitzende. Er sei augenblicklich nicht in der Lage, ausführlich und genau darauf zu antworten. Aber auf eine frühere Anregung des Hrn. Trimborn hin habe er in derselben Angelegenheit eine Untersuchung angestellt und mit dem Herrn Brand=Director verhandelt. Er glaube, daß Hr. Trimborn damals zufriedengestellt worden sei.
Hr. Trimborn. Es sei richtig, daß er seiner Zeit in dieser Angelegenheit eine Anregung gegeben und der Hr. Oberbürgermeister ihm auch Auskunft ertheilt habe. Ein Urtheil darüber habe er sich vorbehalten. Wie diese Auskunft lautet, kann ich heute nicht genau sagen.
Hr. Pilgram. Er bestehe auf seinem Recht als Stadtverordneter, über eine städtische Angelegenheit von der Verwaltung Auskunft verlangen zu dürfen, und müsse erwarten, daß eine solche Frage beantwortet werde.
Der Vorsitzende betont nochmals, daß er in dieser Angelegenheit bereits vor Jahresfrist eine eingehende Untersuchung angestellt habe. Er müsse es ablehnen, heute auf Grund allgemeiner Behauptungen nochmals officiell eine solche Untersuchung einzuleiten. Das sei nur möglich, wenn ihm bestimmte Fälle, auf welche die Klagen sich bezögen, mitgetheilt würden
Es entspinnt sich nun eine lebhafte Auseinandersetzung darüber, in wie weit ein Stadtverordneter zu solchen Fragen berechtigt sei.
Hr. Zilkens tritt dabei entschieden für den Standpunkt des Hrn. Pilgram ein, während die Herren Stelzmann und Kyll den Stadtverordneten das Recht bestreiten, solche Beschwerden in öffentlicher Sitzung vorzubringen, wenn dieselben nicht genau substantürt seien.
Hr. Trimborn führt aus, er habe seiner Zeit seine Anregung persönlich bei dem Hru. Oberbürgermeister gemacht und bei diesem anerkennenswerthes Entgegenkommen gefunden. Das formelle Recht, solche Dinge auch in öffentlicher Sitzung zur Sprache zu bringen, könne nicht bestritten werden. Indeß sei es Sache des Einzelnen, in gegebenem Falle zu erwägen, welcher Weg der zweckmäßigere sei.
Hr. Pilgram. Er begreife nicht die Empfindlichkeit der Verwaltung. Er habe nur eine Anfrage gestellt und deren Beantwortung für heute oder die nächste Sitzung anheimgestelit. Die Angelegenheit erscheine ihm wichtig genug, in öffentlicher Sitzung zur Sprache gebracht zu werden. Da man die Anführung bestimmter Fälle wünsche, so theile er mit, daß der Hr. Pfarrer von Merheim sich ausdrücklich bei ihm beschwert habe, daß die Jungen, deren eine große Zahl in seiner Pfarrei wohnt, nicht bei ihm in die Kirche kämen und dieses damit begründeten, es werde ihnen keine Zeit dazu gelassen. Der Hr. Pfarrer habe ihn ausdrücklich ersucht, in der Sache etwas zu thun.
Der Vorsitzende. Wenn die heutige Anfrage des Hrn. Pilgram die erste in dieser Angelegenheit gewesen wäre, so würde er sich sofort bereit erklärt haben, der Sache näher zu treten. Nachdem aber unter Berathung mit Herrn Brand=Director Brüllow eine Regelung dieser Angelegenheit stattgefunden, habe er nicht auf allgemeine Beschwerde hin eine abermalige Untersuchung zugestehen können. Da indessen Hr. Pilgram nunmehr auf bestimmte Beschwerden des Herrn Pfarrers von Merheim Bezug genommen, werde er doch die Sache noch ein Mal untersuchen.
Damit wurde der Gegenstand verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung einer Feststellungs=Klage gegen die Straßenbahn=Gesellschaft auf Beseitigung des Widerspruches gegen die Anlage von elektrischen Bahnen beschlossen.
In der Proceßsache betreffend den Rheinufer=Weg in Baventhal nahm die Versammlung das bezügliche Anerbieten der Maschinenbau=Actiengesellschaft
Offene
Hoher
Monatlioh dreih
können respectabwandte Herren Vertretung eines (Specialität Ser pecuniaire Risico
Auch als N
Branchen=Kenntn Offerten von nur sonen befördert u
stein&amp; Vogler S. W. 19.
Ein Bildh
für gediegene A Figuren, besonder finden auch zwei
Ornau
tüchtige Altargot tigung bei Jos
Anstalt für
Ueberlinge
Ene
zweiter
Für eine Fabr
energ., mit masch mit Ein=, Auslad
traut zweiter M
w. bereits in Oel thätig waren, ber ausführlich. Beri keit sub H 268 vertentiebureau,
aus guter Fami Comptoir=Arbei
Engros=Gesché
u. Z J 3885 an
der Kölnische:
gesucht.
Erfahrene:
Nippes, T
mit guten Zeug
Köln=Deutz
G
junge
der Pferdepfle
arbeit übernim Franco=Offert die Geschäftsste
Versil
durchaus gen
gesucht.
Ehrenfeld,
Maschir
Kal
gesucht.
Lebhaftes Confections=
per sofort oder
und
1 L
aus guter Fan Frco.=Offerte
die Geschäfts Volkszeitung
Ein Fabri (Westfalen)
Oktober
eine
zur Führun und als Er mutterlosen 8 Jahren. F Garten und bedingt erio Anerbietung sprüchen u sofort retol unter A 1
schäftsst
schen Vol
Ein junges ** Familie er einen kleinen führen kann. Zu erfrager

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Preitag. ld. Beprember 1890.
Offene Stellen.
Hoher Verdienst.
Monatlioh dreihundert Mk. u. mehr
können respectabele, im Umgang gewandte Herren jeden Standes durch Vertretung eines soliden Bankhauses (Specialität Serienloose) ohne jedes pecuniaire Risico leicht verdienen.*
Auch als Nebenerwerb.
Branchen=Kenntniß nicht erforderlich. Offerten von nur durchaus soliden Personen befördert unt. D J 929 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin 8. W. 19
Ein Bildhauer gesucht
für gediegene Ausführung kirchlicher Figuren, besonders Reliefs 2c. Daselbst finden auch zwei
Ornamentiker,
tüchtige Altargothiker, sofort Beschäftigung bei Jos. Eberle,
Anstalt für kirchliche Kunst, Ueberlingen am Bodensee. I
Büglerinnen
zum Aufbügeln neuer Wäsche gesucht.
Wihl&amp; Simon,
Marienplatz 28A.
Energischer
zweiter Meister
Für eine Fabrik wird ein tüchtiger, energ., mit maschinellen Einricht., sowie mit Ein=, Auslade= u. Waage=Arb. vertraut zweiter Meister gesucht. Solche, w. bereits in Oelfabrik od. Mahlmühle thätig waren, bevorzugt. Nur Off. mit ausführlich. Bericht u. bisherig. Thätigkeit sub H 268 an das Intern. Advertentiebureau. Amsterdam.
Lehrling
aus guter Familie zur Erlernung der Comptoir=Arbeiten in ein EisenEngros=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Z J 3885 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
Schlosser=Lehrling
gesucht. Friesenstraße 14.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417
Erfahrene ner gesucht.
Nippes, Thüringerstraße 9.
Ordentl.
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 84.
Gesucht
junger Mann,
der Pferdepflege versteht u. arbeit übernimmt.
Franco=Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Versilberer und Vergolder
durchaus geübt, für Leistenarb gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11
Plankgasse 52
gesucht.
Kalklöscher
Plankgasse 52
Lebhaftes Manufacturw.= Confections=Geschäft Rheinl. per sofort oder später
1
tüchtigen Verkäufer und Pecorateur, tüchtige Verkäuferin, 1 Lehrmädchen
aus guter Familie, kathol. Frco.=Offerten
1
Conf.
die Geschäftsstelle der Volkszeitung.
t
Sor 2
Ein Fabrikant auf dem Lande (Westfalen) sucnt per Mitte Oktober
eine geb. Person
zur Führung des Haushalts und als Erzieherin seiner 3
mutterlosen Kinder von 3, 6 und 8 Jahren. Etwas Kenntniss von
Garten und Landvirthschaft unbedingt erforderlich. Gefl. Frco.Anerbietungen mit Gchaltsansprüchen und Photografic(die sofort retournirt wird) werden unter A E 3903 an die Geschäftsstelle der KölnischenVolkszeitungerbeten.
Ein junges Mädchen aus anständiger ** Familie, evang., welches nähen und einen kleinen Haushalt selbständig führen kann, wird sofort gesucht.
Zu erfragen Gertrudenstr. 12, II.
Junger Mann,
18 Jahre alt, kath., welcher bisher bei einer Herrschaft als
zweiter Kutscher
in Dienst gewesen ist, und welcher das Putzen der Wagen u. Geschirre sehr gut versteht, sowie in GartenArbeiten erfahren ist, sucht Stelle r 1. October.
Franco-Offerten unter IWT 3872
Eine Person gesetzten Alters
sucht zur selbst. Führung der Haush. baldigst Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
#.4 für handgewandten Jungesticht gen, 15 Jahre alt, in katholischem Hause. Kost und Kleider im Hause des Lehrherrn. Näheres d.
assie Zergstraße 19, Nippes.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 M zu
% vermiether. Mörsergasse 4.
r. Griechenmarkt 56 zu vermiether Bescheid Friesenstraße 85.
in sch. Mansardenzimmer,
wärts, billig zu vermiethen. Lübeckerstraße 2.
in Zimmer 1. Et. an einzelne Person zu vermiethen. Gr. Neugasse 17.
Kleine Werkstatt
ebst Wohnung zu vermiethen. Ehrenfeld, Keplerstraße 34.
Ein großes helles Zimmer
vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
Schöne 1. Etage,
große Räume, Aduchtstraße 1, am
Kaisergarten(Zuckerberg) billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
vermieth n. Vagobertstraße 16.
Neußerstraße 61,
Nenstadt, Unterhaus u. 4. Etage
zusammen oder getrennt billig zu vermiethen. Bescheid: Eigenth. Dünner, Komödienstraße 81.
Seite 5.
schöne Zimmer 3. Etage
in feinem Hause an kinderlose Eheleute oder ältere Dame zu vermiethen.
Sionsthal 25t.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. escheid Große Budengasse 8.
herrschaftlich ausgestattete Zimmer
2. Etage nur an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Besichtigung:
11—3 Uhr. Victoriastraße 24. Deutz, Mathildenstraße 18E. Etagen=Wohn., von 2, S or=1 ct,
alle bequem, von 10—27 K zu verm. Bescheid daselbst. Hof.
Wohnungen.
—4 Zimmer zweiter Etage,
—3 Zimmer dritter Etage(Altstadt) an stille Leute zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal. Villa,
1. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten a 40 K per 1. October zu vermiethen. Näheres Hillerstraße 22 24 und Salier=Ring 54, Unterhaus.
Wohnung 3 Zim. a. kl. kam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
1. Etage
(3 ger. Zimmer), mit Wasserleit. und kl. Keller, an nur anständ. kinderlose Familie per 1. November c. zu vermiethen.— Convenirenden Falles statt dessen das Unterhaus mit Ladenlocal.
Weidengasse 15.
Gebildetes, junges Fräulein, Waise. in Küche=, Haus= u. Handarbeit tüchtig u. musikalisch, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
∆
in kath. Hause. Fr.=Off.
an die Geschäftsstelle schen Volkszeitung.
u. A K 3908
der Kölni 8
Hämergasse Nr. 9,
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethea.
Bescheid Altes Ufer 57.
Unterhaus
2 freundliche Zimmer
Familie
zu vermiethen. Lichhof 6.
1. Etage, 4 Zimmer,
3. Etage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 3.
tr. Lager, pass. für Werkstelle, Stallung, mit od. ohne Wohnung zu vermiethen. Weberstraße 35.
G' Sta
1. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40
22 oder 4 kleine Räume zu vermiethen O 1. Et. Frankstraße 5.
2.
; 2 Zimmer,
an einzelne Person zu vermiethen.
Berlich Nr. 6.
I. Etage,
abgeschlossen, 4 Zimmer. Küche und Mans., mit a. Bequeml., sof. z. verm. Lungengasse 50, am Laach.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Huhnsgasse 13.
Hahnenstraße 30,
Wohnungen und abgeschl. Keller zu vermiethen. Besch. im Hause, 4. Stock.
Zwei möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) zu vermiethen an einen oder zwei Herren in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Hamburgerstraße 15, 1. Etage.
Ladenlocal nebst Wohnung
Gladbacherstraße 47 zu vermiethen, in welchem seit Jahren ein Colonial= waaren=Geschäft geführt wurde. Eignet sich auch zu jedem andern Geschäft. Dasselbe kann gleich bezogen werden Näheres beim Eigenthümer 1. Etage.
Deutz, Mathildenstr. 18E Ladenlolsl, bergl. geignet, nebst
bequemer Wohnung, ferner daselbst 2. abgeschlossene Etage, 4 Räume und Mansarde mit allen Bequeml. zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Pictoriastraße 34:
2. Etage,
5 Räume, nebst Mansarde zu 60 A. per Monat, 3 Zimmer 3. Etage 24 M, letztere jedoch nur an kinderlose Familie. Bescheid:
Marzellenstraße 30.
Lindenstrasse
4K 60 □4(Nähe Hohen 09-03—T staufenbad),
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. billig 2 zu vermieth. Streitzeuggasse 78A.
Frei gr. sch. Zimm. 1. Et., straßenw., ## herrsch. Wohn. nebst Veranda, abg. Keller, zu vermiethen. Weberstr. 35.
Schönes großes Zimmer in besserm * Hause zu vermiethen.
Siebenburgen 41, 3. Etage
Unterricht.
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
1 ar. helles prop. Zimme
1. Etage, straßenw., an anst. Person
ereonstloster 34: 2. Etage, 1 Vor( zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
zu vermiethen.
Röhrergasse 42.
Lindenthal, Dürengxstraße
—3 schöne Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame billig zu vermiethen.
Martinsfeld 9
ist die 2. Etage, 4 schöne Räume, stille Familie sofort billig zu verm.
2. Etage, 3 Räume,
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Pansion
für Schüler des Gymnasiums im Hause eines Oberlehrers. Strenge u. und gewissenhafte Aufsicht und Nachhülfe. Besondere Vorbereitung für die eins.=freiwill. Prüfung und Reifeprüfung. Fr.=Off. u. K E 3618 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein braves fleiß. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von Bettina v. Endert, wo es sich im Kleidermachen und Wäschenähen ausbilden kann. Fleischmergergasse 31, I.
Capitalien
6
Geld auf Hypotheken zu haben bei F. Neumann, Friesenstr. 97.
Verloren&a Gefunden.
Damenuhr gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstell

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 256 4 Freitag, 13. September 1896.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats September 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen GrabDie Nutzungsberechtigten werden daher auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Rechtes zur Benutzung binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Köln, 14. September 1896.
Der Oberbürgermeister. *.: Minten.
Datum
des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
1866.
1. Sept. 4.„
* 10.„
12.„
13.„
15.„
210.„
Flur U Nr. 3 „ U" 1/2
" U " U „ W " U " U
6
5
48
7/8
9
U
U
45 46
28
Erwerber.
Geyer, Gerhard, Wwe. Prang, Adam Joseph, Wwe. Fischer, Christian.
Sutter, Jacob.
Duden, Friedrich, Maschinenfabric. Simon, Georg Kaspar.
Loholm, Hermann. Erben, PremierLieutenant.
Kamphausen, Tilmann Laurenz. Malsbenden, Quirin, Rentner.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Häuser umnumerirt worden sind:
Alte Nr. Marienplatz 3/5
13—
„ 13
„ 15
15A
An St.
Magdalenen 1B
„ 74
6 0
„ 70
Brunostraße 1
Neue Nr. Marienplatz 3
„ 13
15
„ 17
„ 19
An St. Magdalenen 1
„ 3
Karthäuserg. 1 3 5
79 23 20 11 13 15 17 2A 2
Köln, 14. September
„ 11
„ 13
„ 15
„ 17
Brunostraße 1
14
„ 1B
10
An St.
Magdalenen 19 „ 21
„ 23
„ 25
28
„ 30
Karthäusergasse 1
2
e 39 vorl
Stenmer. 1896,
Der Oberbürgermeister. O 9.
□•
I..: Minten.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule hat zehnjährigen Cursus(für Schülerinnen vom.—16. Lebensjahre) und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch). Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der
Entlassungsprüfung berechtigt. eg
Anmeldungen(mündliche und schriftliche) werden im Schulgebäude (St. Apernstraße) entgegengenommen. Nähere Auskunft ertheilt in den Ferien Herr Lehrer Orth(Vogteistraße 1) bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln,
Humboldtstraße 41
Fortbildungsschule bezweckt, junge
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montags und Donnertags. Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen fur das Zeichnen werden am Sonntag den 27., für die andern Unterrichtsfächer am Montag ####e Humholdtstraße 41, angenommen.
Dr. Otto E. A. Dickmann,
Stadt Garten
Freitag den 18. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Concert.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Nur diese mie Bivierg(Ventimiglia, Mentone, Monaco Woche noch: DIS RIVIOI a. Monte Carlo, Nizza, Cannes 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr. Eintritt 30§, Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
den 21. September, im Schulgebäude. Humboldtstraße
Castan's Panopticum
in der Nähe von Zoologischem Garten und Flora.
— Täglich geöffnet.
Director.
schneiden.
Zutreffendes
unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jeder Art
nach eigener bewährter
Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen,
herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, VerStädtische Ober=Realschule und Vorschule
zu Köln, Humboldtstraße 41.
Wi
Das Wintersemester 9 Uhr. Auskunft erthei 1 Uhr.
intersemester beginnt am Dinstag den 22. September, Morgens heilt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11 h* Dr. Otto E. A. Dickmann,
Director.
CA
IT
dauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen,
Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Ab gang von Schleim, Würmern. nudel- oder kürbiskernart.
Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer. Wurmkranke werden meistens als Blutarme od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt.
"<space> K ö l n,<space> A n d r e a s k l o s t e r<space> 1 1.<space>
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—.—
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln Vorzügliche Waare.
ans. Tagespreise.
Schutz=Marke.2
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.“
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel.%
Kaffeekannen. Theekannen.
Von der Reise zurück.
Dr. Hahn.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig
zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
findet man dieses Zeichen???
MO
Nur ganz allein auf den Tabar=Packeten von
-oldenkott
aus Amsterdam,
seit 1838 in
Käuflich in allen bessern Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 35.
□
Zum Emaillehaus
Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
die lOOdfache Vergrösserung
M. Mütschenich's Anstands- u
anz-Institut,
Köln, Propsteigasse 21.
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginnen
Ende September.
Gefl. Anmeldungen wären mir möglichst bald erwünscht, damit ich den ev. Wünschen bezüglich der Unterrichtsstunden Rechnung tragen kann. Die verehrten Eltern sind stets gern zum Besuche des Unterrichts eingeladen, um sich von dem Erfolg desselben überzeugen zu können. Hochachtungsvoll M. Mütschenich.
Um den Wünschen vieler meiner w. Kunden gerecht zu werden, errichtete
Marzellenstrasse 19
eine weitere Filiale und lade alle Freunde und Kenner einer wirklich guten Tasse Kaffee ein, sich von der Vortrefflichkeit meiner brillanten und aroma
Java=Mischungen
zu überzeugen. Volle Garantie bei allen Sorten für
Grösste Reinheit
im Geschmack sowohl wie beim Rösten.
Hell gebrannte oder candirte * Kaffces.
Nr. 0 reinschmeckend.1
1 gut und do.
2 Ca
N
Campinas, gut u. kräftig " 3 belesen do.„„„
" 4a Haushaltungskaffee, sehr gut
„ 4 Java=Mischung, fein.
„<space> 8<space>„<space> P e r l<space>
Holländische Mischung, vorzüglich
" 5 Holländische Mischung, sehr fein
„ 12 Gesellschaftskaffee, hochf.
Mocca= und Menado=Mischung non plus ultra
Roh=Kaffees.
A Campinas
B fein belesen Campinas
C West=Indischer Kaffee
1 Gelber Preanger
F blauer Java
M blau Ceylon
in allen Ausführungen.
n Junker&amp; RuhOefen,
beliebteste Vauerbreuner
Preise nach Fabrikliste.
Mangel-=, Wring= und Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität billigst
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—II. Fernspr. 995.
"* Perl E brauner Java
Alter Menado
110
.20
.30
.40 K
.50 e
.60 E
.60 5
.70 K .80
.—*
*
er
6
K..—* .10 2
.20
.30
.30
.40
1,40
.50
.66
Dampf=Kaffee=Breunerei
Wwe. N. Jost,
Steinweg 5, Severinstraße 217, Ehrenstraße 33—35,
19.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,* in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.