Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 19½ Pfg.
###is; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
—
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 80.
Köln, Montag, 23. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Luger:
Breitestrasse 40.
Julius Schramm, Köln,
empfiehlt zur Frühjahrs-Saison sein reich ausgestattetes Lager:
Compt
Mörsergasse 6.
Jeppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Jeppiche.-Illatten, Sophadecken, Jischdecken, Stores, Rouleauxstoffe
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft
Fernsprecher 2489
pecialgeschäft für„ 710∆
Trauersseickun!9
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
S E
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzigliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. Nh.,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
Kirchen=Gebild,
abgepaßte Altartücher,
Conmunion=Decken, Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purificatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen;
ferner
zür Communion
Communion=Knaben= und Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bertwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
ings-Ausstattungen
die Firma bietet ausschließlichvorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im
Waschen und Gebrauch.
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter. Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
h. Kaesmacher, Mnartt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
afermehl
und
bestes
billigstes
Kindernährmittel
nur
in oden½ Kilo Original fackels überall’ zu haben 5
..Knorr
Heilbronn XN. 8
2
Inh.: Herm. Wolff jun.,
Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hochschnürenden und tiefschnürenden
Corsetten, Pariser und Wiener Neuheiten.
Empfehle ganz besonders aus träftigen, soliden Stoffen:
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel Mk..—
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel, doppeltem Blanchet.„.—
Ertra starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel und besten Patent=Einlagen..„.—
Frauen-Horsets mit den besten Einrichtungen der Neuzeit, erprobt bequem und solide; Weiten bis Frauen-CorSetS über 100 Centimeter vorräthig.
Büstenhalter, Geradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra-Anfertigung nach jeder Figur.
Garantie für besten Sitz. Separates Anprobezimmer.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Communion-Corsets in größter„Auswahl von Mk..65 an.
Ausverkauf.
Wegen baldiger Räumung des Separatlagers verkaufe
Holz- und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737.
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln. Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit,
Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte)
kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur correcten Brillenbestimmung.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordau&amp; Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Kohlenhandlung
38 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Billig Kost und Logis,
propere Schlafstellen. Follerstr. 17.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Erholungsbed.jung.Mädchen
u. alleinstehende Damen finden liebevolle Aufnahme u. Pflege in einer feinen Familie in Rüngsdorf a. Rh. Fr.=Offerten unter W A 1244 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Kost und Logis billig
für anständ. Handwerker. Gut. Mittagtisch 50 und 60 J. Abendessen 40 J. Daselbst noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.

—
Offene Stellen.
Für eine rheinische
Gebetbücherfabrik
werden mehrere in der Branche erfahrene
Buchbinder,
sowie zwei tüchtige
Goldschnittmacher
zum baldigen Eintritt in angenehme event. dauernde Stellungen gesucht. Gefl. Fr.=Anerbietungen werden u.
W L 1254 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Kaffeebrennen.
Erfahrener Mann, der sel biges grünglich versteht, gesucht.
Bescheid Mauritiussteinweg 33 im Lader.
Tüchtige Anstreicher
für innere und für äußere Arbeit auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Gereonshof 36.
Braves, zuverlässiges katholisches Mädchen,
das bereits gedient hat und voraussichtlich nicht heirathet, für Küche und Hausarbeit(ausgenommen„große Wäsche) zum 1. April oder 1. Mai in kinderlosen Haushalt(2 Personen) nach Godesberg bei Bonn gesucht.
Offerten, wenn möglich nebst Zeugniß=Abschriften, baldigst unter Chiffre Z. 175 an die Geschäftsstelle d.
Junges Mädchen für
Pappschachtelarbeit
gesucht. Ursulakloster 5A.
Ein einfaches kath. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Werderstraße 62, III
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde Beschäftigung.
Nippes, Werkstattstraße 13.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein junger Belgier,
19 Jahre, kath., der seit October deutsch lernt, sucht zur weitern Vervollkommnung täglich einige Stunden Beschäftigung als Volontair in größerm kaufmännischen Betriebe hier in Köln.
fierten Ursulastraße 7
bitte
Betheiligung. Lindenthal:
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage, straßenwärts, am 1. April zu beziehen. Streitzeuggasse 55.
Kaufmann, 31 Jahre, wünscht sich an einem soliden Geschäft mit Capital thätig zu betheiligen, ev. Uebernahme eines solchen. Fr.=Off. u. Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein älteres Mädchen
sucht zum 15. April Stelle in ruhigem katholischen Hause, wo ihm Gelegenheit zeboten ist, die Küche gründlich zu erlernen. Fr.=Offerten unter Nr. 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges kathol. Fräulein, welches seine Lehre in einem großern Galanterie= und Spielwaaren-Geschäfte bestanden und bestes Zeugniß darüber aufzuweisen hat, sucht Stelle, am liebsten in feinerm
Luruswaaren=Geschäft.
Fräulein Jos. Leibacher,
Koblenz, Poststraße 4.
1. Etage, 3 Zimmer, an stille Familie zu vermiethen.
Landgrafenstraße 64.
2 propere helle Zimmer.Ct.
an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
6
möbl. Zimmer à Woche R..50
zu vermiethen. Bayardsg. 22, III
(Sin möblirtes Zimmer an
n un zwei
junge Leute zu vermiethen.
Severinstraße 77
Zimmer zu vermiethen. *<space> G r o ß e<space> N e u g a s s e<space> 1 3.<space>
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten für Handwerker oder Bureau.
Friesenwall 67.
Thurnmarkt 59 Hochparterre, vier * Räume mit all. Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Stage.
zjädchen mit langjährigen Zeug24 nissen sucht bei kinderloser Familie Stellung. Komödienstraße 93.
in braves kath. Mädchen sucht Stelle
bei gut kath. Herrschaft, am liebsten bei einem ältern Ehepaare.
Zu erfragen Kupfergasse 25, 3. Et.
Heinrichstraße 29:
2. Etage, 4 gr. schöne Räume, mit fr. Aussicht in gegenüberlieg. Gärten,ev. 1 Z. 3. Et., Regensarg usw., zu vermieth. Ausk. daselbst, 1. Et., b. Eigenthümer.
Unterhaus, 2 große Zimmer, 3. Etage, 3 Zimmer, Käche
und Mansarde Neußerstraße 2.
Kammerjungfer,
kathol., perfect im Schneidern und Feinbügeln, sucht Stellung. Fr.=Off. u. V. 1230 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche Stellung um 1. April als Haushälterin, auch als Köchin,
mit nach irgend einem Badcort. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Frco.=Offerten unter U W 1220 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Naltszeitung k
tütze der Hausfrau, perfect in der Küche, Köchinnen, Küchenmädchen,
Drittmädchen, pr. g.., suchen Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 45.
Lelt. alleinstehend. Fräulein,
kath., aus bess. Familie, sucht Stelle zur Führung klein. Haushaltung oder zur Pflege und Gesellsch. einer Dame. Mehr wird auf gute Behandl, wie auf hoh. Salair gesehen. Fr.=Off. u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dn einem anständigen Hause zwei schöne Zimmer, Unterhaus, mit Mansarde, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
2. und 3. Etage,
sehr freundl., mit allen Bequeml., zu vermiethen, Steinstraße 1
vermiethen fein möbl. Zimmer,
Erftstraße, 1. Etage, mit freier Aussicht, straßenwärts, für bessere Herren Besch. Gereonswall 71, 2. Et.
Ubier-Ring 19.
Eleg. abgschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Herrsch. abgeschl..2..Et.
je 73., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
gäu, helles Souterrain, 8B.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
Zwei große Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
In herrschaftlichem Hause,
Jacordenstraße 17,
2. Etage, 6 Räume und Mansarde, an stille Leute zu vermiether.
Wohn= u. Schlaßzimmer.Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Ein junges
Mädchen
für ganz leichte Arbeit, aber ohne Schlafung, gesucht.
Glankgasse 22, 1. Etage.
Buchhalterin.
Eine durchaus erfahrene kath. Buchhalterin per sofort für hiesiges Fabrikgeschäft gesucht..„
Sprachkenntnisse erwünscht. Fr.=Offerten unter B 177 an die
Geschäftsstelle d. B.
(ffene Stellen. 6herrsch. Köchinnen, S 10 selbst. Küchenmädchen und 6 bessere Zweit= und Drittmädchen, wie mehrere Kindermädchen, Kinderfräuleins und Hausmädchen, alle gegen höchsten Lohn gesucht. Für gute dauernde Stellen wird garantirt.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
— 4 schöne Zimmer sofort
—miethen. Alte Wall
Hinterhause
zu verWallgasse 5.
St. Apernstraße 67:
1. Etage, 6 Zimmer, Küche
und Mansarde zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
5 Zimmer und
am liebsten 1. Etage, in der Nähe der Ehrenstraße per 1. Mai zu miethen gesucht. Preis circa 60 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Haushälterin
für Geschäftshaus, welche die bürger Merovingerstraß liche Küche versteht und mit arbeitet.
Apostelnstraße 15
Garten=Arbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 21, früher Schaafenstraße 11.
jede Rolle 1 Pfg. b. Hausmeister, Stephanstraße 6(Thor=Eingang).
Aufpolstern von Matratzen. Sophas gut u. billin. Waisenhausgasse 20.
A. noch einige Kunden Süche im Mangeln.
Thieboldsgasse 130. Thoreingang.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu J.0
Schweinemetzgerei.
Unterhaus in volkr. Gegend, worin dieses Geschäft Jahre lang betrieben wurde, zu verm. Follerstraße 24.
Anstreichermeister,
gut situirt, sucht Wochnung oder kl. Haus zu miethen gegen Maler= und Anstreicher=Arbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und SilberReparaturen und Neu=Anfertigungen werden schön und billig angefertigt bei dem Specialist G. Gallone. Am Hof 8.
Schilderschreiben geschmackvoll und billig. A. Cabalo, Merovingerstr. 18.
ee
Die Original
werden zu 40
zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
ist frisch eingetroffen bei:
Frau Pernh. Siepen, straße 86.
Suppenwürze
"* straße läschchen von 65 3 diejenigen à K.10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 23. März 1896.
Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, I 110 Merovingerstraße 27.— Karte genügt.!
Roman von William Black.
Mädchen für Kuche und Hausarbeit 2 zu einem Herrn. Wäsche auß, dem Hause, Köchin, Küchen= u. Zweitmädch. für hiesige Herrsch. nach London und Brüssel, freie Reise, großer Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt, erfahrene Kindermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
(Döchin für herrschaftliches Haus, Lohn 30.5 Zweitmadchen, Hausmädchen.
Kindermädchen gesucht.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
52.5 werden sehr schön und
Krerte billig aufgarnirt. Auf Wunsch alte Sachen mit verwandt. Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Eine ältere Person
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Fran Jacger, Rinkengruhl 26.
Stellen-Gesuche.
Kellner.
unger Mann, 17 J. Sohn eines Restaur., welcher längere Zeit in einem Weinrestaurant als einziger Kellner thätig gewesen, sucht zwecks Vervollkommnung eine ähnliche Stelle. Fr.W E 1248 an die Geschäftssteur de.#. ointschen Volksreitung.
Zu vermiethen.
KS
Lindenthal:
Haus(kl. Villa) Uhlandstraße 84. 86 und 1 größere Villa, Krielerstr. 75. 75 (mit Stallung), mit allen Bequemlichk. und schönen obstreichen Gärten zu verm. Verschiedene Bauplätze zu verkaufen. Bescheid Wittgensteinstraße 30. II.
A aus Plankgasse 20 zu vermiethen, auch getheilt. Spichererstraße 25(Stadtgarten)
Zimmer
u vermiethen.
oselstraße 102
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 3“
Möblirtes Zimmer zu 10 M. zu verW miethen. Antoniterstraße 31.
Möbl. Wohnzim. m. Alcoven
billig zu vermiethen. Ruhr—6.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Sie sprach mit Gesühl und meinte es in der That auch aufrichtig. Ganz abgesehen von ihren Plänen mit dem Master of Lynn hätte sie Jolanthe mit Freuden in ihrer Heimath im Norden willkommen geheißen. Jolanthe legte für einen Augenblick ihre
Rechte in die der Freundin.
Ich weiß es,“ sagte sie,„und es ist freundlich, daß Sie so denken. Ich bin davon so überzeugt, daß ich, wäre es nothwendig, Ihren Antrag annehmen würde. Und es ist angeneym zu denken, daß es Freunde gibt, die mir ein Heim in ihrem Hause geben möchten, wenn die Nothwendigkeit dazu vorhanden wäre." Wollen Sie einen Versuch wagen und kommen? Wollen Sie ehen, wie es Ihnen bei uns gefallen würde?“ sagte Mrs. Graham herzhaft.„Warum sollten Sie auch nicht. Ihr Papa will zur Zeit der Budget=Debatte in London sein, vielleicht noch ein wenig früher. Man sagt, daß es eine lange Session werden wird. Im Vertrauen, liebe Jolanthe, die Wähler Ihres Vaters sind sehr nachsichtig! Es ist ganz schön, wenn wir hier darüber scherzen, aber
wirklich,— in der That—“
Ich verstehe Sie ganz gut,“ fiel Jolanthe rasch ein.„Sie glauben also, er sollte in London bis zum Schluß der Session bleiben und ständig das Haus besuchen? Das ist auch meine Meinung. Glauben Sie denn, daß ich es bin, die ihn zu einer Reise nach der andern verleitet? Nicht doch! Ich hätte ihn viel lieber in London, im Unterhaus, und ich wurde weit lieber ihn dort Reden halten hören und dieselben in den Zeitungen abgedruckt sehen, als eine fremde Stadt nach der andern besuchen.
„Ganz richtig, was wird aber während dieser langen Zeit mit
Ihnen, liebe Jolanthe, geschehen?“
„.“ sagte diese, und ihr Antlitz blickte heiter,„das wird
eine recht geschäftige Zeit, und ich werde immer in AlbemarleStreet sein. Papa und ich werden täglich zusammen speisen und, ehe er nach dem Unterhaus geht, ein Plauderstündchen halten.“
„Darin irren Sie sich gewiß,“ sagte Mrs. Graham geschwind. „Ihr Vater läßt Sie gewiß nicht die ganze Zeit in der Stadt.
Er haßt auch nur den Namen von London. Er liebt sie zu zärtlich und ist zu sehr um Sie besorgt, theuere Jolanthe, und zu stolz auf die Rosen auf Ihren Wangen, als daß er Ihnen gestatten würde, sich Wochen lang in einem Hotel in London eingeschlossen
„Dann werde ich vermuthlich in Oatlands=Park bleiben müssen,“ sagte Jolanthe mit einem leichten Seufzer.
„Weshalb das?“ sagte ihre Freundin schnell.
„Kommen Sie nach Inverstroy; gehen Sie mit uns dahin. Wir wollen uns um eine Köchin und ein Hausmädchen für Allt=nam=ba in Inverneß umsehen, und Archie wird Ihnen einen leichten Jagdwagen und die Pferde dazu besorgen. Wir könnten sogar nach Allt=nam=ba gehen und sehen, ob der Forstwart den Winter hindurch die Zimmer geheizt hat und ob sonst alles in Ordnung ist. Und dann wollen wir nach Inverstroy fahren— auch Archie; er wird mit Ihnen auf den Lachsfang gehen, und ich will meine häuslichen Geschäfte besorgen. Wir werden Sie als zur Familie gehörig behandeln und Sie werden sich die Zeit vertreiben, wie es Ihnen gut dünkt. Wenn wir es Ihnen nicht behaglich bei uns machen und Sie sich nicht so glücklich als nur möglich bei uns ühlen sollten, dann ist mein Name nicht Mary Graham. Sie verden schon sehen, welch' einer Hochlandswillkommen wir Ihnen bereiten werden.“
O, ich glaube es!“ rief das Mädchen.„Wie kann ich Ihnen genug danken für Ihre Güte? Aber zu denken, daß Papa diese ganze Zeit hindurch allein in London bleibt—“
„Liebe Jolanthe, ich muß aufrichtig mit Ihnen sprechen, auch wenn es grausam scheinen sollte. Glauben Sie nicht, daß es für Ihren Vater besser wäre, wenn er mit seinen Wählern mehr im Verkehr stände, und daß sein Gemüth sich also erleichtert fühlen würde, wenn er ein wenig mehr allein sein könnte? Wäre es nicht für alle Betheiligten besser, wenn er sich ein wenig freier bewegen könnte?“
„Ja, ja,— allerdings; ich sehe das ein.
„Und wenn Sie bei uns in Inverstroy wären, könnte er seine Aufmerksamkeit ganz ungehindert dem Parlament widmen.“
„Jawohl— ich hätte aber auch noch andere Wünsche,“ sagte das Mädchen mit ein wenig zitternden Lippen.
ist eine unangenehme Sachlage," fuhr Mis. Graham sehr aufgeräumt fort,„aber ich sehe einen Ausweg. Ich weiß, was gechehen wird: Sie werden ein Haus für sich und ein eigenes Heim haben, und Ihr Vater wird sroh sein, Sie glücklich versorgt zu sehen, und wird alle nöthige Aufmerksamkeit dem Parlament widmen so lange es tagt. Wenn aber keine Sitzungen gehalten werden, dann wird er bei Ihnen Erholung und Unterhaltung suchen. Sie werden im Frühling ihn auf den Lachsfang schicken und im Herbst immer eine kleine nette Mahlzeit bereit halten, die Sie ihm in die Berge nachsenden, wenn er auf die Jagd gehen will. Wäre das nicht hübsch?“
„Aber— das Haus, das ich haben sollte:
Natürlich, wenn Sie heirathen, meine Liebe! Das ist die richtige Lösung dieser Schwierigkeit und verhilft jedem zu seiner
richtigen Stellung.“
Jolanthe sagte weder ja noch nein; sie zeigte keine mädchenhafte Schüchternheit, widersprach in keiner Weise; aber ihre Augen blickten sinnend in die Ferne. Sie sah nicht gerade betrübt aus, aber mit ihren Erinnerungen beschäftigt, vermuthlich mit den Gedanken an alle ihre getäuschten Hoffnungen.
An diesem Nachmittage kamen sie in Sicht von einigen Mauern und Minarets, welche von einem Palmenhain halb verdeckt waren. Es wurde ihnen gesagt, daß diese Gebäude schon zu Merhadj gehörten. Der Reis hatte aber den Befehl, die Dehabieh in einiger Entfernung von der Stadt vor Anker gehen zu lassen, damit die Gesellschaft nicht von der Nachbarschaft anderer Fahrzeuge und von dem Schmutze dieses Ortes zu leiden hätte. Sie sahen sich in Folge dieser Anordnung bald darauf als die alleinigen Besitzer eines Streifens von Africa; denn als die ganze Gesellschaft gelandet war, den tiefen Ufersand durchwatet und einen ausgedehnten Akazienwald erreicht halte, konnte sie nicht die geringste Spur von Menschen entdecken. Die einzigen Bewohner schienen eine große Anzahl von Hooyons zu sein— diese schönen geschopften rothköpsigen Vögel waren so zahm, daß man sie mit der Mütze fangen konnte— und außerdem noch Holztauben mit glänzendem, graublauem Gefieder. Nach einer Weile jedoch, als sie noch weiter wanderten, begegneten sie einem langen Zug von Arabern mit schwer beladenen Eseln und Kameelen, welche ohne Zweifel Erzeugnisse der Landwirthschaft nach Merhadj zu Markte brachten. S
Bei ihrer Rückkehr zu der Dehabieh fanden sie einen Brief von Ismat Effendi vor, worin stand, daß sein Vater so eben aus dem Innern des Landes zurückgekehrt sei und beide sich am folgenden Morgen die Ehre geben würden, einen Besuch abzustatten.
Während die Herren mit Ahmed, dem Küchenchef, der Holztauben schießen wollte, dann nochmals an's Land gingen, blieben die beiden Frauen allein zurück, und obgleich Mrs. Graham in nervöse Aufregung bei dem Gedanken gerieth, das Anliegen ihres Bruders klar und deutlich zur Sprache zu bringen, so war die Gelegenheit dazu doch zu günstig, um nicht benutzt zu werden. Jolanthe hatte am Morgen alles so ruhig und vernünftig ausgenommen— warum sollte sie jetzt nicht auch so sein?
Mrs. Graham beschloß, die Sache ganz kühn ohne viele Vorbereitungen anzugreifen. Sie nahm eine heitere Miene an, obgleich ihre Hände zitterten, faßte Jolanthens Arm, und während sie mit ihr auf dem Oberdeck auf= und abwandelte, sagte sie plötzlich: „Jolanthe, ich bin eine recht schlechte Person. Hören Sie meine Beichte. Heute Morgen war ich nicht ganz aufrichtig gegen Sie, und ich kann mich nicht beruhigen, ehe ich Ihnen nicht alles gesagt habe. Als ich Ihnen, mein liebes Kind, von Ihrer möglichen Verheirathung sprach, wußte ich von den dahin zielenden Wünschen einer gewissen Person, und das hätte ich Ihnen mittheilen sollen. Und nun verzeihen Sie mir, wenn ich Sie irgendwie beleidigen oder erschrecken sollte, wenn ich Ihnen von—“
„Von meiner Verheirathung wollen Sie reden,“ rief das Mädchen, etwas erschreckt dreinsehend.„O nein, ich will nichts wissen — nichts von dem, was man Ihnen gesagt hat.“

**
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 80 1 Montag, 23. Mär, 1896
Seite 3.
„Sie haben es also errathen?“
Diese Frage= allein war schon eine Mittheilung. Eine Röthe überflog das Gesicht des Mädchens, und sie sagte hastig und mit sichtbarer Verwirrung:
„Warum sollen wir von solchen Dingen sprechen? Liebe Mrs. Graham, warum soll ich die Zukunft fürchten? Nein, ich fürchte die Zukunft nicht.“
„Man muß aber auch andere berücksichtigen, den einen wenigstens, dessen Hoffnungen für uns schon seit einiger Zeit kein Geheimniß sind. Liebe Jolanthe, sage ich Ihnen zu viel?“
Sie blieb stehen und faßte die Hände des Mädchens.
„Ist es zu viel oder erzähle ich Ihnen, was Sie selbst schon wissen? Hoffentlich habe ich nicht zu früh gesprochen! War es unbesonnen von mir, dann lassen Sie es nicht ihn entgelten! Ich konnte nicht mit Ihnen wie mit einer Schwester verkehren und was mir bekannt war, als ein Geheimniß in mich verschließen.“
Jolanthe entzog ihr ihre Hände. Es schien, als wäre sie kaum eines Wortes fähig.
„Oh! Mrs. Graham, das ist ein Irrthum. Sie wollen doch nicht damit sagen—“
„Allerdings will ich das,“ rief die Dame eifrig.„Theuerste Jolanthe, wie könnte ich nicht den Wunsch haben, Sie zur Schwester zu haben? Habe ich das Geheimniß indessen zu früh verrathen, dann suchen Sie zu vergessen, was ich gesagt, und lassen Sie Archie für sich selbst sprechen. Ich muß Ihnen aber sagen, daß ich mir vorstellte, was wir uns als Schwestern wären, droben im Hochland. Ich hatte niemals eine Schwester und die Mutter starb auch mir früh, gleich wie Ihnen, theuere Jolanthe! Ich kann Ihnen nicht sagen, wie erfreut ich war, als Archie sich Ihnen zu nähern begann. Ich glaubte sicher sein zu können, daß Sie merken mußten, was er meinte.“
Sie hielt einen Augenblick inne— es kam aber keine Antwort. „Und Jim wäre für Sie ein älterer Bruder,“ fuhr die Schwester Archie's fort.„Sie wissen gar nicht, wie lieb Sie ihm sind! Ihr Vater wünscht es auch—“
Das Mädchen fuhr zusammen, als ob ein Schlag sie getroffen hätte, und ihr Antlitz wurde schneebleich.
„Sagten Sie, mein Vater wünsche es?“ fragte sie zögernd. „Jawohl; was wäre auch natürlicher? Was könnte er mehr wünschen, als Sie glücklich verheirathet zu sehen? Ich will nicht erwähnen, daß er sich dann mehr den parlamentarischen Pflichten widmen könnte,— obgleich dies auch einer seiner Gründe sein könnte; ich kann es aber nur begreiflich finden, wenn es ihm angenehm ist, zu denken, daß Sie in eine Familie kommen, die Sie zu schätzen weiß. Nun, theuere Jolanthe, antworten Sie nur nicht vorschnell. Ich sage Ihnen all' das nicht um Archie's willen; ich vertraue Ihnen nur ein Geheimniß an, um mein Gemüth zu erleichtern. Wenn Sie nur wüßten, wie wir uns freuen würden, Sie in der Familie zu haben!“
Die Augen des Mädchens füllten sich langsam mit Thränen; sie wollte es aber nicht merken lassen. Sie besaß Standhaftigkeit, und blickte ihre Gefährtin fest in's Gesicht, als ob sie sagen wollte: „Du glaubst doch nicht, daß ich weinen werde? Ach nein, das werde ich nicht thun.“ Sie lächelte— aber es war ein seltsames Lächeln— und kam dem Weinen sehr nahe.
„Ist es ein Geheimniß, dann soll es auch ein Geheimniß bleiben, liebe Mrs. Graham,“ sagte sie mit angenommener Heiterkeit. „Vielleicht wird es ein Mal an's Licht gezogen werden, das schadet dann nichts. Ich hatte keine Ahnung, daß es meines Vaters Wunsch sei. Wie sollte ich es auch wissen? Wenn wir von der Zukuuft sprachen, dann erschien uns diese Lösung nicht als die beste und einzige.“
Sie schwieg eine Weile.
„Jetzt entsinne ich mich, was Sie heute Morgen sagten. Sie wußten also schon, daß es meines Vaters Wunsch sei?“
„O ja, gewiß. Nicht, daß er es ausdrücklich gesagt hätte.“ Jolauthe hörte kaum auf sie. Verschiedene Bilder zogen rasch vor ihrem Geiste vorbei— Bilder, welche Mrs. Graham selbst hervorgerufen hatte, und Jolanthens Vater, nicht der künftige Gatte bildete die Hauptfigur in derselben.
Sie schien mit aller Anstrengung ihrer Willenskraft diese Vorstellungen von sich abzuschütteln.
„Kommen Sie,“ sagte sie lebhaft,„es ist wohl schon Zeit, sich anzukleiden? Wir wollen das Geheimniß bei Seite thun, und Sie müssen Ihrem Bruder nicht sagen, daß Sie mit mir darüber gesprochen haben. Sie wissen, daß er sehr gut zu mir gewesen ist, und ich möchte ihm keine Kränkung zufügen,— nicht um alles in der Welt.“
„Meine theuere Jolanthe, wenn er woüßte, es wäre nicht unmöglich, daß Sie„Ja“ sagten, dann wäre er außer sich vor Freude!“ gief die Freundin.
(Fortsetzung folgt.)
silberne Jubiläum der Centrums=Fraction.
„ Köln, 23.März96.
Der Katholische Volksverein beging gestern die Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Gründung der Centrums=Fraction durch eine Festversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Abg. E. Fuchs, warf zunächst einen Rückblick auf die Zeit der Gründung der Fraction. Der 20. März 1871 ist ein Tag, dessen Bedeutung derjenige nicht vergißt, der weiß, welche Rolle die Centrums=Fraction seitdem gespielt. Es war in den Tagen der Feier der großen Triumphe, die das deutsche Volk veranstaltete über die großen Erfolge, welche es auf den Schlachtfeldern Frankreichs errungen. Aber es war weniger die Feier der Triumphe über die errungenen Siege, als vielmehr der Hoffnung, daß auf den glorreichen Kampf eine Zeit des Friedens folgen werde. Man durfte in der That mit Freude und voll Hoffnung der Zukunft entgegensehen. Nur einmüthiges Zusammenwirken des katholischen und protestantischen Volkes des Deutschen Reiches konnte das neugefügte Reich innerlich festigen und stärken. Aber Fürst Bismarck hatte sich schon damals geärgert über die Gründung der Centrums=Fraction. Kriegsminister Graf Roon meinte, die von menschlicher Seite beanspruchte Unfehlbarkeit sei das Signal zu einem andern Kampfe. Virchow sprach von einem von Rom heraufbeschworenen Kampfe und erinnerte an das Ende des letzten Hohenstaufen. Auch Fürst Bismarck stellte die Sache dar als einen Kampf zwischen Priesterthum und Königthum. Prof. Dr. Friedberg meinte, wenn heute eine Kirche mit den Prätentionen der katholischen Kirche in's Leben treten sollte, dann würde es eine Pflicht des Staates sein, eine solche Kirche zu vernichten, zu zertreten. Wetterleuchten auf Wetterleuchten hellte
das Dunkel auf. Jeder konnte, ohne Prophet zu sein, sehen was
kommen sollte. Der damalige Vertreter Köln's im Abgeordnetenhause, Hr. Assessor Jung, sagte im preußischen Abgeordnetenhause, jetzt sei die Zeit der Abrechnung gekommen mit der römischen Hierarchie, zum Kampf gegen den modernen Fetischismus.
Begonnen wurde mit der Aufhebung der katholischen Abtheilung im Cultusministerium; es folgte die Braunsberger Affaire und das Altkatholikengesetz. Damals bestand die Gefahr, daß zwei berühmte Kölner Kirchen, St. Gereon und Minoriten, den Altkatholiken übermittelt wurden. Die Haltung der Kölner Katholiken hat's unmöglich gemacht. Wir verdanken dies den Männern, welche damals hier auf diesem Flecken Erde zusammenströmten, wo der alte Kaiser=Saal stand.
Graf Roon äußerte damals, die deutschen Bischöfe seien von Rom nicht als deutsche sondern als römische Bischöfe zurückgekehrt. Man hatte erwartet, daß unsere Bischöfe in voller Opposition von Rom zurückkehren würden, und damit wären unsere Bischöfe an die Spitze einer deutschen Nationalkirche getreten, ein Gesetz hätte man nicht nöthig gehabt. Aber man hatte sich getäuscht.(Lebhaftes Bravo.)
Jetzt erst demaskirte man sich.„Los von Rom" lautete die Parole. Es wurde ein Gesetz erlassen, welches dem h. Vater jeden Act der Disciplinargewalt untersagte und an Stelle des h. Vaters den königl. Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten setzte. Von diesem Gesetz sagte der Protestant Holtz mit Recht:„... eine Kirche, die losgelöst von Rom lediglich der Disciplinargewalt des Staates unterstellt ist.“ Das war der Zweck!(Sehr richtig!)
Die katholische Kirche sollte auf solche Weise zur Ohnmacht verurtheilt werden. Man sah die Orden, Congregationen, katholischen Vereine mit ihrem regen Eifer. Und es ist nicht zu verwundern, daß hier das Messer angesetzt wurde. Das Jesuitengesetz wurde geschaffen, welches die Jesuiten und verwandte Congregationen auf den Aussterbe=Etat setzte. Selbst Congregationen junger Kaufleute wurden aufgelöst. Die Jesuiten wurden internirt und erternirt.(Pfui!)
Es galt in die Organisation der katholischen Kirche den Keim des Verfalls hineinzubringen. Die Blüthe der Kirche hängt in erster Linie ab vom Klerus. Hier mußte man einsetzen, und so bekamen wir das Gesetz über die Vorbildung und Anstellung der Geistlichen, welches die Knaben=Convicte aufhob und bis in die Priester=Seminare hineinregierte. Die Kirche hatte nicht ein Mal das Recht, den Bildungs= und Erziehungsgang ihrer Geistlichen zu beeinflussen. Niemals ist mehr Mißbrauch mit dem Worte„national“ getrieben worden. Hätten unsere Geistlichen„national“ im damals gebräuchlichen Sinne sein wollen, dann hätten sie zu Verräthern an ihrer Kirche werden müssen. Aber da sie „katholische“ Geistliche blieben, so versuchte man es mit der Polizei. So kam das Gesetz, welches den Oberpräsidenten das Recht gab, das entscheidende Wort bei Anstellung der Geistlichen zu sprechen, und nun trat der seltsame Zustand ein, daß es vor= und nachmaigesetzlich angestellte Geistliche gab. Es gab Geistliche, die, wenn sie einem Sterbenden die Sacramente spendeten, durch das Land gejagt, wie Verbrecher abgeführt wurde.(Pfui.) Ein Gefühl des lebhaftesten Unmuthes ergreift uns heute noch angesichts dieser Dinge.
Weiter versuchte man den Einfluß der Geistlichen auf die Laien zu unterbinden durch das Gesetz über die kirchlichen Straf= und Zuchtmittel. Hätte dasselbe durchgeführt werden können, dann wäre die katholische Kirche bald ihres Namens unwürdig geworden. In diesem kritischen Augenblicke sprachen die Bischöfe das erlösende Wort, indem sie einmüthig das non possumus sprachen. Sie waren bereit, nicht zum activen, sondern zum passiven Widerstand. Wie der Episkopat, so dachte auch der Klerus.
Die Antwort auf die geschilderten Vorgänge wurde bald gegeben vom katholischen Volke. Massen=Versammlungen lösten sich ab. Es kam der Tag der Wahl und fegte die Liberalen von ihren Parlamentssitzen herunter, und nun begannen im Parlament die Kämpfe, welche aus der Geschichte allen bekannt sind, unter Führung eines Mallinckrodt, der beiden Reichensperger, Windthorst, Schorlemer=Alst u. a. Die päpstliche Encyklica an das katholische Volk konnte durch die Presse nicht verbreitet werden, und so benutzte die Centrums=Fraction die einzige Möglichkeit, indem der Abg. v. Wendt sie von der Rednerbühne herab verlas, so daß nun die Zeitungen sie im Parlamentsbericht abdrucken und dem katholischen Volk bekannt machen konnten. Unvergeßlich ist uns namentlich Mallinckrodt, von dem Bismarck bei seinem Tode gesagt haben soll:„Jetzt ist das Rennen zwischen Rom und der Regierung zum Stehen gekommen; bis jetzt war Rom um die Länge Mallinckrodt's voraus.“ Windthorst hob die Fahne auf und führte sie zum Siege. Bei seinem Tode war die Morgenröthe einer bessern Zukunft schon angebrochen. Wer hätte damals gedacht, daß am 21. März 1896 ein Mitglied des Centrums als Reichstags=Präsident das Hoch auf den Kaiser ausbringen würde? Die Haltung des Centrums hat Einfluß auf die ganze katholische Welt gemacht. Der Gedanke des Christenthums ist im Vordringen begriffen. Wer es heute unternehmen will, die Einigkeit und den Bestand des Centrums zu stören, begeht Verrath an der ganzen katholischen Sache.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem, den die Versammlung mit lebhaftem Beifall begrüßte, führte aus: Nie und in keinem Lande habe eine politische Fraction bestanden, die, obwohl in der Minderheit befindlich, einen so großen Einfluß ausgeübt habe, wie die CentrumsFraction in Deutschland. Das verdankt sie neben ihren Grundsätzen, die den sichersten Kompaß in allen Fragen des öffentlichen Lebens bilden, den hervorragenden Männern, die an ihrer Spitze standen, und der Treue ihrer Wähler. Während es in den andern politischen Parteien bald aufwärts, bald abwärts ging, sind die Wähler des Centrums unter allen Verhältnissen fest geblieben, so daß die Stärke der Centrums=Fraction fast immer die gleiche war. Während mein Vorredner, der selbst schon ein Veteran der Centrums=Fraction ist, allerdings ein noch rüstiger, jugendfrischer Veteran(Lebhafter Beifall), einen Rückblick auf die abgelaufenen 25 Jahre und insbesondere auf die darin geführten kirchen=politischen Kämpfe warf, wollen Sie mir einen kurzen Ausblick in die Zukunft gestatten, denn so ein Jubiläum ist ein Haltepunkt, an dem man nicht nur rückwärts schaut, sondern auch vorwärts. Muß das Centrum fortbestehen und wird das Centrum fortbestehen?
Die erste Frage erscheint sonderbar in einer Versammlung der Centrumspartei, und doch ist sie neuerdings von einer Seite aufgeworfen worden, von der man es nicht erwartete. Das Centrum, so sagte man, habe in wesentlichen seine Aufgabe erfüllt. In Wirklichkeit ist das weder auf kirchenpolitischem, noch auf politischem, noch auf wirthschaftspolitischem Gebiete der Fall. Allerdings hat das Centrum den Zugang zum kirchenpolitischen Frieden erkämpft; noch besteht aber beispielsweise das Ordensgesetz mit seinen drückenden Beschränkungen, welches den katholischen Ordensschwestern nicht ein Mal die Führung von Nähschulen gestattet. Und erhebt sich nicht lebhafter als je aus den Kreisen des Centrums wie aus conservativen Kreisen der Ruf nach einem Volksschulgesetze? Ohne den Fortbestand des Centrums würden wir aber das auf kircheupolitischem Gebiete glücklich Errungene schwerlich behaupten können.(Zustimmung.) Auf politischem Gebiete harrt vor allem noch die hochwichtige Frage der Parität ihrer Lösung, eine Frage, die auch in materieller Hinsicht für die Katholiken von der größten Tragweite ist. Unsere bisherigen Paritäts=Bestrebungen sind ja nicht ganz ohne Erfolg geblieben, sie sind auch manchen Katholiken zu gute gekommen, die sich scheuen, politisch mit uns Hand in Hand zu gehen. Aber es bleibt doch noch viel zu thun, und auch die Paritätsfrage läßt den Fortbestand des Centrums als eine Nothwendigkeit erscheinen. (Lebhafte Zustimmung.)
Von welch' großer Bedeutung ist sodann eine starke Centrumspartei
für die Fortführung der Social=Reform! Unverkennbar besteht eine einflußreiche Strömung, welche die Meinung vertritt, es sei schon genug auf diesem Gebiete geschehen und es müsse nunmehr ein Stillstand eintreten, zumal da man doch mit der bisherigen social=politischen Gesetzgebung dem Fortschreiten der Social=Demokratie keinen Einhalt habe gebieten können. Diese Strömung würde sicherlich bald die Oberhand gewinnen, wenn das Centrum nicht nachhaltig für die Fortführung der Social=Reform einträte, insbesondere auch der Arbeiterschutz=Gesetzgebung, die um ihrer selbst willen zu betreiben ist, weil sie als gerecht und nothwendig sich darstellt angesichts der Entwickelung des modernen Industrialismus.(Lebhafter Beifall.)
Das Centrum hat also seine Aufgaben noch lange nicht erfüllt; es harrt vielmehr der größte und schwierigste Theil derselben noch ihrer Lösung.„Fortan gilt es,“ so heißt es denn auch treffend in einem der letzten Wahlaufrufe des Centrums,„dem katholischen Volkstheil und dem ganzen deutschen Volke die Früchte des geführten Kampfes zu sichern. Es gilt das, was an kirchlicher Freiheit und Selbständigkeit gebsieben ist, zu wahren und zu vertheidigen; es gilt, die volle Gleichberechtigung der Confessionen durchzusetzen; es gilt, die verfassungsmäßigen Rechte und Freiheiten des Volkes bei gleichmäßiger Achtung der ebenso verfassungsmäßigen Rechte der öffentlichen Gewalten wirksam zu behaupten; es gilt endlich, die auf christlicher Grundlage aufgebaute Social=Reform zum Schutz der Schwachen, zur Erhaltung eines gesunden Mittelstandes in Landwirthschaft und Gewerbe mit Besonnenheit und Ausdauer weiter zu führen.“
Die zweite Frage: Wird das Centrum fortbestehen? haben die Wähler zu beantworten. Sie haben der Fraction nicht nur ihre numerische Stärke zu sichern, sondern sie müssen ihr auch die richtigen Kräfte zuführen und die Fraction in der richtigen Verfassung erhalten. Die politische Kunst ist eine schwierige Kunst, bei der gute Gesinnung und guter Wille allein nicht ausreichen. Die Wähler haben auf das gewissenhafteste zu prüfen, ob ihr Vertreter auch im Stande sei, die schwierigen Obliegenheiten der parlamentarischen Thätigkeit zu erfüllen. Fast scheint es, als sei man hier und da geneigt, diese Frage etwas leicht zu nehmen. Man muß sich hüten vor einer Art Kirchthumspolitik und den Blick auch auf das große Ganze gerichtet halten.(Lebhaftes Bravo.)
Die Wähler haben sodann das Centrum auch in der richtigen Verfassung zu erhalten, indem sie zu ihrem Theile dafür sorgen, daß die Fraction einig und geschlossen bleibt. In der Einigkeit liegt das Geheimniß der Stärke der Centrumspartei. Nun macht sich hier und da die Anschauung geltend, als ob es genüge, daß die Centrums=Mitglieder in kirchen=politischen Dingen zusammenhielten, während in andern Fragen jeder seine eigenen Wege gehen könne. Das ist eine politische Ketzerei ersten Ranges, der wir bei jeder Gelegenheit entgegenzutreten haben. (Lebhafter Beifall.) Niemals wäre das Centrum das geworden, was es heute ist, wenn es dieser Anschauung gehuldigt hätte.(Sehr richtig!) Nein, nicht nur in kirchen=politischen Fragen, wo es sich ganz von selbst ergibt, sondern auch in politischen und wirthschafts=politischen Fragen muß allezeit auf das ernsteste nach möglichster Einigkeit gestrebt werden, die sich auch, Dank der Gemeinsamkeit der Weltanschauung und Lebensauffassung nicht gar so schwer erreichen läßt. Vor allem gilt es da, in den wirthschafts=politischen Dingen die Frage zu stellen uno zu beantworten: Was ist gerecht? Was läßt sich der Allgemeinheit und den andern Interessengruppen gegenüber verantworten?(Lebhaftes Bravo!)
Wenn eine Gefahr für die Zukunft des Centrums besteht, so liegt sie in der Zuspitzung der Interessengegensätze. Es wäre nicht möglich, die Fraction auf die Dauer zusammenzuhalten, wenn innerhalb derselben Einzelinteressen, und wären sie an sich noch so wichtig, in einseitiger und rücksichtsloser Weise sich geltend machen könnten. Das Centrum wird sein eine Vertretung der moralischen und materiellen Interessen aller Volksklassen oder es wird nicht sein!(Lebhafter Beifall.) Halten wir daher fest an dem alten Centrumsgedanken, wie er schon in dem ersten Wahlaufruf der Fraction zum Ausdruck gelangt ist. Durch ihn ist das Centrum stark und mächtig geworden, durch seine Hochhaltung wird es inmitten der Zerfahrenheit der Gegenwart zu noch größerer Bedeutung gelangen, zum Heil von Kirche, Staal und Gesellschaft. (Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende schlug vor, ein Glückwunsch=Telegramm an die Centrums=Fraction des Reichstags und des Landtags zu richten, in welchem die Anerkennung für das bisherige Wirken ausgesprochen, die Nothwendigkeit des Fortbestehens der Centrums=Fraction auch in der Zukunft anerkannt und die Ablehnung jeder einseitigen Interessen Politik gefordert wird. Lieber keine Gesetze, als solche, die einseitige Interessen vertreten. Der Redner schloß dann die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Centrums=Fraction.
Locales.
* Personalien. Dem Director der städtischen Irren=Anstalt, Sanitätsrath Dr. Landahn in Köln=Lindenburg, ist der Charakter als Geh. Sanitätsrath verliehen worden
+- Priesterweihe. Wie bereits kurz mitgetheilt, spendete der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer am Samstag Morgen 76 Alumnen des Priester=Seminars die h. Weihen. Elf der jungen Kleriker wurden zu Priestern, 51 zu Diakonen und 14 zu Subdiakonen geweiht. Unter den neu geweihten Priestern befanden sich mehrere Ordensleute und Graf Friedrich von Spee, welcher früher der Armee als Offizier angehörte. Unter den Angehörigen der jungen Priester, welche der erhabenen Feier beiwohnten, befand sich die ganze gräfliche Familie von Spee, darunter auch der hochw. Herr Weihbischof Graf von Galen aus Münster, welcher auf dem Hochchor des Domes auf der Evangelienseite Platz genommen hatte und der Geistliche Graf Zichy aus Oesterreich=Ungarn. Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer richtete am Schlusse der h. Handlung an die neugeweihten Priester eine ergreifende Ansprache, in welcher er die hohe Würde des Priesterthums hervorhob. Der hochw. Herr ermahnte in eindringlichen Worten seine jungen Freunde und Mitbrüder zu einem echt priesterlichen Wandel vor Gott, zur Demuth, Sauftmuth und Geduld. Dann empfahl er in warmen Worten das Gebet als das Mittel zur Stärkung im schweren Beruf und namentlich den h. Rosenkranz und die Verehrung der Mutter Gottes, deren ganzes Leben ein priesterliches gewesen sei. In herzlichen Worten wünschte der Herr Weihbischof den Eltern Glück zur Berufung ihres Sohnes in das Priesterthum des Herrn, wobei er an die Mutter der Söhne des Zebedäus erinnerte. An alle Theilnehmer der hohen Feier richtete der hochw. Herr die dringende Bitte um eifriges Gebet für die neugeweihten Priester und um die Guade, daß Gott der Herr noch recht viele Arbeiter in seinen Weinberg senden moge. Mit dem bischöflichen Segen und der Absingung des Magniticat fand die erhebende Feier gegen 12 Uhr ihren Abschluß.
i Neues Postamt. Am 1. April tritt in dem Hause Kyffhäuserstraße 17 hierselbst eine neue selbständige Stadtpost-Anstalt — Köln(Rhein) 13— mit unbeschränkten Annahme=Befugnissen in Wirksamkeit. Die Dienststunden für den Schalter=Verkehr mit dem Publicum sind wie folgt festgesetzt: a. an Wochentagen: im Winter von 8, im Sommer von 7 Uhr Vorm. bis 1 Uhr Nachm. und von 2 bis 8 Uhr Nachm.; b. an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen: im Winter von 8. im Sommer von 7 Uhr Vorm. bis 9 Uhr Vorm., von 5 bis 6 Uhr Nachm. und, jedoch nur für den Telegraphendienst, von 12 Uhr Vorm. bis 1 Uhr Nachm.
* Rneinhöhe am 23. März. Morgens 7 Uhr m.79—.39.

Seite 4.
80* Montag, 23. März 1896.
Unterricht.
eçons de français a bon marché chez une parisienne diplömée. Ecr. à’expédition No. 365.
Nähschule
von St. Mauritins.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Maschinennähen u. Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den
Schwestern vom h. Karl Borromaus, Jahnstraße 9.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 R. pro Stunde. Fr.=Off. u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Heute Abend 8 Uhr starb nach kurzem Krankenlager ruhig und schmerzlos unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Elise, geb. Dormann, im Alter von 82 Jahren, vorher rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Um stilles Beileid bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Viersen, 20. März 1896.
Das Begräbniß findet Dinstag den 24. März, mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Rothgerberbach Nr. 11 aus statt; die feierlichen Exequien an demselben Tage, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte aus Versehen Jemanden eine besondere Anzeige nicht zugegangen sein, so wird gebeten, gegenwärtige als solche zu betrachten.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
20,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun auf 1. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1000 M auf kurze Zeit zu leihen 1000 M, gesucht gegen hohe Zinsen und vielfache Sicherheit. Fr.=Off. u.’Z 1199 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Auf der Rundbahn oder Strecke Köln=Sülz=Klettenberg=Luxemburgerstraße ist ein Beutel mit Geld verloren worden. Der ehrliche Finder wird gebeten, das Geld mit Beutel Köln=Sülz, Luxemburgerstraße 258, gegen Belohnung abzugeben.
Zu verkaufen.
nußb. und eichen, einfache und elegante, spottbillig umstände halber zu verkaufen.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 13. April., Vormittags 8 Uhr, an welchem Anmeldung der in ulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector vzw. den Hauptden SchulTage auch die diesem Jahres bei
lehrerpersonen des betreffenden Schulbezirks im Schullocale Vormittags von—12 und Nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres resp. Wohnbezirks ausgenommen werden können.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 K. pro Jahr.
Köln, 20. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Anna Maria Aßbach, Hansa=Ring 4, finden statt Dinstag den 24. März a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Endgültig am 17—15. April c. schon Ziehung der
375,0bb. Marienburger Geldlotterie, 11 Söse 35 NR. 90,0bb.
Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
1. 40 J.11" per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12.
Metzer Geld=Lottern., Mai e. Kaupte=zöge, Pek. 5g 290. 10
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 K
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
15 Franke&amp; Cie.,
Pension und
sinden Damen im St. Annakloster Köln=Lindenthal, Herderstraße.
cost und Logis, daselbst guter N bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
In. Bonn
ein Haus, hochherrsch., in vorzügl. Lage, mit gr. Garten, a.60,000 do. do.„„„„„ 55.000
do. do.„„„„ 38.000
zu verkaufen und ein Haus, herrsch., südl. Lage, à K. 1700 zu vermiethen.
Näheres unter Nr. 366 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.
Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.*
(Zut erhaltene Oelgemälde von
berühmten Meistern vortheilhaft abzugeben. Fr.=Offerten unt. Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel:
I ant. eich. Speisez., 1 nußb. Schlafz. sehr billig abzugeben. Friesenwall 10.
Pferde für leichte Arbeit
zu verk. Dünner, Komödienstraße 81.
Schwarze
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 gr Docke von 40) an. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Tafelherde,
in allen Ausstattungen, von 16 M an
Streitzeuggasse 11,.Kloster. Ignaz Kleinmeyer.
illig zu verkaufen: Buffets. Ver ticos, Kleider= und Spiegelschränke, Wasch= u. Nachtcommod. m. u. o. Marm., vollst. Bett. i. Nußb. u. Tann., Pfeiler=u. Sophaspiegel. Gebr. Sachen w. in Tausch gen. Brings, Krahnenbäum. 3, a. Eigelst.
Westfäl. Schinken
liefert in unübertroffener Qualität, trocken und hochfein geräuchert, per Pfd. zu 78 Pfg. loco Nachnahme. Gewicht pro Stück—30 Pfd.,
Fr. Jungkamp, Ahaus, Westfalen.“
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Altermarkt
62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Hch. Kaesmacher,
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Clavier=Auszüge
zu kaufen gesucht. Breitestraße 113.
Gold
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Mobel werden stets zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
AnstreicherLeitenn
von Tannen=Holz. sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 J empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Lade Ssp
nreal, Theke, Copirpresse, Pult
spottbill. zu verkauf. Hahnenstr. 5.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, auffallend billig
Math. u Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Geschw. Lenders,
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufet es.
GlOTIa- cc pr
5 Pf.
Pf
WaschPulver
———
BIENSTTIEIS
8
Waschmittel für alle Stoffe. ist es nicht eines Versuches wert?? Tausenfaches Lob überall.
Marienburger Geld-Loose&a 3M.,
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose à M..30,
zewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
„ E UE. 4—*
Amtliche Bekanntmachung.
15. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 26. März 1896,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Ehrenstraße 84.
3. Ueberlassung des Gürzenichs für ein Concert zum Besten der Julius Langenbach=Stiftung in Bonn.
4. Einmaliger Beitrag für den Verein von Gas= und Wasser=Fachmännern.
5. Veranstaltung eines Wettbewerbs zur Erlangung von EntwurfSkizzen für den Neubau des Kunstgewerbe=Museums.
6. Um= und Neu=Bauten auf dem Brempterhofe zu Groß=Vernich.
7. Bauliche Aenderungen im Volksbad an der Achterstraße.
8. Credit zur Ausrüstung des Laboratoriums für das Polizei=Schlachthaus.
9. Gemeinde=Beschluß betr. Anordnung einer Mittheilung an jeden einzelnen Steuerpflichtigen bei Erhebung besonderer Gemeindesteuern
10. Anlage einer Straßenbahnweiche in der Bechergasse.
11. Anlage eines Straßenbahn=Aufstellungsgeleises in der Sechszigstraße.
12. Project und Kosten=Anschlag für das Hafenamtsgebäude auf der Rheinau.
13. Verwendung der Erneuerungs= Fonds der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
14. Asphaltirung der Kreuzgasse von der Schilder= bis Streitzeuggasse, Neu=Anlage von Bürgersteigen für die vorgenannte Strecke, für Unter Kahlenhausen und An der Linde, und Verbesserung der Bürgersteige in der Plankgasse.
15. Neupflasterung eines Theiles der
Urbanstraße, der Kolpingstraße und der Merheimerstraße von der Eisenbahn in der Richtung zur Mauenheimerstraße.
In der Schluß=Ziehung der Lamberti=Lotterie in Münster fiel der Hauptgew. v. 100,000 M. auf Nr. 181,715 sowie ein Hauptgew. v. 10,000 M. auf Nr. 10,177 in meine Collecte.
Khln Mauritiuswall 15,
" Holif Ecke
Lamberti=Lotterie=Listen sind erschienen.
F. A.
Bremer Pillen
beseitigenhämerrheiden, Verstepfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 11k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner,
—
Bestandth.: Kal. sulf..2, Suce. Simarub. 5, Extr. Aloes ale al. 2,5, Extr Angost. rec.2, Sapo 0,5. Rad Rhei.0
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Waschkossel.
Waschmaschinen.
Neu angekommen!
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
.-G.
Wringmaschinen.
Mangeln.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag den 24. März 1896, Abends 8¾ Uhr: Berichterstattung.(Fränk. Hof.) Alle Mitglieder sind freundlichst eingelade. der Kleine Rath.
Getrocknetes
Obst!
Den Empfang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stoffe
in größter und schönster Auswahl zeigt ergebenst an
P. Hub. Leyhausen,
Herzogstraße 39, Köln, Herzogstraße 39.
Fernsprecher 2059.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894:
Einzige Goldene Medaille.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1705.# Vallendar am Rhein. X Gear 1709.
Hohenlohe
Isches Hafermehl. Hafergrütze, Haferbiscuits,
Hohenlohe'sche Suppentateig:“
Hohenlohe
Erbswurst
Ische Dörrgemüse, Julienne
S!
werden wegen ihres Wohlgeschmackes und Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf den Namen„Hohenlohe“, da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkaufsstellen durch Plar: Intlich.
* Preis bei 18
Apfelschnitzel, feinschm. 403 Apfelschnitzel, holl. weiße 80, Apfelringe I garantirt 65, Apfelringe ll zinkfrei 50, Aepfel, ganze gebohrte, I 70, Aprikosen, calif. I 100, Aprikosen,„ II 85,
Birnen, runde Zucker 70, Virnen, lange Tafel= 80, Brünellen, ital. 100,
Brünellen, franz. 100,
Kirschen, süße 40,
Pflaumen, bosn. I 40,
Pflaumen,„ II 30,
Pflaumen,„ III 20,
Pflaumen, Catharina, 1 120, Pflaumen,„ II 100,
Pflaumen,„ III 70,
Pflaumen,„ IV 50,
Pflaumen, entsteinte. 80,
Gustav
Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
383
%
62
48,
60
8%
60
76
95
#
38
38,
28
19
115.
60
18
76,
Keil's homöopath. Anstalt,
Eintrachtstraße 37,
behandelt sämmtliche chronische Leiden unter Garantie für Erfolg. Sprechstunden 9 bis 11 Uhr.
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste uno zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.*
Fahrpreis: I. Klasse 5 0, II. Klasse 3 3.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in
Köln.