Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vorc te 12°/ Ofg.
Eenztigen Perts, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kd Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PaTrertr
Samstag, 1. Februar 1896.
MO
Hansa-Brauerei
von„ H
Kohnz uens August Thelen
Mit
habe ich die Leitung des Bier-Ausschankes und der übertragen, und wird es sein Bestreben sein, bei dem so beliebten
Restauration dem Herr Heinrich Rütt
Hellen Kölner Lagerbier
üebe Fagghiens und Flaschenbier-Gestellungen bite nur auf dem Comptoir auszurichten
Hochschtungsvon August Thelen.
Trau- und Verlobungsringe.#t s
Garantirt reine
Schmolzbutter,
feinstes 5#
Blüthenmehl
empfehlen billigst*
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Der Pflege und Erholung be dürftige Damen finden jetzt nach Vollendung der Einrichtung
Aufnahme
im St. Anna=Kloster zu Lindenthal, Herderstraße.
" Seltene Gelegenheit! Fürnur 3 AUk.
6 Meter
n doppeltbreit. Kleiderstoff S zu einem haltbar.
I# kleide in Farben um E blau, grau, bordeaux, 1# grün und braun. Nur # so lange der Vorrath reicht, versendet unter E Postnachnahme das Ver.9 sandt=Geschäft
„ Carl Hoffmann,
K Herborn i. Nassau.
□
Wird Ladungsweise verkauft.
Hat von allen Mehlspeisen den grössten Absatz in der Welt. Man schmeckt die Vorzüge bei jedem Löffel!
Verkauf nur in Packeten, niemals lose.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
ung gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Ilöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Gefen weit nnter Preis.! Musterkästchen
Oefen aus einem Konkurs her= für Goldwaaren= und Cigarrenrührend. Reaulir=Füll=und Dauerbrand: Reisenden zu jedem Preise.„
öfen. Hämergasse 4. P. Jauft, Salzgasse 12.
für Droschken,
Pferde
leichtes Fuhrwerk sehr billig zu verkaufen. Bescheid: Berbuer, Dasselstraße 10, 2. Etage.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe
in soliden Qualitäten zu den billigsten Preisen.
72 Schildergasse 72.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die dies- Ah jährigen Eintrittskarten, so weit dies möglich war, zugestellt sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben der freie infritt gestaitet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme ar unserer Kasse bereit, wo aucn neue Abonnements zum Preise von:
M. 15 für die Hauptkarte, 9„ 10 für die I. Zusatzkarte,
#„ 5 für die 2. Zusatzkarte,
+„ amp; für die 3. und jede weitere Karte
und ausserdem besondere
X Schüler-Abonnements ausgegeben werden.
1887. Carnevals=Gesellschaft 1896.
Samstag den 1. Februar, Abends punkt 8½ Uhr:
6. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem prachtvoll carnevalistisch=decorirten großen Saale des
Schildergasse 107/109.
Eintritt gegen Conpon Nr. 6. Fremde haben Zutritt.
Unser großes Masken=Kostüm=Fest,
.. Ein Jahrmarkt('n ahl Kölsche Kirmes),
findet Samstag den 8. Februar, Abends 8 Uhr, in Sälen der Lese=Gesellschaft statt. Der Kleine Rain.
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Methode, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestelle in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Su bahnhof. SANDER's Pränaratorium, Brühl-Köln.
In bester Lage von Köln, Deutz, Mülheim am
Rhein, Kalk und Ehrenfeld werden für ein Specialgeschäft kleinere
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. C 157 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31 4 Famstag. I. Februar 1896.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln
A<space>.<space> B a l.-<space> g o l a n o n e n<space>( A r n u d f t ü c k e<space> n ä m l i c h:<space>
Mittheilungen des Statisischen Burear's.
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1395.
eingerragenen und zu Köln gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 34, Nr. 1891/104, Triererstraße 27, Wohnhaus mit
Hofraum und Lagerhaus, groß 3 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungs werth 2940 Mark; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;„ 1 6 14
2. Flur 34, Parcelle 2491 94, Hochstadenstraße 15, Garten, jetzt Hofraum, groß 1 Nr 52 Quadratmeter, mit 83/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Anstreichermeister Johann Adam zu Köln;
3. Flur 35, Nr. 1995/18, Händelstraße 24, Garten,- Ar 43
Quadratmeter, mit 1 52/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt Karl Franke zu Köln;
4. Flur D. Nr. 93318, Garten, jetzt Hofraum mit aufstehenden, eist vom 1. April 1896 an zur Gebäudesteuer herangezogenen Gebäulichkeiten, Gabelsbergerstraße 4, groß 4 Nr 21 Quadrat= meter, mit 1 28/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: General= Agent Albert Effing zu Köln;
5. Flur 35, Nr. 2231120, Brüsselerstraße 46, Hofraum nebst aufstehenden, zur Gebäudesteuer erst mit dem 1. April 1896 herangezogenen Gebäulichkeiten, groß 2 Ar 42 Quadratmeter, mit .51 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, welche mit dem 1. April 1896 in Abgang kommt; Eigenthümer: die Eheleute Schreinermeister Lorenz Moll und Anna Maria geb. Kerschgens zu Köln,
am 17. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock),
Muszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
se über die Ertheilung
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt Auswärtige.
Köln dagegen im
*# * 9—
5
S 12
DEx
629: 14 254 33 450 29 159 22 294 54 967 160 554
Lebendgeborene
—
□ S S
m. w.
zus.
10 81 18 26 30 56
59 48 107 55 55 110 29 35 64
81 78 159 219 205 424 I8 100 28
34.8
47.6
36.5
44.8 31.2
36.6
30.7
1320 973/497 469 966 Nov. 439 486 925 Oct. 1462 485 947
20
11
24
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
E—
EIS S SEm. w.(zus.
2 5 16 16
31 33
32 21 24 14 36 40 119125
8 9
76
244
17
5
.5 27.2 23.0 21.6
20.3
17.5 17.7
35.9/391123 35.4126/107 35.2s16 94
268 263
243 195 328,332
531
438
660
* 0
24
19.7
16.8 24.5
158
144
339
146
303
228
260
26
184
150
193
183
419
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Linde
Lindenthal
Ehrenfeld Nippes. Köln=Deutz Neustaot Altstadt
Die Urtheile
Ertheilung des
1896, Vormittags lo-, Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Köln, 16. Januar 1896
s werden am 24. März Köln
*
—
#
3
3
15
3
14
85
129
Von
Nach
auswärts An Wegziehende.
35
91
196
148
194
488
1440
2592
38
172
52
163
184
427
1289
2425
□ ——
—3 —81 44 —15
10
61
151
167
In Folge
Wohnungs=
wechsels
Zu= Wegziehende.
Pe
158
370
953
612
397
1642
4605
8767
156
409
932
702
411
1581
4576
8767
□□
□□—
2
—39
21
—60
—14
61
29
10
—97
108
—19
21
203
376
Offene
der sich genügend legitimirt ohne Unterschied des Standes, ob Herr oder
602
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
S OOSSERSS
Licitation
SSE
Ss
S. 5g. 320
38 5 5
8 2
"
2
.8
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
inI. der Erhen bes zu Köln verlebten
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Buchdruckereibesitzers Franz Greven wird der
* □
# S
S 57•
□
S•
Buchbruckerewbestpets Hrund Wgn#t#errsrichnere zu Köln wohnende
Notar Justizrath Gerhard Ferdinand Aloys Riffart
am Diustag den 4. Februar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13,
das zum Nachlasse des genannten Erblassers Franz Greven beziehungsweise zur Gütergemeinschaft des letztern und seiner jetzigen Wittwe Caroline, geborene Thelen, gehörige in der Stadtgemeinde Köln an der Komödien= straße gelegene, mit Nr. 113 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 167, Blatt 6674, und katastrirt in Flur 20 Nr. 140 der Parcelle, als Hofraum zur Flächengröße von 1 Ar 1 Quadratmeter,
taxirt zu 70,000 Mark, zur Versteiger
den öffentlich ausstellen und nunmehr, nachdem.... enen Wrestrihrrtllig.
termine vom 15. Januar d. J. die Taxe nicht geboten worden, auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen. Wegen seiner hervorragenden Lage beim Justizgebäude und in der Flucht der projectirten Kaiserstraße eignet sich das Verkaufs=Object zu jedem Geschäfte.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Januar 1896.
# s.
—I I ne ceno—
=•— 133.
.
Justizrath F. Riffart, Notar.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Fräulein Walburga Götscher in Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Dinstag den 11. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Restaurant Comp, Neumarkt 16 hierselbst, das zu Köln am Heumarkt gelegene Wohnhaus Nr. 32. katastrirt in Flur 5, Nr. 263, mit 92 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu
23,980 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuBedingungen einzusehen be... 426. 4: 4. u.
Jnstizrath Fröhlich, Notar,
Köln, 18. Januar 1896. Richmodstraße 4.
S n. 59
####
SSöSEE
- 58—
□
5
#
#se
——
90—.0—
e
—I
1Ohes—
PUINAUG..—
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
G
Nippes 8
S. g— Uiamcier—
Köln=Deutz
Neustadt
SIIIIIS
SIIssmieer
0nu
——
—!—
„III eese-—IIIIII
—
—
ren 6e
K
SS—88—III
90-R SS.!-IIIII
SoGESSS berssoean
Altstadt
Auswärtige
bis 1 J. —5 J. —10 J.
10—20 J.
20—30 J.
30—40 J.
40—60 J.
über 60 J.
Dec.(
—
Nov.
Oct.
damit im
Jahren ware; sämmtliche Altersgruppen an dieser Zunahme der Sterblichkeit betheiligt. Von den Todesursachen forderten namentlich Kinderkrämpfe, Diphtherie und Croup, Lungentuberculose, Krebs, croupöse Lungenentzündung
Bon gros zinzelnen Stadtheilen wies im Verhaltniß zur Bevölterung
in den einzelnen Stabttheiten wies In Sethaump#,. Mn
sowohl im allgemeinen, als auch für das 1. Lebensjahr Lindenthal die größte Sterblichkeit auf; die geringste herrschte in der Neustadt, die geringste Kindersterblichkeit in der Altstadt.
Versteigerung
von Grundstücken in Köln=Voll.
Auf Ersuchen der Erben Joseph Merlo hier werde ich am
Mittwoch den 5. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
„„ I ErS
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 3.<space> A b.= V s t.<space> I m<space> B r u n n e n.<space> Komische Oper in 1 Act von W. Blodeck. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann. Anf. 7, Ende gegen°2 Uhr.— Sonntag, 2. Febr.: 120. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von A. Leoncavallo. Deutsch von Ludw Hartmann. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieeu im Bremer Rathskeller.
die beiden folgenden in der Gemarkung Poll gelegenen Ackerparcellen:
a. Flur 2 Nr. 284 in der Aue, groß 92 Ar 14 Qu.=Meter, b. Flur 4 Nr. 1114/348 auf der Gemeinde, groß 1 Ar 24 Qu=Meter,
meistbietend versteigern.
stbierend versteigern.
Stine 18 r ise
Justirrath
Notar.
* Khln. 31.Jan.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.20 das Kil. Eier.50-.75 das Viertel. Hasen.00-.50 das Stück. Hinkel .50-.00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Truthahn 6,00-7,0 das Stück. Kanincnen.00-.20, Hühner 1,80-2,00, Ent-n.00-3,60, Ganse 5,50-.00 das Stück. Hecht.,80. Aal.00, Karpfen 1,80, Winter-Salm 9 00, Schleien. 1,80 Schellfisch.70-.90, Kabliau.60. Ochsenfleisch M..10-.60. Kalblleisel. .40-.50, Hammeltleisch 1,20-.50. Speck, geräuchert.40-.50, gesalzen .40, Schmals.40-.50, Nierenfett 0,80.90 das Kil. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 18,00-24,00, Koch- 16,00-18,00, Kartoffeln, weiss 4,40-.20, rothe 5,20-5,60, Nieren- 7,60-.60 die 100 Kil.
Rheinhöhe am 31. Jan., Abends 7 Uhr m.14—.12.
Eine leistu
Tintenfabrik
Vertreter
Off. an Horster
arm oder reich, jeder ehrlich Denkende
Loh-EES Inenden— 2
Neben- 5
Pver-== 1.
Sdienst.##4c.
bekommt
Für ein le Vollwaaren=
ostern
Waaren aller Art auf bequeme Ratenzahlung bei geringer Anzahlung. Keine Concurrenz ist im Stande
zwei k Lehrmäl
einen
Brave, gut vom Lande:
* Franco=Off
an die Gesch
nischen Volks
so weitgehenden Credit zu gewähren. In meinen Verkaufslocalitäten sind kolossale Vorräthe in allen Artikeln für die Herbst= unr Winter=Saison aufgestapelt, selbst der stärkste
oder
täglich eine Sti 2c. gesucht.
Ein Mäda#
gesucht.
gel:
Eine Stund
—12 Uhr, Samstags. D
braucht nicht weg zu gehen, ohne gekauft zu
räthig auf Lager sind: Herren= und Knaben=Anzüge, Paletots,
Pellerinen=Mäntel, Hosen und Westen,
Damen= und Mädchen=Regenmäntel, Jaquetts, Capes, Rad und Winter=Mäntel, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Lamas, Flanelle, Siamosen, Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen un Portièren, Schirme, Spiegel, Uhren, Möbel, Betten und Polsterwaaren, eigenes Fabricat, Oefen, Herde u. s. w. bei
Ein
zesucht.
bra
Ni
Ein orden
für Küche und
G. Guttmann, Schildergasse 70 1. 6
S: Gattnahn, zegenüber der evang. Kirche.
Kathol
für die Thekee gesucht. Gute Off. u. E U stelle der Köl
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Kath. G
Alte Kunden ohne Anzahlung.
ein Dienstmä arbeiten verste 147 an die Ge
(Line provere, Frau gest Hause der Ne. des Hausflurg sorgen hat, wi währt wird.
Ehrenfeld,
45—29
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernspr. 995.
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=en. i Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit
zu sehr billigen Preisen.
Prittmädd
Zweitmädchen mädchen, Lohr Frau Hern
Stelle
Ein jung rechtigung zu fucht in eine
ditions= od
Schildergasse—11.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé's Kindermehl
KNESTLE
SUr
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten "1 Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestié's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Stellun
FrancoO
er die Ge
nischen Vol
Ein
ht anfan eitmädche Besche
Ein tüchti
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
„e Nestlé's Kindernahrung
Mill ist sehr leicht verdaulich, verhütet ErAbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen
IIxmE
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genommen, ist schnell und eintach zu bereiten.
Nestle’s Kindermems ist während der heissen Jahres
zeit. in der jede Milch bald in Gährung übergeht, ein„keimfreies Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépöt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln
aus achtbare
ung in .=Offerte chäftsstell
Ein hath.
gesetzten Alte
Stei.
llung
Kindern. langt. T hlungen. ##an die
schen Vo
esseres 9
#erle
aue gegense
D E 400
Kölnis
Eine
Geieber.ram ghrenstraße 2. Billig Kost u. 10gis. graßtzeli.
mit vorzü Jahre den nes älter pde leite: ngskreis äter. 7 die Gei
sen Volt

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 31 a Samstag, 1. Februar 1396.
Offene Stellen.
err
Eine leistungsfähige
Zintenfabrik sucht
Pariser
Vertreter oder Pepositair.
an Horster, ruelle Pei
K
Ein in der bürgerlichen Küche erfahrenes Mädchen sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin
sucht Stelle
in besserm Colonialwaaren=Geschäfte als 1. Verkäuferin oder Cassirerin. Fr.=Off. u. Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein lebhaftes
Wollwaaren=Geschäft
Kurz= und werden zu
dstern
Anzwei katholische
Lehrmädchengesucht
Brave, gut erzogene Mädchen vom Lande werden bevorzugt.
* Franco=Offerten unter E R 434 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten. t
aliund
oder Mädchen
käglich eine Stunde für Commissionen gc. gestu. arstestein 8.
Ein Mädchen für Hausarbeit
gesucht Große Neugasse 22.
Eine Stundenfrau gesicht von
—12 Uhr, daselbst eine Pußfrau Samstags. Deutz, Neuhösserstr. 24.
vorots, sen. tadoffe, neu tten w.
Et.
he.
Ein braves Mädchen
zesucht. Nippes, Florastraße 81.
Ein ordentlich. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Breitestraße 101.
Ein geb. Fräulein ges. Alters. mit
Jeugn. in Küche u. hausarbeit
fahren, sucht Stelle zur Führ. des Haush., am liebsten bei einem einzelnen Herrn, oder als Stutze der Hausfrau. Franco=Offerten u. B U 370 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zur Führung des haushaltes
bei kath. Geistlichen, bei alleinstehender Dame oder Herrn sucht eine gut empfohlene, anfangs der 30er Jahre stehende Person, die ähnliche Stellen bekleidet hat. Stellung. Fr.=Offerten u. F E415 an die Geschäftssteüte der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Zweite Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans. zu vermiethen. Marzellenstraße 47. Bescheid Marzellenstraße 80.
Kroßes und kl. Zimmer, möblirt. Pension
mit
bill. Kleine Sandkaul 10.
2 sch. Zimmer im Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
18.11-T 3 Zimmer zu ver
E. Erage, mieth. Marzellenstraße 68. Besch. daselbst im Unterhaus.
Mansarde, Monat ziu vermiesh
St. Apernstraße 45.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Ein
geb. kathol. Mädchen
sucht baldigst Stelle in einem Geschäft, gleich welcher Branche, wenn auch Buchhandlung. Fr.=Offerten u.
C. 382 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Votkszeitung. t
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, kath., welches die Haushaltung zu führen versteht u. französisch spricht, sucht Stelle in besserm Haushalt, ev. als Gesells afterin.
Fr.=Offerten unter C L 384 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
von Werthstr. 16A: Abgeschl. 1. Etage 42 M. Abgeschl. 2. Etage 37.,
mit Mansarde 3# höher, zu vermiethen. Je ein großes Zimmer mit Erker, 2 kleine Zimmer, Küche. Bescheid v. Eig., Hansa=Ring 43, part.
Schön möbl. Zimmer mit Pension
an einen oder zwei Herren sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Zu vermiethen:
Ladenlocal nebst Wohnung, Schnurgasse; 2. Etage, 3 Zimmer, Severinstraße; 2. und 3. Etage, je 4 Zimmer, Heinrichstraße. Bescheid beim Eigenthümer, Heinrichstraße 3, parterre.
mit Thoreinfahrt, zwei geräumigen Lagerschuppen, großem Keller, mit besonderm Eingang, straßenwärts, event. auch großem Lagerplatz, preiswerth zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 33.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension
20 sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Zwei Zimmer Kühgaft 7.
Zwei helle große Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 16—.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Für Anfang März wird in ruh. Hause
Wohnung
(circa 5 Räume mit Küche) gesucht parterre oder l. Etage. an d. Venloerstraße od. in d. Nähe derselben. Fr.=Off. A 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher sucht
Unterhaus, 4 Räume,
40 M. in anständigem ruhigem Hause, nördlicher Stadttheil.
Fr.=Offerten unter Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große helle Lager
und Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
Kathol. Fräulein
für die Theke einer Kölner Brauerei gesucht. Gute Handschr. erforderl. Fr. Off. u. E U 437 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälter.n, Köchinnen
mit gut. jähr. Zeugn., Küchenmädchen, Zweitmädchen perf. im Nähen, s. Stelle. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
2 Speicherzimmer, kleines Hinterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Heumarkt 30.
K
Arbeits-Gesuche.
PrIANMSE ANTN
Kath. Geistlicheran
ein Dienstmädchen, das alle Haus arbeiten versteht. Fr.=Offerten u. Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine provere, möglichst alleinsteyende * Frau gesucht, welche in einem Hause der Neustadt für Reinhaltung des Hausflurs und der Treppen zu sorgen hat, wofür freie Wohnung ge währt wird. Bescheid
Hoteliers u. Restaurat.
Nüchterner, ansehnlicher, fleißiger junger Mann, in allen Theilen des Restaurantwesens erfahren, wünscht für die Carnevalszeit irgendwelche Be schäftigung. B. Sch., Gr. Neugasse 40.
Capczieren à Rolle
Uebernahme aller Maler= und An streicher=Arbeiten prompt und billig.
Pantaleonswall 61.
ring=u.
chinen
gut. Qualit
Preisen.
achf.,
Prittmädchen, Lohn 25.,
Zweitmädchen, Lohn 20., Küchenmädchen, Lohn 21 bis 25 K, gesucht. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann mit der Be
rechtigung zum einjährig=freiw. Dienst sucht in einem flotten Export=, Speditions= oder Engrosw.=Geschäft
riken:
tillen
ehl
den ersten empfohlen
A weitverfür kleine K
ahrung
izermilch.
Ahrung
zuverlässig.
ahrung
erhütet Er#ichtert das
alrrung
lommen, ist bereiten.
ssen Jahreskeimfreies
*
ingen er jr. Köln
Stellung als Lehrling
9
Haushaltungswäsche
wird angenommen und gut besorgt.
Nippes, Hartwichstraße 4
zeizb. möbl. Zimmer, zwei Betten straßenwärts. Antoniterstraße 31
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7. v. Beckers.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich si 2 4 täglich außer dem Hause. Näl auch im Hause.
Schildergasse 103, 2. Et., rechts
Franco-Offerten unter
die Geschäftsstelle schen Volkszeitung.
E E 422
der Költ
Ein Mädchen
ht anfangs Februar Stelle als eitmädchen in einem stillen Bescheid Nippes, Florastr. 20.
hiu tüchtiges kath. Mädchen
au achtbarer Familie sucht zunächst als
Stellung in einer Conditorei.
brave propere:
sucht Arbeit für die 3 Fastnachtstage. Näheres Gertrudenstraße 16.
Gei
ing in einer .=Offerten unter Nr. 139 an
chäftsstelle d. Bl.
die
Ein kath. anspruchsl. Kräulein
gesetzten Alters, durchaus erfahr, sucht Stellung in ruhigem Haushalt oder m Kindern. Hohes Salair wird nicht ##rlangt. Beste Zeugnisse und Em#chlungen. Fr.=Offerten unter 1. Z ##an die Geschäftsstelle der Kölschen Volkszeitung.
9. straßeli.
pesseres Mädchen, 19 Jahre, sucht
!“ Erlern. d. seinern Küche
duufe gegenseitige Vergütung. Fr.=Off.
21 E 400 an die Geschäftsstelle
Kölnischen Volkszeitung. 1
Eine kathol. Dame
mit vorzügl. Zeugnissen, die 10 Jähre den herrschaftl. Haushalt emes altern Herrn bis zu bessen bde leitete, sucht ähnlichen Wir##igskreis in Köln für jetzt oder ater. Fr.=Offerten u. V C 267 die Geschäftsstelle der Kölniden Volkszeitung.
Zu vermiethen.
M ue. sl ae
Vermiethung eines Hauscs.
Das Haus Marzellenstraße 46 hierselbst, bestehend aus 16 Räum 2 Mansarden, 2 Tachkammern Speicher, 3 Kellern und 3 grof Lagerräumen, soll ganz oder auch das Erdgeschoß und 1. Stockwerk auf fü Jahre vermiethet werden.
Angebote sind bis zum 15. Febru d. J. bei der unterzeichneten Dien stelle, Domhof 28. Zimmer 1. E geschoß, abzugeben, wie auch die dingungen mit Grundrißplan gec Zahlung von 1 M zu haben sind. Köln, im Januar 1896.
Königliche
Bauplätze
Neustadt,
Weißenburgerstraße 41,64 Meter Front und 26 Meter Tiefe, Crefelder Wall 34.38 Meter Front und 16—26 Meter Tiefe, in einzelnen Bauplätzen zu verkaufen.
Näheres Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.
Stadtgarten. Spichererstraße
neben Geub, als Bleichplatz pan#.. verm. Bescheid Rubensstraße 36.
2 möblirte Zimmer,
Etage(auch einzeln) zu vermiethen.
Breitestraße 38.
Lindenthal.
Zum 1. März
2 möblirte Zimmer
in schöner Villa gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Eine kleine Familie(3 erwachsene ersonen) sucht eine Wohnung v.—4 äumen n. Küche 2c. Off. mit Preisang. Nr. 143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein feines, altes, rentables
Blumengeschäft,
beste Lage der Residenzstadt Hannover's, soll sehr preiswerth verkauft werden. Gefl. Fr.=Off. u. D 158 a d. Geschäftsstelle d. B.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Gverharb:
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Eine gut
2 Medium.
Nippes.
Seite 8.
erhaltene Nähmaschine,
billig zu verkaufen. Siebachstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höch Werthe angekauft. Achterstraß
1.
wie Pfandscheine kauft
Silber, Juwelen
scheine ka sten MörserBreitestr.
Vermischtes.
Gesellschaft.
Samstag den 1. Februar 1896, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Ich habe mich hier Am Trutzenberg 87 niedergelassen.
Dr. F. Offergeld,
Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden—10,—4 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Unterricht.
Jede Hausfrau, welche ihre Wäsche schön gemangelt haben will, wende sich nach Burgmauer 30.
Abholen und Zustellen pünktlichst.
Jede Handschrift,
seibst dis allerschlechteste wird vermittels###
Walter's
selbewährter Methode in 2 bis 3 Wochen au einer schioungvollen u. dasernd schönen umgebeldet. Aunedrtine können den Unterricht in wenigen Tagen beenden.— Selbe: denjenige-, weiche in Aubetrucht ihres Berufewenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg eugesichert sberden. Prospect frei.
Special-Justitut
G. A. WALTER,
Köln, Breitestrasse Nr. 41
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
„ O.„„ JDAnToI
neuest. Fas.
in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
jne française diplömée donne des lecons a bon marché. Ecr. à ’exped. No. 144.
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
Diese feinen Thee's— M..50 bis M..— per russ. Pfund v. 410 Gr.
— unerreicht an Geschmack und Aroma empfehlen: Ed. Müller,
Peter Ulrich, P. Schmitz. W. Dietz. H. Becker&amp; Co., Alb. Geyr.
Schiffer&amp; Co.
Vogel=Importhaus,
Andreaskloster 31,
nahe am Dom. Hauptpostamt und Central=Bahnhof.
Sch. Canvog.
Ssse r
boldg. 19
geruchlos, für Mantelösen, Herde, Oienrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Undr. Lemm, Köln=Ehreitfeld. Venloerstr. 271.
Für Oel= u. Farbwaaren= Fabricanten.
Ein Anstreichermeister sucht sofort für 200# Material, womöglich Accept oder auf Gegenarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Masken= Garderobe
kauf= und leihweise billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Gyrenstraße, Ecke Albertusstraße.
kür ein 18 J. altes Märchen,
kath., welches im Haushalt angelernt und in Handarbeiten unterrichtet ist. wird zu seiner weitern Ausbildung in einer kathol. Familie gegen mäßigen Pensionspreis zu Ostern a
Aufnahme
Fr.=Offerten unter C R 389 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Kaufmann, ca. 30 Jahre alt, kath. Conf., einz. Sohn vermögender Eltern, sucht passende kathol. Damenbekanntschaft, am liebsten, wo event. Geschäft vorhanden oder zu übernehmen wäre. Gewerbsm. Vermittler verbeten. Gefl. Fr.=Off., jedoch nicht anonym, unt. a S 4823 an die Gesctäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. s Strengste Discret gebe u. verlange.
Vom Comité des dritten Oesterreichischen Bauernballes 25 Mart zum Bau der St. Paulus=Kirche erhalten zu haben, bescheinigt im hohen Auftrage Sr. Eminenz mit bestem Dank.
Dr. Vogt.
Erzbischösl. Geheimsecretair.
Köln, 31. Januar 1896.
Vom Comité des dritten Oesterreichischen Bauernvalles habe heute
zur Verwendung für das Asyl armer Knaben 100 Mark(Hundert Mart) erhalten, wofür besten Dank.
Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
Köln, 31. Januar 1896.
s
Verloren:
eine goldene Damenuhr
(eingrav. auf dem Deckel M..) Mittwoch=Abend auf dem Wege Neumarkt. Berlich. Mohrenstraße. Gereonstraße. Gegen gute Belohnung abzugeben Gerconstraße 73.
Langhaarige. grau weiße Angora&a tatze entlaufen. Wiederbr. Belohn. Nippes, Merheimerstraße 145.
Brauner Jagdhund
mit weißer Brust entlaufen, auf den Namen Chasseur hörend. Wiederbr. erh. Belohn. Lindentbal. Theresienstr. 161,
Grossartige Auswanl zu
Fabrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten. Schilder- J.&amp; L Schmitz.
gasse 72.
Naturbutter
Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.
Roßhaar, Seegras, Wilg
und sämmtl. Polster=Artikel
en gres eren drinil
billigst
Herm. Jos. Engels,
Seilereiwaaren=Fabrit und Roßhaarspinnerei. Mühlensach 61. anarien=Hohlroller, präm. Abst., zu bill. Preisen. Köln, 4 Blindg. 4.
E
Vom Comité des dritten Oesterreichischen Bauernballes habe ich heute 100 Mark(Hundert Mark)
zur Verwendung für arme Familien mit bestem Dank erhalten.
C. Jatho, Pfarrer.
Köln, 31. Januar 1896.
vom Comité des dritten Oesterreichischen Bauernballes 50 Mark (Fünfzig Mark) für das St. Josephs=usyl der jugendlichen Arbeiter mit bestem Dank empfangen zu haben
bescheinigt
Dr. Jos. Drammer,
Kapian.
Köln, 31. Januar 1896.
Vom Comité des dritten Oesterreichischen Bauernbaltes zu Gunsten des Israelitischen Asnls für Kranke und Altersschwache die Summe von 25 Mark empfangen zu haben bescheinigt dankend
Itabb. Dr. Frank. Köln, 31. Januar 1896.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Febr. 1896.
11
am Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl. Als der Priester den Klang der kleinen Orgel durch die Kirche hinhallen hörte, da ergriff ihn eine so freudige Erregung, daß ihm die hellen Thränen in die Augen traten. Er hatte, der alte gütige Herr, nie seit dem Tage mehr geweint, an dem Hans ihm erklärt, sein Erbe mit der Mutter und der Schwester derer theilen zu wollen, die gleichfalls von den Kugeln der Deutschen dahingerafft, an der Seite seines Vaters ruhten.
Und daß dem alten Manne die Augen von neuem in Thränen schwamien, dazu hatte ein junges americanisches Mädchen über das Meer herüberkommen müsseu und in der Kirche von Lonqueval eine Chopin'sche Reverie auf dem Harmonium spielen.
4.
Als am folgenden Tage im Casernenhof zum Aussitzen geblasen wurde, stieg Hans zu Pferde und ritt an die Spitze seines Zuges. Ende Mai sind die Recruten der Armee schon so weit ausgebildet, daß sie im Stande sind, an den Felddienst=Uebungen theilzunehmen, und fast täglich wird auf dem Exercirplatz mit bespannten Batterieen geübt. Hans schwärmte für seinen Beruf, und er pflegte das Anschirren der Pferde mit peinlicher Sorgsalt zu überwachen; aber diesen Morgen achtete er gar nicht wie sonst auf die kleinen Einzelheiten des Dienstes.
Eine Frage beschäftigte ihn, eine Frage quälte ihn, eine Frage machte ihm Gedanken, und diese Frage war eine von denen, deren Lösung man nicht auf der polytechnischen Schule erlernt. Hans konnte, so sehr er sich mühte, keine Antwort auf die Frage finden: „Welche von beiden ist schöner
Während des ersten Theiles der Uebungen auf dem Platze exercirt jede Batterie allein unter dem Befehl ihres Hauptmannes, der sich jedoch sehr oft von einem seiner Lieutenants ablösen läßt, um diesen an die Führung von sechs Geschützen zusammen zu gewöhnen. So geschah es auch heute. Gleich von Anfang des Dienstes an erhielt Hans das Commando, mit dem es zum großen Erstaunen des Hauptmannes, der Hans sonst immer für einen tüchtigen, fähigen Offizier gehalten, heute gar nicht gehen wollte. Hans ließ mehrere falsche Schwenkungen machen; er wußte die Distanzen weder zu erreichen noch zu berichtigen. Der Hauptmann mußte endlich einschreiten und seinem Stellvertreter einen kleinen Verweis ertheilen, der mit folgenden Worten schloß:„Ich verstehe das nicht. Was ist Ihnen nur heute? Es ist das erste Mal, daß Ihnen so etwas passict.“
Ja, und es war auch das erste Mal, daß Hans auf dem Exercirplatz etwas anderes als Kanonen und Pulverwagen, als Bedienungsund Fahr-Mannschaften erblickte. In den Staubwolken, die sich unter den Rädern und Pferdehufen erhoben, sah Hans heute nicht die zweite Batterie des neunten Artillerie=Regiments allein, nein, auch das zarte Bild zweier Americanerinnen mit schwarzen Augen unter gold blonden Haaren. In dem Augenblick, da er ehrerbietig dem schel tenden Hauptmann zuhörte, war er endlich zu dem Ergebniß ge kommen:„Mrs. Scott ist die hübschere."
Die Morgen=Uebungen zerfallen für gewöhnlich in zwei Theile. Zwischen denselben ist eine kurze Pause, in welcher die Offiziere zusammentreten, um etwas zu plaudern. Hans aber hielt sich heute abseits. Aus seinem Sinn wollten die Gedanken an den vorigen Abend nicht weichen; immer wieder und wieder dachte er an das Pfarrbaus von Lonqueval zurück. Ja, die hübschere war Mrs. Scott; Miß Percival war fast noch ein Kind. Er sah Ms. Scott im Geiste noch un des Pfarrers Tisch sitzen, er hörte ihre unbefangene freimüthige Rede; der etwas f emdartige Accent ihrer Sprache tönte ihm noch in den Ohren. Dann befand er sich wieder in der Kirche, und auch sie sah er wieder darin; sie knieete in dem Betstuhl und verdeckte ihr reizendes Köpschen mit den Händen. Dann fing die Orgel an zu spielen, und in der Ferne im Schatten bemerkte Hans das elegante, seine Profil Bettina's.
Ein Kind! Sie war doch wirklich nur noch ein Kind! Da plötzlich schmettern die Trompeten, und die Uebung beginnt von neuem, dies Mal glücklicherweise in größern Abtheilungen. Die vier Batterieen übten zusammen. Man sah jetzt die Massen der Soidaten, Pferde und Gefährte bald entfaltet in langen Reihen, bald dicht auf einen Fleck zusammengedrangt marschiren. Und in einem Nu ergoß sich dann alles wieder über die weite Fläche des Exercirplatzes hin. Die Mannschaften saßen ab, stellten sich an die Geschütze, protzten ab, zogen die Protze zurück und machten sich zum Feuern bereit. Dann wurde wieder angespannt, aufgeprotzt, schnell in den Sattel gespiungen, und das Regiment sauste im scharfen Trab über das Manöverfeld hin.
Ganz allmälig verdrängte Bettina dabei ihre Schwester aus des jungen Offiziers Gedanken. Lächelnd, erröthend trat sie vor sein geistiges Auge, und ihre Haare wogten goldig in den Sonnenstrahten.—„Herr Haus“ hatte sie ihn genannt.„Herr Haus! Und wie schön hatte ihm dieser Name geklungen! Und der letzte Händedruck, den sie ihm bei der Abfahrt gegeben! Sie hatte ihm die Hand kräftiger gedrückt als ihre Schwester. Hans fühlte ihre zarte Hand noch in der seinen.
„Ob, ich irrte eben,“ meinte er da zu sich selber.„Miß Percival ist doch wohl die hübschere."
Der Dienst war zu Ende. Die Batterieen nahmen hintereinander in kurzen Intervallen Stellung, die einzelnen Geschütze in Linie nebeneinander, und ein letzter Vorbeimarsch an dem Oberst erfolgte in scharfem Trab unter furchtbarem Gerassel und unter schrecklichem Staud. Als Hans, den Sabel in der Hand, an dem Obersten vorbeikam, verschwammen ihm die beiden Schwestern ineinander und vereinten sich so sehr in seinen Gedanken, daß sie zugleich kamen und wieder verschwanden und schließlich identisch wurden. Dank dieser sonderbaren Verschmelzung war jeder sernere Vergleich unmöglich. Mrs. Scott und Mes. Percival blieben in seinen Gedanken unsertrennlich bis zu dem Tage, da es ihm vergönnt sein sollte, sie wiederzusehen. Inzwischen quälten ihn allerhand sonderbare
Gedanken.„
Noch hatte sein Herz der Pfeil Amor's niemals getroffen. Hans hatte übe haupt kaum erst in die Welt hinein geguckt. Wohl ein Tutz nd Mal hatte Paul ihn auf Soiréen und Balle in die Schlosser der Umgegend mitgenommen; aber er hatte stets den Eindruck unLocal-Anzeiger Nr. 31 4 Kamstag, 1. Februar 1890.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Anläßlich der am 25. Februar stattfindenden
Gewerbegerichtswahl
finden am s Tonntag den 2. Februar nachstehende
Versammlungen
statt.
Morgens 11 uhr im Luisen-Saal, Ehrenstraße 18,
nient bei Stauff(Severinstraße).
Für Bayenthal, Rodenkirchen, Raderthal, Marienburg
Nachmittags 5 Uhr in—
im Saale des Herrn Kreischer, Alteburgerstraße 252.
Alle unsere Mitglieder, Freunde und Gesinnungsgenossen, welche am der Wahl für christliche Beisitzer stimmen werden uno zur Wahl solcher mitzuarbeiten gesonnen sind, werden um pünktliches und zahlreiches Erscheinen
ebe Das Wahl=Comité des Verbandes
katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
geheuerer Unbehaglichkeit und Langweile mit nach Hause gebracht. Er besaß in der That mehr ernste und einfache Passionen. Er liebte die Einsamkeit, die Arbeit, weite Gänge, Ritte, Pferde und Bücher.
Er war ein wenig menschenscheu und eckig; er schwärmte für sein Dorf und die alten Zeugen seiner Kindheit, die mit ihm von alten Zeiten sprechen konnten. Eine Quadrille im Ballsaal vernrsachte
ihm einigermaßen Angst.„„
Hätte er Mrs. Scott und Miß Percival in Paris in ihrem Hause gesehen, umgeben von Luxus und Reichthum, so hätte er sie bloß neugierig von weitem betrachtet und wäre dann nach Gause gegangen, um den friedlichsten Schlaf der Welt zu schlafen.
Ja, aber so war es ja nicht gekommen, und daher rührte seine Verwirrung. Die Damen hatten sich iom dank einem Zufau in einem Kreise gezeigt, in dem er zu Hause war. Sie waren einfach, offen und freimüthig in ihrem ganzen Wesen, und Hans war von ihrem Wesen entzückt.
Als er um zehn Uhr im Casernenhof vom Pferde stieg, trat Abbe Constantin freudig an ihn heran. Das Herz des alten Priesters stand seit dem vorigen Abend in Feuer und Flammen. Hatte Haus wenig geschlafen, so hatte der arme Abbé es gar nicht gethan.
Als die Sonne schon hoch am Himmel stand, war er aufgestanden und hatte hinter Schloß und Riegel das Geld, das er für seine Armen empfangen, mit Pauline gezählt. Wie ein Geizhale hatte er seine Freude daran empfunden, die Goldstücke in die Hände zu nehmen. Ihm, iym gehörte das alles, das heißt, seinen Armen.
„Verbrauchen Sie es nicht zu schnell, Herr Pfarrer; seien Sie sparsam damit,“ hatte Pauline gesagt.„Ich glaube, wenn man heute hundert Francs vertheilte—!“
„Das genügt nicht! Das genügt nicht! Ein solcher Tag wird mir im Leben nicht mehr wiederkommen. Weißt du, wie viel ich heute weggeben werde?“
„Nun, wie viel denn, Herr Pfarrer?“
„Tausend Francs!“
„Tausend Francs!“"
„Jawohl, wir sind jetzt Millionaire! Jetzt, wo uns alle Schätze America's gehören, da sollte ich sparen! Das darf ich nimmer!
Nachdem er dann die Messe gelesen, brach er auf und streute auf seinem Wege einen wahren Goldregen aus. Jeder erhielt etwas, der, welcher sein Elend offen aussprach und der, welcher es zu verheimlichen suchte. Und bei jedem Geschenk konnte man hören: „Das kommt von den neuen Herrschaften von Lonqueval, zwei Americanerinnen— Mrs. Scott und Miß Percival. Behaltet ihre Namen, damit ihr Abends für sie beten könnt.“
Dann ging er, ohne auf die Danksagungen zu hören, weiter quer über die Felder, durch die Wälder; von einem Weiler nach dem andern lenkte er seine Schritte. Eine Art Trunkenheit hatte ihn befallen. Ueberall hörte er Ausrufe der Freude und des Staunens. Die Goldstücke fielen alle in die Hände von armen Leuten, die bisher höchstens nur Silbermünzen gekannt. Der Abbe ließ sich reineweg zu Thorheiten, ja wirklich zum Leichtsinn hinreißen. Er vergaß sich selbst, er war seiner nicht mehr mächtig. Er vertheilte auch unter die, welche gar nichts haben wollten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Kur Gewerbegerichts=Wahl. Wenn nicht alle Zeichen trügen, werden die am 24. und 25. d. stattfindenden Gewerbegerichtswahlen, wenigstens so weit die Arbeiter in Frage kommen, unter weit lebhafterer Betheiligung vor sich gehen, als 1892 und 1894. Die Social=Demokratie entfaltet eine fieberhafte Thätigkeit, um ihre Anhänger in die Wählerlisten zu bringen. Sie wird alles aufbieten, um die Schlappe, welche sie bei der Reichstagswahl erlitten hat, wett zu machen. Aber auch in den Reihen der katholischen Arbeiter ist man nicht mußig; die Opferfreudigkeit, welche die Vertrauensmänner des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker bei der Reichstagswahl an den Tag gelegt haben, ist durch das Ergebniß derselben neu gestärkt worden. Sie betrachten es als Ehrensache, der Social=Demokratie das bisher innegehabte Terrain streitig zu machen. Hierzu bedarf es allerdings gewaltiger Anstrengungen. Das wichtigste ist, daß jeder Wähler Sorge trägt daß er in die Wählerliste kommt. Wer bis zum 10. Februar, Nachmittags 2 Uhr, dieses Geschäft nicht besorgt hat oder nicht durch einen andern besorgen läßt, ist am Wahltage nicht wahlberechtigt. Wir machen deshalb nochmals auf die Bedingungen aufmerksam, unter denen man wahlberechtigt wird. Alle Arbeitgeber und Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit einem Jahre in Köln wohnhaft oder beschäftigt sind, sind wahlberechtigt. Die Arbeitgeber mussen sich bei ihrem Bezirks=Commissar(also in dessen Bezirk sie wohnen) eine Wahlbescheinigung holen; die Arbeiter ebenfalls. Letztere erhalten dieselben aber erst nach Vorlage einer Bescheinigung ihres Arbeitgebers, aus welcher ihr Name, Alter, Beruf und Wohnung ersichtlich ist. Arbeitgeber wie Arbeiter müssen, nachdem sie die Wahlbescheinigung von Seiten des Commissars erhalten haben, dieselbe auf dem Rathhaus, Zimmer Nr. 11, in die Wählerliste eintragen lassen. Der Schein muß aufbewahrt und bei der Wahl vorgezeigt werden. Der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker veranstaltet morgen iwei Versammlungen: die eine um 11 Uhr im Louisen=Saal
(Ehrenstraße), die andere Nachmittags 5 Uhr in Bayenthal, in Saale des Hrn. Kreischer(Alteburgerstraße 252). Zutritt haben außer den Mitgliedern alle Freunde und Gesinnungsgenossen, welche für Wahl christlicher Beisitzer zu stimmen und zu wirken gesonnen sind
Der vorgenannte Verband hat in seinem Volksbureau(Breitestraße 108) ein Wahlbnreau eingerichtet, in welchem Auskunft über alle die Wahll betreffenden Fragen bereitwilligst ertheilt wird.
§ Der Bayenthurm soll bekanntlich nach einem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung äußerlich und innerlich erneuert werden. Das mittelalterliche Bauwerk, welches mit dem Erwerb der Bayenbastion in den Besitz der Stadt überging, wird im äußern nur die jenigen Ergänzungen und Ausbesserungen erfahren, welche nothwendi sind, um die Standfähigkeit des Thurmes zu erhalten und der auß Erscheinung das Ruinenhafte zu nehmen. Die Architekturtheil=, namen lich der obere Zinnenkranz und der Spitzhogen=Fries werden erhalten und nach Bedarf erneuert bzw. ausgebessert. Das Untergeschoß hatte bisher keinen Zugang von außen, sondern war nur durch eine Treppe vom Obergeschoß her zugänglich. Jetzt wird durch eine Schießscharte ein Eingang vom Hafengelände her hergestellt, um den Raum für Hafenzwecke nutzbar zu machen, und zwar als Aufbewahrungsraum für Geräthschaften bzw. als Auswechselungsraum für Frachtbriefe bei Uebergabe der Eisenbahnwagen an die Hafenverwaltung und umgekehrt. Das erste Obergeschoß und die Räume im zweiten Obergeschoß über der Stadtmaner sollen zu einer Dienstwohung umgestaltet werden. Durch Entfernung von Zwischenwänden und Decken werden in den Obergeschossen des Thurmes noch folgende Räume geschaffen: im zweiten Obergeschoß ein Raum von 8 zu 6,5 Meter Größe bei Meter Höhe, im dritten Geschoß ein solcher von 9 zu; Meter Größe bei 7 Meter Höhe und im vierten Obergeschoß ein Saal von 11 zu 12 Meter Größe und 8,3 Meter Höhe, der also fast die Größe des Senatoren=Saales im Rathhaus=Thurme hat. Man hat diese Räume, wie Herr Beigeordneter Stübben jüngst erklärte, für Sammelzwecke in Aussicht genommen, da sie durch die vorhandenen Treppen bequem zu. gänglich sind. Dabei ist an ein Architektur=Museum gedacht worden. Vom vierten Obergeschoß gelangt man auf die Wehrplatte, die zur Zeit mit Schiefer gedeckt ist. Ein Dach hat der Thurm nie besessen. Die Schieferdecke wird beim Neubau durch eine Bleidecke ersetzt werden, wie solche auch bei den andern Thürmen Verwendung gefunden haben. Neben dem Thurme bleibt ein Bogen der Stadtmauer erhalten, dessen Ueberbau ursprünglich den Zugang zum Thurme bildete. Dieser Ueberbau erhält nunmehr von der Rheinpromenade her einen neuen Zugang der wie in alter Zeit zu den Obergeschossen führen wird. Da der Mauerbogen im lichten Raum fast genau dem Querprofil der Eisen bahnen Deutschlands entspricht, so wird durch denselben das Geleise gelegt, welches nach der innern Seite des Hafen=Bassins und auf das Ufer der Bayenstraße führt. Die Baukosten betragen 64,500 M. und sind bereits zur Verfügung gestellt.
X Postverkehr an Sonntagen. Vom 1. k. M. ab kommen die um 10 Vm., 3 Nm. und 10 Ab. beginnenden Leerungen der StadtBriefkasten an Sonn= und allgemeinen Feiertagen— zu nächst versuchsweise— in Wegfall. Vom 1. Februar ab werden daher an genannten Sonn= und Feiertagen nur noch sechs Leerungen ber Stadt=Briefkasten, und zwar um.30,.15,.15,.15, 8 und 9 ausgeführt werden.„
□ Der muthmaßliche Mörder der in der Poststraße ermordeten Frauensperson wurde gestern Abend 10 Uhr von Frankfurt hierher
gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein vorbestrafter Gärtnerbursche verübte in September 1895 zu Elsdorf mit einem andern Strolch einen Einbruch diebstahl. Der Angeklagte hatte außerdem zu Elsdorf eine Hose gestohlen. Das Gericht verurtheilte ihn zu einer Zuchthausstrafe von 18 Monaten.— Ein 14 Jahre altes Mädchen aus Mülheim a. Rh. war beschuldigt, einen Bestellschein im Betrage von 25 Pfg. gefälscht und von demselben zum Zwecke der Täuschung Gebrauch gemacht zu haben. Das Gericht erkannte unter der Annahme, daß nur ein Scherz vorliege auf Freisprechung.— Wegen Widerstandsleistung und Beleidigung vor Schutzleuten wurde ein Schlosser von hier mit sechs Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft bestraft.— Ein Tagelöhner aus Bickendorf erhielt wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle eine Gefängniß strafe von vier Monaten.— Ein Tagelöhner aus Bickendorf stahl daselbst einem Ziegelmeister aus dessen Zimmer einen Geldbetrag von 36 Mark und ein Sparkassenbuch über 311 Mark, was ihm eine Straf von einem Jahre und drei Monaten eintrug.— Ein Maurer, welcher ohne festen Wohnsitz in der Welt herumschweift und sich derzeit in Haft befindet, wurde wegen Majestätsbeleidigung und Widerstands leistung mit sieben Monaten Gefängniß bestraft.
Schössengericht. Ein Zahntechniker war beschuldigt, sich eine ihm nicht zukommenden Titel beigelegt zu haben, um im Publicm den Glauben zu wecken, er sei eine im Inlande geprüfte Medicina Person. Es wurde festgestellt, daß in den betreffenden Zeitungs=Anzeign durch ein Versehen des Setzers das Wort Zahnarzt, das sich auf der Zahnarzt G. bezog, bei dem Sch. Assistent war, fett gesetzt war, war den Auschein zuließ, als beziehe sich das Wort auf den Beschuldigten. Das Gericht erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Eine Cigarren händlerin verkaufte Sonntags=Abends zwischen 7 und 8 Uhr Cigarren Sie muß dafür 5 M. Strafe zahlen.— Ein oft bestrafter Verputzer der Schutzleute beschimpft, bedroht und thätlich angegriffen hatte, er hielt zwei Monate Gefängniß und drei Tage Haft.— Grober Unfus Widerstandsleistung und Angriff auf Schutzleute waren auch einen Handelsmanne von hier zur Last gelegt. Er wurde zu einem Tag Haft und einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Zu Ehrenfeld macht sich ein Maurer in einer Wirthschaft des Hausfriedenbruchs schuld mißhandelte den Wirth und widersetzte sich dem einschreitenden Schut mann. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängniß fest.— Ein Kappenmacher hierselbst hatte sich dem Verkauf der Loose der Hamburger Rothe Kreuz=Lotterie unterzogen. Er versiel in ein Geldstrafe von fünf Mai
A
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeigs.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 24 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende# Jacob Hirschmann, Köln, Merovingerstraße 10.
Elise Nelles, Köln, Trankgasse 24.
Th. Straube, Köln, Martins=Abteigasse 6.
Hch. Weigel, Köln, Bollwerk 3.
Clemens Winterich, Nippes, Siebachstraße 23.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die 1 stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. nm
n— innnernanoine konnen sich auch 9.
hausbewohner den Erh alt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besonderr stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Veitagg#
in unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Ba##
entaeltli hofstraße
in

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 31&a Bamstag, 1. Febritar 1896.
Seite 5.
hal, im iben außer che für die innen sind straße 108) die Wahl
schluß der ert werden. der Bayenzu nur die nothwendig der äußer e, nament en erhalten schoß hatte ine Trepp schießscharte Raum für zsraum für e bei Ueberumgekehrt. Obergeschoß umgestaltet cken werden. geschaffen: Bröße bei lleter Größe n 11 zu 12 des SenaRäume, wie ecke in Ausbequem zu. icht worden. tie, die zur besessen. Die werden, wie iden haben. alten, dessen Dieser Ueberten Zugang rd. Da der il der Eisendas Geleise ind auf das 500 M. und
kommen die der Stadtgen— zu verden daher erungen dey und 9 ause ermordeten kfurt hierher
verübte in u Einbruch ne Hose gerafe von 18 Rh. war beefälscht und st zu haben. serz vorliege. idigung von ten GefängBickendorf Gefängniß irf stahl darag von 36 eine Straf ürer, welcher b derzeit in Widerstands
zt, sich einen m Publicu e Medicinal ngs-Anzeigen sich auf den tzi war, wal Beschuldigten. ne Cigarren Ihr Cigarren. er Verputzer en hatte, er rober Unfue auch einem u einem Tag enfeld machtt ichs schuldig nden Schut Ein Kappenburger Rothe n fünf Maik
Inzeigtt.
en Sonnnd 24 von Folgende:
Höchst empfehlenswerth!
Gebrüder Leder's dalsamische Erduußöl=Seife, unübe troffen in ihrer unsehlbaren Wirkung gegen rauhe spröde Haut, verleiht sie den zartesten Teint; à 30 J und à Packet 4 Stück) 1# Dr... Béringuier's aromat. Kronengeist(Quintessenz’kau de Cologne), ein äußerst seines Parfüm, dient zur Erfrischung der Lebens geister und zur Stärkung der Nerven; à Flacon K 1,25 und 79 J. Dr. L. Berinquier’s Kräuterw rzel=Haaröt zur Stärkung und Verschonerung der Kopf= und Barthaare, sowie zur Beseitigung der Schuppen à 75 h.
Das Depot der obigen Specialitäten befindet sich fur Koln a. Rh. bei Th. H. Ries, Follerstraße 85
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, per Centner 65 Pfg. franco Hans Köln.
Briketfabrik Türnich, Vost Mödrath.
Kirchengelder
zu geringem Zinssuß ohne Provision sind a szuleihen.
Fr.=Offerten u. N 123 an die Geschaftsstelle d. B.
Mon
Lindenthal.
sonders empfehle merne
Kaffees,
Chinesischer Thee
Bei Bedarf in Colonialwaaren empfehle alle in dieses Fach? einschlagende Artikel zu billigsten Preisen und in bester Qualität. Ganz&ap;
besonders empfehle meine selbstgebrannten
Java a Pfd..80—.60,*
Campinas„„.45— 1,35,*
in 1/10=Packeten à 22—26—30—40—.59 3 „„55—65—75—90—100„ 2sowie
AVIA la. Holsteiner Butter per a.19 K
Naturbutter. Ia. Schweizerbutter ohne Salz„.05 a
mit Salz
3W. I. Antoni, Dürenerstraße 179.8
rrg
Fernspr. Nr. 244 A. Ehrenfeld.
Fernspr. Nr. 244 A. Ehrenfeld.
Galvanoplastische Anstalt
Köln-Nippes,
Comptoir: Sechszigstraße 48,
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend
zur Auffrischung von Kunstgegenständen aller Art in Vernickelung, Verkupferung, Versilberung, Vergoldung 2c.; ferner in Verslberung und Vernickelung von Tafelgeräthen, Lampen, Figuren, Schmuckgegenständen. Waffen 2c.
Größte Einrichtung zur Vernickelung von Defen, Herden, Fahrrädern und deren Zubehörtheilen. Vergoldung und Aufarbeitung von Kronleuchtern
in hochfeinster Ausführung.
Bestellungen per Postkarte oder Fernsprecher werden auf Wunsch abgeholt und wieder zugestellt.
für die Zu
beigegeven.
(Feuilleton,
sel=Ecke heize, Spie auch Unter
Pfg mongt:
sondere
Ecke
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uedernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
e d z
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Gau, Notar a.., Köln, an Lardrosaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngs ragen; Entwurs von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arraug ments;
Concessionsge uche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstunden—1= und—.=
3 Kölner Volksschulküche. Im Herbst vorigen Jahres wurde im Schulhause am Georgsplatz mit den Versuchen begonnen, die Schülerinnen der obern Klassen der Volksschulen praktisch mit der Füh rung einer bürgerlichen Küche bekannt zu machen. Die Einrichtung hat sich vortrefflich bewährt, und es ist daher vielfach der Wunsch laut geworden, denjenigen Mädchen, welchen in frühern Jahren derartiges nicht geboten worden ist, Gelegenheit zu geben, das Versäumte nachzuholen. Es soll jetzt auch damit ein Anfang gemacht werden, indem während der Nachmittagsstunden von 4 Uhr ab in der bestehenden Schulküche ein zweiter Kochcursus eingerichtet wird, in welchem Mädchen über 14 Jahre gegen eine geringe Vergütung unterrichtet werden. Dieselben können also während des Vormittags im eigenen Hause thätig sein und sogar die neugewonnenen Kochkennfnisse sofort in der elterlichen Küche verwerthen. Anmeldungen sind baldigst im Rathhause bei Hru. Stadt=Schulrath Dr. Blumberger zu machen.
8 Nippes, 29.Jan.1896. Heute fand in der Restauration Chr Herkrath eine Besprechung statt behufs Beschaffung eines Denkmals von Seiten der Pfarrgemeinde auf der Grabstätte des verstorbenen hochw. Hrn. Kaplan Meyer. Die zahlreich erschienenen Pfarrgenossen begrüßte Hr. Pastor Kruth, welchem der Vorsitz übertragen worden war, indem er seiner Freude darüber Ausdruck gab, daß die Anregung zu der Versammlung von den Mitgliedern der Gemeinde ausgegangen sei. Dieser Umstand sei ebenso wie die beispiellos zahlreiche Betheiligung an dem Begräbnisse des Dahingeschiedenen ein höchst ehrendes Zeugniß für den christlichen Sinn der Gemeinde. Die Versammlung faßte folgende Beschlüsse: Das Comité, welchem die Beschaffung des Dentmals übertragen werden soll, bildet sich aus den Mitgliedern des Kirchen=Vorstandes und erweitert# nöthigenfalls durch Mitglieder der Gemeindevertretung. Weil der Verstorbene als Priester allen Mitgliedern der Gemeinde gleich nahe gestanden hat, so sollen auch alle Mitglieder der Gemeinde um einen Beitrag zu den Kosten des Denk mals angesprochen werden. Das Comité wählt aus seinen Mitgliedern einen engern Ausschuß, welcher mit Sachverständigen in Verbindung tritt. Mehrere von diesen und dem Ausschuß gewählte Pläne werden 14 Tage lang in der Pfarrkirche zur Besichtigung ausgehängt und einer späer zu berufenden Versammlung aller, welche zum Denkmal beigetragen, zur Auswahl vorgelegt.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Haus= und Grundbesttzer=Verein. In der am
Mittwoch=Abend im obern Saale des Krystall=Palast abgehaltenen Vereinsversammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schlegel zunächst kurzen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Der Vorstand hat 27 Sitzungen abgehalten; General=Ver sammlungen fanden sechs statt. In einer Reihe von Eingaben an das Abgeordnetenhaus, den Herrn Ober=Präsidenten, den Herrn OberBürgermeister usw. hat der Verein Stellung genommen zum Gerichts kostengesetz und Notariatsgebühren=Ordnung, Steuervertheilung, Straßen Reinigung usw. Das Vermögen des Vereins hat sich um 756 M. vermehrt. Bei der Vorstandswahl wurden die nach der Reihe aus scheidenden Herren Baaser, Heiden, Kerzmann, Pilartz und Schlegel fast einstimmig wiedergewählt und an Stelle des freiwillig ausgeschiedenen Hrn. Director Jaeger und des verstorbenen Hrn. Itz nplitz die Herren Rechtsanwalt Hummelsheim und Geometer Panthel gewählt. In der auf der Tagesordnung stehenden Besprechung des Antrages Stelzmann Lent befürwortete Hr. Landgerichtsrath a. D. Merlo nachstehenden, dem Stadtverordneten=Collegium zu unterbreitenden Antrag:„Die Stadt verordneten=Versammlung beschließt, eine besondere Commission von zwölf Mitgliedern zu ernennen, welche von der im Jahre 1895 seitens der städtischen Verwaltung an die Aufsichtsbehörde zur Rechtfertigung des Steuervertheilungs=Planes eingereichte Zusammenstellung der communalen Ausgaben, sowie auch von der für das Etatsjahr 189697 bereits vorhandenen oder noch anzufertigenden eben solchen Aufstellung Kenntniß nehmen und sodann eingehend prufen soll:
1. ob die Vertheilung der directen Steuern zwischen Eintommensteuer=Zuschlägen und Realsteuern, sowie ferner auch zwischen Grund=, Geräude= und Gewerbe=Steuer in der Stadtgemeinde Köln den Vorschriften und Grundsätzen des Communalabgabengesetzes entspricht ooer nicht, und im letztern Falle 2. wie nach den hiesigen thatsächlichen Verhältnissen diese Vertheilung vorzunehmen ist und ob etwa zugleich auch die Einführung besonderer Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuern nach§§ 25 und 29 des Communalabgabengesetzes angezeigt erscheint, sowie 3. welche Schritte erforderlichenfalls seitens der Stadtv rordneten=Versammlung gethan werden sollen, um eine Aenderung des Verfahrens der Aufsichtsbehörden bei der Ausführung des Communalabgabengesetzes herbeizufuhren.“
In der weitern ausgedehnten Discussion beantragte Hr. Emanuel die Annahme nachstehender Resolution: Der Antrag Stelzmann=Lent vom 9. Januar 1891 beruht auf der falschen Voraussetzung, daß die Unzufriedenheit der Haus= und Grund=Besitzer mit der Steuervertheilung auf der ungerechten Steuervertheilung zwischen Haus= und GrundBesitz basire, während der Haus= und Grund=Besitz sich in solidum den andern Steuergruppen gegenüber für überlastet erklärt. Der Köiner Haus= und Grundbesitzer=Verein ist der Ansicht, daß die im Communal= Abgabengesetz vorgesehene Aufrechnung, wie viel jede Interessenten Gruppe auf Grund jeweiliger Abwägung von Leistung und Gegenleistung aufzubringen hat, grundlegend und unentbehrlich ist für jede Steuervertheilung, auch für die Untervertheilung innerhalb der einzelnen Interessenten-Gruppen. Der Antrag Stelzmann=Leut befaßt sich nur mit einer solchen Untervertheilung, ohne einen Grund anzugeben, weshalb er die Vertheilung zwischen den andern Gruppen nicht berührt haben will. Derselbe ist deshalb geeignet, unsere auf eine gesetzmäßige Vertheilung hinzielenden Bestrebungen zu vereiteln und verfolgt offenbar den Zweck, die nach früherm Gesetz zulässige willkürliche Schätzung in das neue Communal=Abgabengesetz hineinzutragen.“ Nach weitern Ausfüh rungen der HH. Justtzrath Müller, Delpy und Schlegel wurden der Antrag Merlo und die Resolution Emannel einstimmig angenommen; beide sollen der städtischen Verwaltung zugestellt werden.
0 Im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums wird am Montag, den 3. Februar, Abends 7 Uhr Herr Hilburg in der Anla des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse einen Experimental=Vortrag über die Röntgen=Strahlen halten.
Die Kölner Narrenzunft veranstaltet am Sonntag, den 16. Februar, Nachmittags 5 Uhr, im großen Gürzenich=Saale ein DamenComité zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls und der Blinden Werkstätte.„
Stimmen aus dem Leserkreis.
1767 Bau einer neuen Kirche in Ehrenfeld. Meine unter Nr. 1762 der Stimmen aus dem Leserkreise abgedruckten Ausführungen bedürfen in so fern der Berichtigung, als durch Versehen eine Million Ziegelsteine statt drei Millionen angegeben worden sind. Dieses Quantum liefert das zum Geschenk angebotene Kirchen=Baugrundstück.(Normalpreis für 3 Mill. M. 60,000, Herstellungspreis auf dem Grundstück nur 30,000 Mark). Die Berechnung ummt
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssit seit-1sr;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.
Um vor Eintreffen der Frühjahrs=Sendungen mit den großen Lager=Vorräthen zu räumen, verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Für Wiederverküufer günstige Gelegenheit. Größere Posten zurückgesetzter Waaren.
Christian Wolff, Neumarkt.,
: Warnung!:
Da in letzter Zeit von gewissenlosen ## mir seit 30 Jahren allein echt fabricirte
: Medicin-Bitter:
* nachgemacht wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine
##en.it Gieme!amkel versehon sind und von 132 der benachgemacht wird, so theile ich ergebenst min Lep##“,
Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der be# rühmtesten Aerzte Curopa's untersucht und fur den besten Bitter befunden, welcher fabricirt wird. Atteste ronnen in meinem Geschäftsbureau eingesehen werden. Dieser weltberühmte Medicin=Bitter ist zu haben in fast allen Wirthschaften und Delicatessen=Geschäften Köln's und Vororten per Liter
# Liter M..20,., Liter M..80, 1/4 Liter M. 1.
Köln, 26. Januar 1896.
.,
*
Korn. To. HamnutVerb.
3 Julius Schützendorf.
Quäker Oats
lässt sich Mient ein auf Reclame. Polemik.
Jetzt werden Tausende Musterpackete gratis durch die Stadt verbreitet. Jedermann wird gebeten, das Muster mit Aufmerksamkeit zu kochen und zu versuchen.
Wer dann nicht offenherzig gesteht: Qnäker Oats ist doch ohne Widerrede die reinste, die schönste Hafergrütze, der st ein verstockter Verneiner.
Wir bedauern den Mann.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
chmiedeciserne Betten auf Nollen,
alle begu. zusammenklapppar Bett Mark
Nr. 1 mit Matratze und Keilkissen 16 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 3 m. Drellseegrasmatr. u. Reilk. 22
5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
6 nen stes Schrankbett mit
Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Diellseegrasmatratze, Keil 32
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack, echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 A an liets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppoecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik,
Köhn, 14 Kreuzgasse 14,
ain
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Für nur
5 Mark,
mit Glocke 50 Pfg. extra,
versende gegen Nachnahmemeine
gut abgestimmten, als die besten anerkannten Non plus ultra- Concert- Zug. Harmonicas, 35 cm hoch, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 Stimmen, 3 Bälgen mit Ecken schonern, 2 Zuhaltern, 7. Nickelbeschlä gen und offener Nickel=Claviatur, des halb starker, orgelartiger Musik. Stimmen fast unzerbrechlich. Schule umfonst. Verpackung frei. Porto 89 Pfg. Garantie: Zurück nahme, wenn meine Instrumente nicht gut ausfallen. Tausende Nachbestelungen.
Herm. Severing.(Westialenz.
In der Garantie, die ich leiste, liegt die beste Burgschaft für die Lieferung eins guten Instruments, nicht in marktschreierischen Annoncen
Feinste frosttreie Waare.
Tannenzapfen. Eifelnieren. Blaublüthe. Mühlhäuser. Sandrothe. Magnum bonum. Weisse.
C. Gesse,
Heumarkt 18.
Fernsprecher 766.
S
Kohlen=
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Socten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mlar
Fernsprech Nr. 852.
# Die vorzüglichen
EFKNORR'S Maccaroni
„mit dem Hahn“
als Schutzmarke, sind fri-ch ei, get offen bei:
Ludu. Fromm, Köln.
Breitestrasse 122.*
Zrei Hobelbänke zu verkaufen.
P Köln=Nippes, Merheimerstraße 110.
Carneval.(Pernscher, Bicheß
billig zu verkaufen. Eigelstein 101

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 51* Samstag, 1. Februar
Königlicher
Hoflieferant.
P. W. Ossendorff,
Waidmarkt 31-39.„Zur guten Quelle“. Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Der diesjährige
Ausverkauf
Verein für
Gartencultur und
Botanik.
3 General-Versammlung 3p
* Sonntag den 2. Februar 1896,
Morgens punkt 11 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft. Tages=Ordnung: Bericht der Kassen=Revisoren, Entlastung des Cassirers, Proclamirung des Vorstandes und Ersatzwahl eines Vorstandsmitgliedes.
Hierauf:
Monats-Versammlung.
Aufnahme neuer Mitglieder
Vortrag und Pflanzen=Verloosung
Der Vorstand.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Ergebenste Einladung
einer
großen Bürger-Versammlung
auf Montag den 3. Februar 1896, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Nöhrerg. 21.
Tagesordnung:
Reform der Kölner GemeindeBesteuerung.
Wein-Restaurant
Martinstraße.
glieder und Gefinnungsgenosen um recht zahlreiches und pänktlichs
Im Anstich ein
schönes kuder 1893er
Erscheinen.
Eintritt unentgeltlich.
mit 10% Rabatt bei Baarzahlung
endigt Donnerstag den 6. Februar Abends.
Hervorragend günstige Gelegenheitskäufe in:
Leinenwaaren, Wäsche, Tisch-Gedecken, Kleiderstoffen, Damen-Mäntel, Damen-Costümes, Teppichen, Gardinen,
Polstermöbel, Bettwaaren.
Geurundet 1838.
— Gesellschaften
empfehle meinen
aal.
n<space> N ä c h s t e<space> G e l d= L o t t e r i e e n!—<space> Metzer Dombau=Loose K 3,30, oe Zieh..—10. Febr. 1896.
Kölner Dombau=Loose 3 M
ger Zieh. 27. Februar 1896.
Münst. Lamberti=Loose 10 M.
e Zieh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Debit von H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Schuhe für Damen u. Herren
schon von M..50 u. 2 M. an.
Joh. Pennig, Köln,
Heumarkt 59—
(Denkmal).
Bestes Ochsenfleisa
ohne Unterschied der Stücke
Pfund 50 Pfg
Ferculum 34.
ahlreiches und pünktliches
Der Vorstand.
Katholischer Volksverein,
Unser zweiter diesjähriger
Carnevalistischer Familien=Abend
(Reden. Lieder und Tanz)
findet Sonntag den 9. Februar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Stadtwaldsaale des Fränkischen Hofes statt.
Der Vorstand.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch noch am Saal=Ein gang und bei nachstehenden Herren zu haben ist: Stadtrath Gorissen, Heumarkt 17; Binot, Vor den Siebenburgen 25; Hammelrath. markt 15; Forsch, Komödienstraße 12; Hamm, Eintrachtstraße 115; Rosen, Röhrergasse 38.
Zoologischer Garten
Samstag, 1. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
89
Am
1896
(im großen Saale des Fränkischen Hofes).
Sonndag den zwenten Februarif A D
(des Abends um 8 Uhren)
alß an deme Lichtmeßdage feyern Wir eyn gantz sonderlich
Mascaren undt AUlummereyen
auff derer Volkswieß, an deme eyn jedweder Zunfbroder, item auch jedwedes Zunfschwesterleyn so wol mit: alß ohne Masca oder Larffen gebührlichen Ahntheyl nehmen soll, dessen Wir euch hiemit ondt mit Ernst ondt Nachtruck Kenintnuß geben.
Der Eynlaß geschieht:
1. sor Zunfbröder= undt Schwesterleyn: gen den Dividenden=Convon Nr. 6 unßerer Ahntheylscheyne,
2. for Frembde: gen Eynlaßscheyne zu Mark 1,50 die Person, so da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
M. van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; O. Papper mann, Neubau Hotel Disch Bruckenstraße, Breitestraße 75 und Unte Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die elf Ambomeister Der Bannerhär:
der Kölner Narren=Zunft. Jean
Nt. Von wegen derer Sonndagsruh wolle man die Eyntrittskarte: in denen Debitstellen vor 2 Uhren nachmittags eynlösen.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg, Casino-Gesellschaft
Marnevalistischer
*
..T
1873.
Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. 1906;
24. Legislatur=Periode.
Samstag den 1. Februar, Abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse:
II. Masken-Ball.
Madken=Abzeichen vorgeschrieben. Fremde haben Zutritt. Karten sind in den bekannten Debitstellen, auf unserm Bureau und beim Cassirer, Mauritiussteinweg 22, zu ermäßigten Preisen zu haben.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath:
Jos. Wingender, Prasident
Eine Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Dürkheim a. Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten aud J 4692 an Rudolf Mosse, Krankfurt a. M.
im Gürzenich
den 1. Februar 1896,
8 Uhr.
Einlaß 7½ Uhr.
Eingang nur Martinstraße.
Garderobe im Börsen=Saale.
Köln.
Samstag den 1. Februar, Abends 6 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisehen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zur Opcrette„Banditenstreiche“ von Suppe.
3.„Herzbleamer’“, Mazurka von S rauss.
4. Volksscenen aus der Oper„Evangelimann“ von Kintzel.
5.„Schle-ische Lieder“, Walzer von Bilse.
6. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Zweiter Theil:
7. Ouverture„Comique“ von Kéler Béla.
8.„Ave Maria“ von Schubert.„„
9. Melodieen aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
10. Walzer aus der Operette„Das Sonntagskind“ von Millöcker
11.„Paraphrase“ von Nesvarlba.
12.„Die Amazone“, Polka von Renaux.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carnevals-Gesellschaft
Eintracht
Samstag den 1. Februar 1896, Abends 8 Uhr:
des Hotel zum„Reichshof“ und
Restaurant„Zwaro“.
Vorzügliche Küche, Hamburger Buffet, reingehaltene Weine. Zum Ausschant gelangen Dortmunder Actien, Bürgerliches Brauhaus Pilsen, Franciscaner Leistbräu.
H. Zwarg.
Altdeutsche Weinkneipe
Wein-Restaurant I. Ranges und Weinhandlung Hof 14.
Preislisten franco. Telephon 2486. Meller.
im Luisen=Saal, Ehrenstraße.
Montag den 3. Februar 1896, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Krystall=Palast(Schildergasse):
6. Sitzung(mit Damen).
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts. unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Einlaßkarten für den Masken=Ball sind zum ermäßigten Preise von 1. sowie zur Sitzung von 753 a Person zu haben in den Cigarxen=Handlung der Herren Jean Brüncker, Franz Schieffer, Hohestraße, W. Nix, pforte, Jean Gummich, Schildergasse, Otto Pappermann, Brückenst## und Breitestraße, Imhoff, Bolzengasse, Gebr. Moers, Friesenstraße, Vet. Frinken, Mittelstraße, H. Giffels, Glockengasse, Aug.
Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße, R. Walveck, Fleischmeng Niedieck, Blaubach, und Jos. Freis, Marzellenstraße.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath
nstroß.
erge
Buchen=Brennholz, 28.
für Bäcker, Metzger, Kaffeeorennereien, Luftheizungen u. s., pu vertrocken. liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von Zeche Laugenbrahm,
Wilh. Harf, Luxemburgerstr. 92. kernspr. 2525.
St. Franciscus XaveriusMissions-Verein.
Sonntag den 2. Februar sowie das ganze Jahr hindurch findet se
ersten Sonntag im Monat, Nachmittags 4 Uhr
Missions=Andacht mit Predigt in der Minoritenkirche
statt, wozu besonders die Mitglieder aller Pfarreien hexmit einladet
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.