ie Gewerbe. im Interesse. zahl der in se ist, daß, aße benutzt bei Schluß den müssen,
Leiter der nerhalb der jeben.
aß alle dieWahllocale blhandlung
Decker,
erbegerichts.
ahl.
agung in die sorgen ließen. Folge dessen Um etwaigen er den Namen sind, sich am rst. Aachenerrd überhaupt
ihrer Wahlpruch nehmen
zu wählen.
den noch zur
Arbeiter
geben.
ir 1896, von
gs 5 Uhr bis 64.
abl
eistergetragen sind.
Dick
Vorstand.
ontoirversende ich, reicht, zum .60. Goldmner- Uhren 8 Gang 2 Jadre etten für Herren " Geldin Rlage uhren à u.—. er vorder. Gelddurch die Firma:
-Vestrieb in r.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
#tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 8.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 23. Februar 1896.
.O. Bachem. Brendgen in
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
lustig rollen
der Düte die Cigaretten
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für Monat März.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1896.
X An der Pumpe.
Erlebnisse von Hermann Mänes.*)
Sie steht in Köln gar nicht weit von dem traulichen Heim, in welchem ich jetzt mit meiner lieben kleinen Frau Mimi so behaglich und zuf jeden wohne, auch nicht sehr entfernt von der Stätte, wo ich geboren bin, an welcher ich meine Knaben= und JünglingsJahre verlebte: vom Elternhause.
Sie ist eine ganz harmlose Pumpe, wie es deren früher wohl eine ganze Menge in uns rer Stadt gab, und steht, angelehnt an ein altes graues Haus, dreist auf dem Bürgersteig, dessen Nutz und Zweck sie zu über drei Vierteln für sich in Anspruch nimmt. Aus diesem und noch vielen andern Gründen weiche ich jedes Mal beim Vorübergehen an ihr höflichst und artig zur Seite, um mehrere Schritte über das Pflaster zu wandeln und erst hinter ihr den Bürgersteig wieder zu betreten.
Ich kam früher sehr häufig an ihr vorüber. Der Weg zur Kirche ging an der Pumpe vorbei, zum Gymnasium, zum Mittelpunkte der Stadt, zum Bahnhof und später zum Amtsgericht— immer mußte ich an ihr vorüber, und jetzt grüßen wir uns wie alte Bekannte, wie zwei Leute, die an einander Antheil nehmen, weil sie vieles und mancherlei zusammen erlebt haben.
Ich erinnere mich, daß ich als ganz kleiner Bengel, so oft ich vorbeikam, sei es lausend oder in ruhigem Gehen, jedes Mal den großen Schwengel ergriff, ein Stück mit mir zog und dann — klatsch!— zurückschlagen ließ. Die ehemalige Wasserspenderin aber hat es mir übel genommen, daß ich sie dadurch so häufig an ihr jetziges Unvermögen, ihren Beruf zu erfüllen, erinnerte, denn sie hat mir fürder vielen Kummer bereitet, schließlich aber, weil sie im Grunde genommen doch eine gutmüthige Alte war, mir zu meinem größten Glück verholfen— nämlich zu meiner Frau. Doch ich will nicht vorgreifen, sondern ganz der Zeitfolge nach meine 1 Erlebnisse an der Pumpe erzählen.
Daß es gerade an ihr war, wo meine Mutter mich dabei ertappte, wie ich eifrig und begierig den Inhalt einer Düte studirte, mit welcher sie mich aus dem in der Nähe liegenden Conditorsladen hatte kommen sehen— daß sie dort gerade mir die Düte aus der Hand nahm und der Pumpe zu Füßen in die Gosse warf, daran war die Pumpe nicht schuld, allein ich war überzeugt, daß sie innerlich hämische Freude darüber empfand.
Als ich ehrsamer Quartaner geworden war, sah ich mit Verachtung auf die Bonbons herab, das heißt nach außen hin— wenn ich mich unbeobachtet wußte, schmeckten sie noch immer gut. Dagegen erstand ich mir eines Tages nach der Schule sehr stolz für 20 Pfennige 25 Cigaretten, und da ich die Büchr unterm linken
Arm trug, nahm ich das Bläschen in die linke Hand, so daß
voraussichtlich kein Unberufener auf der Straße die verbotenen Früchte bemerken konnte. Da— gerade an der Pumpe begegnet
mir der gestrenge Herr Ordinarius. Ich ziehe mit der Rechten den
Hut, vergesse aber während des Grußes der Pumpe auszuweichen.
Mit hörbarem Ton stößt der linke Ellbogen gegen den oft mißhandelten Schwengel, mit noch lauterm Klatschen fliegen die Bücher
99 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
auf die Erde—
darüber hin.
Kaum erblickte der Furchtbare die streng verpönten Rauchröllchen, und schon stand er neben mir:„Wie kommst du an die Clgaretten?“
„Die hab' ich mir gekauft...“
„Was kosten sie?“
„Zwanzig Pfennige.“
„So! Erstens strengstes Verbot übertreten! Zweitens Absicht: a. elterliches Haus mit scheußlichstem Geruch zu verunreinigen, b. dir selbst den Magen zu verderden mit den übeln Folgen! Drittens Geld unnütz ausgegeben!... Erstens bekommst du am MittwochNachmittag eine Stunde Arrest! Zweitens übersetzest du zur Strafe des Cornelius Nepos Aristidem ganz und läßt die Arbeit vom Vater unterschreiben! Drittens... da, die kosten nichts!“ klitsch! klatsch!— ich fühlte an beiden Wangen und Ohren scharfes Brennen.
Der Pumpe wurde ich auf diese Weise nicht hold und dem Herrn Ordinarius auch nicht. Beide aber schienen siv nichts daraus zu machen; denn sie blieb vor wie nach unentwegt stehen und ärgerte mich ebenso unentwegt weiter, und er— brachte mich auf dem Gymnasium bis zur Obersecunda.
Mit dem neuen Klassenlehrer kamen weniger häusliche Arbeiten, viel mehr freie Zeit und demgemäß neue Bestrebungen in des Jünglings Herz. Als ob man mit sechszehn Jahren nicht eben so tief empfinden könnte, wie im Alter von fünfundzwanzig, dreißig Jahren! Als ob die Liebe sich nicht hinwegsetzte über Zeit und Raum, Alter und Stellung!
Es war des Conditors Töchterlein, schön wie die Rose im Garten, oder wie die zarteste Blume der Prairie. Sie gestattete mir, sie zu grüßen, ja, da ich mir die Kühnheit faßte, an der Pumpe sie anzusprechen, da erlaubte sie mir auch am andern Nachmittag auf einem Gang durch die Stadt ihr Begleiter sein zu dürfen. Wie pochte mein Hire so selig, so erhaben und glücklich— ich war sogar der Pumpe dankbar, anstatt daß ich argwöhnisch mich vor ihr gehütet hätte, wie es so viel besser gewesen wäre!
Anderthalb Stunden waren wir zwei glücklichen Menschenkinder ausgeblieben.
„Hier an der Pumpe müssen wir uns aber trennen, sonst kann man mich von Hause aus bemerken; meine Schwester klatscht alles.“
„O, bitte, Fräulein Jettchen, gehen Sie noch nicht fort; es ist ja noch so früh, und hier an der Pumpe können wir noch so hübsch ein Weilchen plaudern, wie Hermann und Dorothea am Brunnen.“ „Nun ja denn, aber nur ganz kurz noch.“
„Sehen Sie: ich wußte, daß Sie so liebenswürdig sein würden; der Abend ist aber auch gar zu schön... o weh! Da kommt meine Mutter!"
„Meine Schwester!“
Die Trennung war wortlos und gewaltsam eilig. Wie es mir zu Hause erging, möchte ich verschweigen.
Nach einigen Tagen traf ich Jettchen an der Pumpe.
„Sehen Sie,“ klagte sie sofort,„wären wir doch nicht gerade hier stehen geblieben! Ich habe zu Hause arge Schelte bekommen. Mit Ihnen darf ich nie mehr sprechen.“
Sprach's und ließ mich in fürchterlichem Zorn auf Schwestern und Pumpe stehen. Der letztern schrieb ich die Zerstörung meiner ersten Liebe zu und das ganz mit Recht.
Nachdem das Gymnasium absolvirt war, verließ ich die Stadt für drei Jahre. In den Ferien hatte die Pumpe keine Gelegenheit, mir einen Schabernack zu spielen. Aber als ich am Morgen der Referendar=Prüfung unter dem neuen Cylinderhut auf beflügelten Sohlen, im Frack die Straße hinauf eilte, da hielt sie diese Verlängerung meines Hauptes für auzu hochmüthig, und während ich durch elegantes Einziehen der rechten Hüfte geschickt auswich, stieß sie mit ihrer vorspringenden obern Ecke ebenso geschickt die Angströhre mir vom Kopfe in den schönsten Matsch. Ich mußte im Galopp zurück nach Hause und meines Bruders Chapeau Claque mir aneignen. Fast wäre ich zu spät gekommen, und das that des Examens vorzüglichem Verlauf gewiß einigen Abbruch.
Referendar war ich nun, uno zwar ein so hoffnungsvoller, wie eben jeder Referendar ist welcher frisch gebacken in die Gesellschaft und in's Adreßbuch gesetzt wird. Ich fand, daß ich eine ganz bedeutende Persönlichkeit, ein wichtiges Mitglied der menschlichen Gesellschaft sei, ich fühlte kurz gesagt den Justizminister in mir.
Weshalb sollte ich da nicht an's Heirathen denken? Einstweilen konnte ich ja schon'mal Umschau halten unter den jungen Damen; da brauchte ich mich so sehr gar nicht zu beeilen, sondern konnte recht gründlich wählen. Dann aber auch rasch zugreifen! Die Verlobung kann ja ein paar Jahre dauern, und schon werde ich Assessor sein und— ich heirathe nun eben.
Ein Jahr lang musterte ich also mit prüfendem Auge den Kreis junger Mädchen, in welchem ich mir vorkam wie etwa eine silberne Kaffeekanne, die auf einen Tisch gestellt wird, um welchen zehn bis fünfzehn ältere Damen mit Strickstrumpf und Häkelei sitzen.
Noch ein weiteres halbes Jahr schwankte ich zwischen dreien, und da dann eine von diesen, und natürlich gerade die, welche mir am besten gefallen hatte, mit einem dicken Kaufmann sich verlobte—
ein Glück, daß ich sie nicht genommen hatte, da sie so schlechten Geschmack entwickelte!— und da die zweite etwas stark blond und trotzdem etwas wenig sanftmüthig schien, so— hatte ich als zweijähriger Referendar mich glücklich entschieden. Am Sylvester=Abend war mr's klar geworden, daß Anna, die schwarzlockige und dunkeläugige, mein einziges Glück war.
Der Neujahrsmorgen war ja gerade der richtige Tag, mich in der Bauquiers=Familie einzufuhren. Ich bekleidete mich also mit dem modernsten schwarzen Bratenrock, stülpte meinen mittlerweile mehrmals sehr schön aufgebügelten Cylinderhut auf, strich buttergelbe Glacéhandschuhe an die Finger und verließ das väterliche Haus, nachdem ich dort ganz zart angedeutet, daß ich vor einem der wichtigsten Schritte meines Lebens stände. Aber ich hatte die Rechnung ohne die Pumpe gemacht.
Einige Schritte, ehe ich an der Pumpe vorüber mußte, sehe ich von weitem Anna selbst mir entgegenkommen. O weh, mein rechter Handschuh sitzt ja erst an vier Fingern! Also schnell das Ding vollständig angezogen und glatt gezupft! Dabei merkte ich kaum, daß ich mit der rechten Schulter und dem rechten Knie unsauft gegen etwas Hartes, Eisernes anstieß, sondern wonnige Freude zog mir in's Herz, daß ich Anna in tadellosestem Habitus, vom Kopf bis zu Fuß herausgeputzt wie eine Puppe— a quatre épingles — meinen verbindlichsten Gruß spenden konnte.
Auch sie sah entzückend aus; wie die morgenfrische Frühlingsluft, in eleganter Winterkleidung, schwebte sie einher. Das köstliche Rosenroth der Jugendust und der Januar=Kälte lag auf ihren Wangen, ein liebliches Lächeln spielte um ihre Lippen— aber was ist das? Ihr Lachen wird spöttisch, boshaft=hämisch, voll Schadenfleude, lieblos, ein Lachen, als wenn... wie zum Beispiel... mir fällt kein Beispiel ein— ein beispielloses Lachen! Jäh stockt mein zum Gruß geschwungener Arm, der Cylinder steht einen Augenblick in der Luft still, mein Herz fühlt einen Stoß! Ich muß wohl ein recht thörichtes Gesicht gemacht haben, wozu ich aber berechtigt war; denn ich fühlte mich so unschuldig, so ungerecht verlacht!
Ich war doch so hoffnungsfroh gestimmt gewesen, und das, weiß ich wohl, zeigt sich immer auch nach außen in einem anziehenden, fröhlichen und anmuthigen Gesicht; mein ganzes Aeußere war doch so makellos wie möglich— mein Auge überflog nochmal meine ganze vornehme—
Da! Was ich sprach, nein, nicht sprach, sondern zähneknirschend hervorstieß, war sicher kein wohlwollender Wunsch! Ueber die ganze rechte Hälfte meines nagelnenen Rockes, die ganze rechte Seite der rechten Hose zog sich ein kräftiger hellbrauner Streifen, klebrig anzufühlen— so abscheulich, so unasthetisch in der Farbenzusammenstellung mit dem schönen dunkeln Schwarz— so wüst, daß ich für das kommende Jahr als schlimmster Schwarzseher aufzutreten mich berechtigt fühlte.
Und die Schuld trug die Pumpe naturlich. Allerdings hing ein Täfelchen„Frisch gestrichen“ daran; aulein wer achtet darauf bei solcher Gelegenheit?
Unter den Stimmen aus dem Leserkreis las man am zweiten Januar einen donnernden Brand=Artikel gegen Pumpen und alles übrige, was den Begehern des Bürgersteigs im Wege steht und zu tausend Mißhelligkeiten Anlaß giot. Die Pumpe aber blieb stehen und steht heute noch.
Indeß scheint es, daß sie sich damals doch besonnen und erkannt hat, daß sie zu weit gegangen und nun auch verpflichtet war, mir mal Gutes anzuthun. Die vier folgenden Jahre verliefen wenigstens ohne Unglücksfälle und sonstige Bosheiten von ihrer Seite.
Zum vierten Mal kehrte der Neujab##smorgen nach jenem mir mit hellbraunem Striche in's Gedächtniß geschriebenen wieder.
Als ich erwachte, stand mir jener schreckliche Tag vor vier Jahren lebhaft vor Augen, und ich mußte heute über mich selbst und meine Schwärmerei für Anna herzlich lachen. Sie war jetzt die Gattin meines Vorgesetzten, des Herrn Landgerichts=Directors, und hatte mich, den Assessor, gestern sehr liebenswürdig empfangen.
Es fiel mir auch jener Sylvester=Abend ein, und ich stellte einen Vergleich an zwischen dem damaligen und dem von gestern Abend. Wie köstlich hatte ich mich damals unterhalten! Strablend und glücklich war ich durch den Saal gestattert, während ich gestern mit nüchternem prüfendem Auge die Gesellschaft betrachtete, die jungen Damen musterte und bei Tisch sogar ernstlich mit meiner Nachbarin mich zankte. Mimi R. war klug, das mußte ihr der Neid lassen, dabei hübsch, das konnte kein Weiberfeind abstreiten, auch nicht unvermögend, wie allgemein bekaum— aber gestern Abend! Nein. so durfte ein junges Mädchen sich nicht geben, so spöttisch, fast bitter durfte sie nicht werden! Sie urtheilte ja fast lieblos, und wie rücksichtslos und zielbewußt sie mir widersprochen, wie kühn sie ihre ungereimten Widersprüche zu beweisen versucht hatte! Die Mädchen sind doch alle gleichwerthig! Und gestern war ich doch, glaube ich fast, so gut wie verliebt! Es ist schön, daß ich heute anders denke. Schließlich nützt es übrigens nichts, ich muß die obligaten Neujahrsbesuche doch machen, so lästig so was auch ist, die dehors müssen gewahrt sein.
So viel Sorgfalt wie vor vier Jahren legte ich nicht auf meinen Anzug; ich trat sogar ohne Handschuhe auf die Straße, das heißt ich hielt sie in der Hand.

soll das nicht komisch sein! Da kommt heute Mimi daher, genau wie vor vier Jahren Anna! In einem Anfall von Humor ging ich mitten über das Pflaster, obschon dies bei dem Glatteis recht unbequem war.
Dies Mal strich sie an der Pumpe vorbei— die heute nicht frisch bemalt war— aber doch hätte sie Ursache gehabt, die Pumpe zu verwünschen, denn während sie mich freundlich grüßte, strauchelte ihr Fuß, und mit einem kleinen Schrei fiel sie zu Boden.
Sofort eilte ich herbei, sie beim Aufstehen zu unterstützen; aber mit leisem Stöhnen sank sie zurück:„Mein Fuß!“
„Sie haben Schmerzen? Bitte, stützen Sie sich nur fest auf mich!“
Ein leerer Wagen fuhr vorüber.
„Droschke halt! Königstraße acht!“
Mit Aufbietung aller Kraft, aber möglichst vorsichtig, hob ich sie hinein. Wie tapfer verbiß sie den Schmerz! Wie rührend war ihr liebliches Antlitz, ihre schönen Augen, aus denen trotz aller Willensanstrengung zwei große Thräuen traten!
Ich stand noch am offenen Schlage.„Haben Sie starke Schmerzen?
„Ich glaube... mein linker Fuß... ist gebrochen!... Zu freundlich von Ihnen... mir zu helfen, aver... bitte, bitte... wollen Sie nicht mitfahren? Es schmerzt so!“
Ich stieg hinein und faßte ihre Hand.„Muth, Fräulein Mimi!
Es wird nicht so schlimm sein. Sie sind bald zu Hause, und ich bin a bei Ihnen. Fürchten Sie nichts, der Fuß ist wohl nur verenkt. Die verflixte Pumpe! Bitte, weinen Sie nicht mehr...
Ich wußte nicht, was ich aues sagte. Mein Blut wallte; in neinem Kopfe schwirrte es— ich sah sie vor mir, das bleiche reizende Gesicht, ihr dankbares, schmerzdurchzogenes Lächeln, ihren süßen lieblichen Blick! Ich wußte nur ganz klar, daß ich dies Mädchen liebte.
„Mimi, liebe Mimi! Es ist nicht der passende, aber der uns vom Himmel gegebene Augenblick! Mimi, ich bitte, ich rufe: höre, ich liebe dich! Du mußt aber auch mich lieben, hörst du, du mußt!
... Mimi sag', liebst du mich?“
„O Hermann!"
Fester drückte sie meine Hand. Da hielt ich mich nicht länger. Mit beiden Armen umsing ich ihre leicht wider trebende Gestalt und drückte sie herzlich an mich. Und sie wandte mit frohem Lächeln und inniger Liebe im Blick ihr zartes Gesicht, umrahmt von dem krausen blonden Gelock, mir zu.
„Schon zu Hause?“
Der Wagen hielt. Mit aller Vorsicht und Sorgfalt hob ich sie auf meine beiden Arme und trug sie hinein. Ihre Hände waren um meinen Nacken geschlungen, ihr Köpfchen ruhte an meiner Brust.
„Da hat also die Pumpe doch'mal was Gutes angerichtet!“ flüsterte ich.„ Gkrn 4
Das verstand sie nicht, aber ich hatte ja noch Gelegenheit, es ihr zu erklären!
Aus Westdeutschland.
b Neunkirchen(Siegkreis), 17. Febr. 96. Gestern Abend gegend 10½ Uhr entstand bei Birkenfeld unter halbwüchsigen Burschen eine Schlägerei, wobei auch das Messer gehandhabt wurde. In der Nähe von Birkenfeld fand man heute Morgen den Johann Söntgerath aus Leve rath bei Much erschlagen vor. Ein anderer Bursche aus Dörnchen bei Much wurde durch Messerstiche so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Erschlagene sowohl, wie der schwer Verletzte hatten an einer Tanzmusik theilgenommen, als deren Ergebuiß die Schlägerei zu betrachten ist.
[?).=Gladbach, 20.Febr.96. Mehrere Knaben spielten verbotswidrig auf dem Abladegeleise am Güterschuppen des hiesigen Haupt: bahnhofes. Von den Beamten verjagt, kamen sie dennoch zurück und tummelten sich an derselben Stelle weiter. Der zwölfjährige Sohn eines Fabrikarheiters stand gerade vor dem Puffer eines Prellbocks, als ein Waggon auf diesen stieß. Der Knabe kam zwischen die Puffer und wurde sofort getödtet.
M Barmen, 20.Febr.96. In der vergangenen Nacht wurde die große Riemendreberei von Karl Isringhaus durch eine Feuersbrunst vollständig eingeäschert. Das Feuer wurde gegen 4 Uhr Morgens bemerkt, hatte da aber schon so große Ausdehnung angenommen, daß die Feuerwehr, die wenige Minuten nach der Alarmirung auf dem Brandfihehr, die wenige Wilinien Nalne..„
platze erschien, sich darauf beschränken mußte, die benachbarten Gebäude schützen. Der Schaden wird auf etwa 40,000 M. geschätzt.
sprang, als es die gefährliche Situation gewahrte, von den Maschinen. Dies wurde dem Führer des Personenzuges zum Verhängniß; er wurde schwer verletzt unter einem Wagen hervorgezogen. Der Heizer Klemm verstauchte sich nur ein Bein, während der Führer der Güterzugmaschine sich beim Abspringen den Arm verstauchte. Von den Reisenden kamen die meisten mit dem bloßen Schrecken davon. Zwei Damen, die sich in dem Wagen, welcher über den Packwagen hinwegflog, befanden, sind wohl am schlimmsten zugerichtet worden. Die eine zog man unter dem Ofen, der ihr auf die Beine gefallen war, schrecklich verbrannt hervor, während die andere mit einer schweren Kopfverletzung sich selbst aus den Trümmern herausarbeiten konnte. Bald nach dem Unglück war ärztliche Hülfe zur Stelle; die Schwerverletzten wurden nach der Station und von dort nach dem städtischen Krankenhause und dem katholischen St. Johannes=Hospitale gebracht. Das Unglück ist offeubar dadurch herbeigeführt worden, daß der Führer des Personen zuges das an der Unfallstelle befindliche Signal, welches auf„Halt stand, in Folge des dichten Nebels nicht bemerkte und durchfuhr.
V Sprockhövel, 20.Febr.96. Zwei gräßliche Unglücksfälle haben sich auf dem hiesigen Bahnhofe ereignet. Gegen Mittag wollte der Locomotivführer Heinrich Trappmann von Haltingen, aus dem hiesigen Stationsbureau kommend, über das erste Geleise nach seiner auf dem zweiten Geleise stehenden Maschine gehen, strauchelte aber und wurde von der Maschine des von Barmen kommenden Personenzuges so schwer verletzt, daß er sofort starb. Einige Stunden später wollte der Bergmann Ferdinand Hartmann von hier unweit der Zeche Hoffnungsthal das Geleise überschreiten, um seinen Weg etwas abzukürzen. Ein Personenzug erfaßte ihn und trennte ihm einen Arm und beide Beine vom Körper. Der Mann war ebenfalls sofort todt.
p Gelsenkirchen, 19.Febr.96. Eine machtige Feuersbrunst bereitete gestern Nacht den Fastnachtsfreuden ein jähes Ende. Es brach nämlich in dem an der Bahnhofstraße gelegenen großen Waarenhause der Gebrüder Kaufmann Feuer aus, das sich überaus rasch verbreitete und das Innere des umfangreichen Etablissements sammt allen den reichen Vorräthen an Manufacturwaaren, Betten usw. vollständig ver nichtete. Man schätzt den Schaden auf etwa 400,000., eine Summe welche zum Theil die Provincial=Feuersocietät, zum Theil die West deutsche Versicherungs=Gesellschaft zu tragen haben. Die in dem Hause wohnenden Angestellten des Geschäftes retteten nur das nackte Leben eines der Ladenmädchen konnte nur mit Mühe in Sicherheit gebracht werden. Da auf dem Hause auch ein Träger mit Telephondrähten angebracht war, und diese in Folge des Brandes zum größten Theil gerissen sind, ist auch eine empfindliche Störung des Fernsprechverkehrs
p. Gelsenkirchen, 20 Febr.96. Die Carnevalstage haben in den umliegenden Gemeinden zu argen Ausschreitungen, in dem benach barten Hüllen sogar zu einem Raubmorde geführt. Dort fanden Montag=Nacht heimkehrende Bürger einen achtzehnjährigen Mann in seinem Blute liegen. Der Schwerverletzte wurde nach dem hiesigen katholischen Krankenhaus gebracht, wo er gegen 7 Uhr Morgens verschied. Es war ihm nicht allein die Schädeldecke zertrümmert worden, sondern er hatte auch noch mehrere Messerstiche erhalten. Wie sich später herausstellte, war der junge Mann von zwei Männern überfallen, nieder geschlagen und beraubt worden. Die Mörder befinden sich bereits in den Händen der Polizei; es sind zwei Arbeiter aus Hüllen.
Ib Mainz, 20.Febr.96. Unter Aufsicht eines Premier=Lientenants finden hier gegenwärtig bei dem 117. Regiment drei Mal wöchentlich Uebungen im Radfahren statt. Neben dem raschen Fahren handelt es sich bei den Uebungen hauptsächlich darum, die Mannschaften im Fahren auf schlechten Wegen, Fußsteigen, im Walde, bergauf und bergab gründlich auszubilden. Es werden zu den Uebungen ausnahms los Kissenräder mit Stellvorrichtungen benutzt. Von einem ausgebildeten Fahrer wird eine Geschwindigkeit von 15 Kilometer in der Stunde verlangt.
*<space> D o r t m u n d,<space> 1 7. F e b r. 9 6.<space> I n<space> F o l g e<space> d e s<space> d i c h t e n<space> N e b e l s<space> h a t<space> s i c h<space> heute Morgen auf der Strecke Dortmund=Derne der Gronau=Euscheder Bahn ein schreckliches Eisenbahn=Unglück ereignet. Die Direction der Bahn meldet hierüber Folgendes:„Heute Vormittag 9 Uhr 22 Minuten ist bei dichtem Nebel der gemischte Zug 2 bei Einfahrt in
Station Eving mit Uebergabe=Zug zusammengestoßen. Zugführer Wiemann todt, Locomotivführer Becker schwer verletzt, ein Passagier Beinbruch, ein anderer Passagier Brust gequetscht, eine Frau an den Beinen verbrannt, mehrere Passagiere leicht verletzt. Beide Locomotiven leicht beschädigt, nicht entgleist; Packwagen des Zuges 2 vollständig zertrümmert, ein Wagen dritter Klasse an den Kopf=Enden erheblich beschädigt; zwei Wagen vierter Klasse weniger erheblich beschädigt; einige bedeckte Wagen vom Uebergabe=Zug wenig beschädigt. Betriebsstörung voraussichtlich Nachmittags beseitigt.“ Ueber die Einzelheiten des Unfalles entnehmen wir der Tremonia folgende Schilderung. Der um .20 Uhr fahrplanmäßig in den Bahnhof Dortmund von Derne einlaufende Personenzug stieß etwa zehn Minuten vor dem Eisen= und Stahlwerk Hösch auf einen in demselben Geleis stebenden Güterzug. Der etwa aus 40 Achsen bestehende Personenzug mußte mit einer um so furchtbarern Gewalt gegen den Güterzug rennen, da der Bahnkörper gerade an dieser Stelle ein sehr starkes Gefälle hat und der Personenzug sich in voller Fahrgeschwindigkeit befand. Beiden Maschinen sind die Tender abgerissen, der Stand des Führers und Heizers des Personenzuges wurde zerdrückt, so daß der Kohlenwagen dicht vor der Feuerung stand. Der Packwagen ist aus dem Geleise schräg an dem ziemlich hohen Bahndamm hinaufgesprungen und hat sich mit einem Ende in das Erdreich gebohrt. Die furchtbare Gewalt des Anpralles zeigt am deutlichsten ein Wagen dritter Klasse. Verselbe ist gleichfalls aus dem Geleise gesprungen, mit seinem untern Theile gegen den Packwagen gestoßen, von dem letztern abgeprallt und dann hoch über denselben hinweggeflogen. Er ist alsdann wieder auf den Bahnkörper gekollert, wo er hoch aufgerichtet stehen blieb. Schauerlich ragen die Splitter und das geborstene Gebälk in die Luft. Die folgenden Wagen vierter Klasse steben kreuz und quer auf den Schienen, alle sind zum Theil wie Cigarrenkisichen in einander geschoben und verauschaulichen wiederum die furchtbare Gewalt des Anpralles. Die letzten Wagen 2. und 3. Klasse haben nichts mit bekommen und sind auch auf den Geleisen geblieben. Weit weniger zeigte die Wirkung des Anpralls sich an dem Güterzuge. Den Zugführer Wiemann zog man noch lebend unter den Trümmern des Packwagens hervor; aber schon nach wenigen Minuten wor###adt Das Locomotiv=Personal beider Maschinen
Nach der einmüthigen Zustimmung des Reichstages zu der von der Reichsregierung gegenüber Tansvaal eingenommenen Haltung kam der Militair=Etat an die Reiye. Bei dessen Berathung ging es nicht so glatt her. Der Kliegsminister suchte in abschätziger, burschicoser Weise die Ausführungen Bebel's abzufertigen, so daß der Abg. Lieber ihm den Rath gab, ernste Dinge ernst zu tractiren. Da der Ministe meinte, dieser Rath, der ihm natürlich nicht gefiel, sei nicht die Meinung der Centrums=Fraction, wurde ihm das ausdrücklich vom Abg. Spahn bestätigt. Daß Abg Lieber sich mit seiner Bemerkung nicht etwa auf Bebel's Boden gestellt hatte, konnte der Minister übrigens aus weitern gegen Bebel's Vorgehen gerichteten Aus führungen desselben Abgeordneten entnehmen.
Trotz den Erklärungen des Staates cretairs v. Marschall in der Budgel=Commission, daß die Regierung bei ihren Marine=Forde rungen maßvoll vorgehen werde, nimmt der Flotten=Chauvi nismus seine weitere Entwickelung. Sein Sitz ist die Berliner Abtheilung der Deutschen Colomial=Gesellschaft; seit dort der Geist des„Africauers" Dr. Peters herrscht, ist von nichts anderm die Rede, als von Hunderten Millionen für eine Erneuerung und Er weiterung unserer Kriegsflotte. Die Stimme der Beionnenheit findet in diesem Kreise so wenig Anklang, daß der doch gewiß um die deutsche Colonial=Politik verdiente Abg. Prinz Areuberg Peters in der Vorstandschaft der genannten Abtheilung hat weichen müssen.
Die Herren vom Bunde der Landwirthe hatten sich zu etwa 5000 am Fastnachts-Dinstag zu Berlin in einem Circus zu sammengesunden, um sich am gegenseitigen Anblick zu stärken, vor allem ihrem„berechtigten“ Unmuth über den.sherigen Verlauf der Dinge freien Gang zu lassen. Sehr verschuupft waren die Herren darüber, daß der Landwirthschaftsminister seiner Zeit bei Berathung des Antrages Kanitz die Agitation, wie sie stellenweise vom Bunde betrieben wird, gemeingefährlich genannt hat. In maßlosester Form wurde in dem Circus, wo man so recht unter sich war, losgezogen, und wenn der Minister v. Hammerstein noch eines Anhaltes zu seiner Behauptung bedurft hätte, so wäre er ihm damit gegeben gewesen. Thatsächlich haben die Redner der Ver sammlung„eine Siedehitze des Unmuthes und Ausbruche leiden schaftlichen persönlichen Hasses heivorgerufen, wie sie bisher nur in social=demokratischen Versammlungen beobachtet werden konnten". Diesen Eindruck kann man nun ein Mal nicht wegleugnen, wenn man auch noch so sehr auf die eigene Königstreue pocht. Keinesfalls ist der Landwirthschaft mit solchem Vorgehen gedient.
Eine heftige, aber in der Dauer glücklicherweise beschränkte wirth schaftliche Bewegung hatte dieser Tage sich Berlin's bemächtigt. Sie war die Folge des Elends der Cmfectionsarbeiter, welche meist ihre Leistungen um einen wahren Hungerlohn verkauften und in fortdauerndem Elend lebten. Endlich kam es jum Ausstande, und die weitesten Schichten der Gesellschaft sympathisirten mit demselben, da sie ihn— nicht erst heute— für begründet erkannten. Zugeständ nisse der Arbeitgeber, zumal eine Lohnerhöhung, machten am Don nerstag dem Ausstand ein Ende.
In Frankreich führt der Radicalismus jetzt einen hestigen Kampf um die Dauer seiner Herrschaft. Wegen Unregelmäßigkeiten in der Voruntersucheng des Südbahnklüngels hat der französische Senat dem Justizminister Ricard wiederholt sein Mißfallen bekundet; dafür suchte das radicale Cabinet Bourgeois, welches sich mit Ricard solidarisch fühlte, in der Kammer eine Entschädigung und Stütze. Diese wurde ihm bereits in voriger Woche zu Theil, da Bourgeois die Angriffe auf Ricard als Angriffe auf die Republik, mittelbar den Senat als den Feino darstellte. Am Donnerstag dieser Woche kam dieselbe Sache nochmals zur Sprache, dies Mal aber auf Ricard persönlich und den Senat direct zugespiat; zwar fiel die Vertrauensmehrheit für das Ministerium kleiner(309 gegen 185) aus, aber es ist doch eine Mehrheit. Nun wird das radicale Cabinet die vom Minister Doumer auf einer Festversammlung bereits durch Provocirung des Rufes: Nieder mit dem Senate! angedeutete Politik weiter verfolgen, nicht zu seinem eigenen Nutzen und auch nicht zum Vortheil der Rpublik. Im Proceß gegen die France wegen der Liste der 104 Panama=Bestochenen treten merkwürdige Zeugen auf: der wegen Bestechung seiner Zeit verurtheitte Minister Baihaut, Arton und sein„Verfolger“, der Enthüller Dupas. Aus demn Proceß wird voraussichtlich nichts herauskommen. Nur Baihaut hat etwas ausgesagt, Arton beruft sich auf die Bedingungen seiner Auslieferung und schweigt.
Vor der Hand ist die bulgarische Frage nach ihrer politischen Seite erledigt; eine nach der andern— England zuletzt!— haben die Mächte die von der Türkei in Rußlands Auftrag angeregte Anerkennung Ferdinand's als Fürsten von Bulgarien ertheitt. Nunmehr wird der Fürst den Dankesbeiuch auf der Hohen Pforte machen. Das hierdurch bekundete Verhältniß zwischen Sofia und Constantinopel schließt ein, daß die bulgarische Regierung die bulgarischen Wühlereien in Macedonien nicht mehr unterstützen kann, wie dies voriges Jahr noch der Fall war. Jedenfalls würde eine Fortsetzung dieses Verhaltens die gröblichste Undankbarkeit bedeuten. Rußland beutet schon seine neuerdings in Bu#garien wieder gewonnene Stellung aus und entsendet nicht nur einen diplomarischen sondern auch einen militairischen Vertreter zum dauernden Aufenthalte in Sofia; von der russischn Presse wird betont, daß Rußland endlich wieder den ihm gebührenden Einfluß auf dem Balcan erreicht habe. Ferdinand's Uebertritt zum Schisma wird von derselben Presse nur als eine Fage der Zeit bezeichnet; die Beziehungen des Fürsten zur katholischen Kirche sollen jetzt überhaupt in jeder Beziehung abgebrochen sein, wie sich das in der Behandlung des Apostolischen Vicars von Sofia und Philippopel, Msgr. Menini, ausspricht. Letzterer hat an die etwa 25000 römischen Katholiken des Fürstenthums aus Anlaß der Ueberlieferung des Prinzen Boris an das Schisma einen Hirtenbrief gesichtet, in dem er erklärt, daß er auf die politischen Gründe für den traurigen Vorgang nicht eingehe er erklärt aber laut, daß keine menschliche Erwägung, welcher Art sie sein möge, für einen Katholiken das Opfer seines Glaubens rech fertige und noch weniger ihm das Recht verleihen könne, die Seele eines armen kleinen Unschuldigen preiszugeben. Kein Bischof könne ein solches Verfahren billigen, nicht ein Mal der Papst könne es gestatten. Msgr. Menini hat, wie er mittheilt, alles gethau, um das Traurige zu verhindern, und als die Unmöglichkeit, dies zu erreichen, klar wurde, fortg setzt Einspruch erhoben. Ausdrücklich hebt der Kirchenfürst aber am Schlusse seines Hirtenschreibens hervor, daß dieser Vorgang die katyolischen Unterthanen nicht ihrer Unterwür figkeitspflicht gegen Fürst und Regierung enthebe, daß sie vielmehr für das zeitliche und sittliche Wohl Bulga iens beten müßten; ebenso sollten sie für die Beendigung des Schisma und die Vereinigung der getrennten Blüder nach dem Wunsche Leo's XIII. beten.
Unterhaltendes.
** Humor vor Gericht. Wenn man von einem Menschen hört, der etwas ganz Besonderes im Essen leistet, dann stellt man sich in der Regel einen Mann vor, dick. untersetzt und von kurzem Athem, mit rothen Wangen und einem Dopp lkinn. Zumeist steht seine Wiste etwas offen. Daß aber auch in dieser Beziehung das alle Sprüchwort „Der Schein trügt“ häufig Anwendung finden kann, dafür gab der Schneider B. ein lebendiges Exmmvel ab. Er war nach der Magdeburg'schen Zeitung eine Persönlichkeit, von der man zu sagen pflegt, „Ein Kerl wie ein Häring!" Aber wann sah man je einen Mann von solcher Gefräßigkeit? Wie er dem Vorsitzenden des Shöffengerichts zu erkennen gab, wollte er in Folge einer Wette zu der groben Ausschreitung jekommen sein, die ihm die Anklage wegen Beleidigung mehrerer Schutzleute zugezogen hatte. Schankwirth A. gab folgende Darstellung vom Sachverhalt: Sehen Sie, meine Herren, der Anjeklagte is insoweit ein janz juter Mensch und een hervorragender Jast, aber er muß wohl mit eenem janz krankhaften Appetit ausgerüstet sind, denn wat der vertilgen kann, da is't Ende von weg. Er hat bei mir mal eene janze Schüssel voll sauren Aal in Zeit von eene halbe Stunde nebst drei Schrippen verspeist, un is denn nach Hause jejangen, um Abendbrot zu essen. Een Mal hat er sieben Eisbeene. Dinger wie'ne Faust Vors.: Aber, ich bitte, Zeuge, erzählen Sie uns doch nichts Ueberflüssiges, gut, der Mann kann furchtbar essen. Nun erzählen Sie den Vorfall, der zur Anklage steht. Zeuge: Also kurz un jut, er is in unsere Jejend als der„Concertesser" bekannt. Eines Abends sitzt er in meinem Local un liest den Speisezeitel durch, denn anderes liest er ieberhaupt nich. Da kommen drei von seine Bekannten rin, Leite, die seine schwache Seite kennen, nämlich von wejen seinen starken Appetit. Un der Schlächtermeester., der als Nachbar mit die weiße Schürze kommt, erzählt, det er soeben Knobländer jemacht hat, welche ausjezeichnet jerathen wären. Meinen Schneider lief det Wasser im Munde zusammen.„Wie ville man davon wohl essen kann,“ meente er.„Ja,“ sagt der Schlächter,„wenn sie dreißig Stück schaffen, will ick sie bezahlen.“„Anjenommen!“ ruft der Anjeklagte jleich un hält ihm die Hand hin. Na, ick bin nn nich für derartige Wetten mit Bravourstücke, indem sich schon mancher dabei wat wegjeholt hat; ick sage zu dem Schneider, er soll den Unsinn sind lassen un dem Schlächtermeester plinke ick ooch zu. Aber sie waren ja beede wie
sich noch e un denn ji kiekten zu 1 wanzig" h ah sich die Nordhäuser sie“,„Iw jing et vo Meine Fra sehen uns esser hatte un will ib eenen von Arm, det i dem nächst schwunden jesehen hal könnte keen jing raus, mit dem E ieber die 2 ihm nich er wie een retiriren n zwee Schul leite haben Wache soll was haben ick sie doch klagte wirk gegen die läßt den E ** Der hat jüngst Erlebu sse Prediger 1 seine Pred hat er auf die er sein rend eines aus dem! eintöniger eine verwi Propheten Verdrußse fragte:„9 da erhob Platz auw ** Cor strenger V
Zw
Vertheidig Der— w
** Zw
läßt bitten wieder ang Den
Herr Doct Strauß!“
Sonnt wird in de
In St.
das allerhe diges GebAn den d hochamt, 9 deren Abe plet. Mon Complet. bastianusAndacht m kzeit Nachm im Capitol frauen=Con hal): Son Nachmittag ¼ Uhr he Monta In St. der St. R. Dinst In St. Umgang u Fastenzeit sitenkirche Mittwi In der Anacht. 7 Uhr Jos Sechster 2 Paptist: S inge Aben Tonne Freit
— In St.
St. Micha Predigt 9 Leiden.— fur ewige fastenzeit er schmer t. Mari stauritius r Männ Sams Sonn erklärung
Feier un Fett uf die Wete,„Herr Wirth, also jeben Sie mir Mal r Knobländer!" bestellt der Anjeklagie, wobei seine Oogen
T MITTGTT
30 Paar Andolanerr! Vineul der Anserlue
ordentlich jlänzen.„Ick werde mir hüten,“ sage ick,„mit so'ne Wiiten is det so'ue Sache, hernach will Keener die Würste bezahlen. Wenn Sie wetten woll u, den besorjen Sie sich die Zuthaten man alleene.“ Na, nach längerer Debatte entschließt sich der Schneider, den Daler auszulejen, ick borje ihm eene Schussel, un er jeht rum un holt sich 30 Paar Knobländer. Nu jing et los. Der Anjeklagte ließ sich erst eenen jroßen Nordhäuser jeben, det er det Feit ooch I jenstand leisten konnte. Mit die ersten zehn Paar wurde er spielend fertig. Dann trank er noch eenen jroßen Nordhäuser un aß denn ruhig weiter. Als er det zwanzigste Paar runter hatte, war ihm noch nischt anzusehen. Er ließ
Man er„Ven robern ort— ese Gedaß n sohl füg haft sei altes
5
mer no Manch duen,
hlechter

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 8 Sonntag, 23. Februar 1396.
n hestigen egelmäßigder franzöMißfallen welches sich tschädigung zu Theil, e auf die ellte. Am
ür Sprache, direct zuNinisterium rheit. Nun auf einer Nieder mit zu seinem ublik. Im anama-BeBestechung sein„Vervoraussichtausgesagt, erung und
r politischen 1!— haben angeregte theitt. Nunben Pforte Sofia und a die bulützen kann, würde eine it bedeuten. wieder geplomarischen ernden Auft, daß Rußdem Balcan rd von derBeziehungen pt in jeder ndlung des gr. Menini, Katholiken einzen Boris erklärt, daß ig nicht einung, welcher es Glaubens könne, die Kein Bischof Papst könne lles gethau, lichkeit, dies Ausdrück lich bens hervor, ihrer Unterdaß sie vieleten müßten; id die VerLeo's XIII.
lenschen hört, in sich in der Athem. mit eine Wste ete Sprüchwort safür gab der der Magdesagen pflegt, n Mann von fengerichts zu groben Ausgung mehrerer rstellung vom e is insoweit er muß wohl wat der veraal eene janze de nebst drei m Abendbrot die'ne Faust chts UeberflüsSie den Vorr is in unsere s sitzt er in deres liest er en rin, Leite, n starken Apnit die weiße cht hat, welche ei Wasser im kann,“ meente schaffen, will jleich un hält e Wetten mit jeholt hat; ick issen un dem ja beede wie Sie mir Mal seine Oogen so'ne Wtten ablen. Wenn man alleene.“ den Daler ausuu holt sich 30 sich erst eenen leisten konnte. Dann trank er r. Als er det enen. Er ließ
sich noch eenen Schnaps jeben— bei jede Theilstrecke eenen sagte er— un denn jing et wieder los. Die andern saßen alle um ihm rum und kiekten zu und zählten.„Fünfundzwanzig, sechsundzwanzig, siebenundwanzig“ hatten sie schon jezählt. Mein Schneider holte tief Athem, sah sich die drei übrig gebliebenen Würste an un ließ sich noch eenen Nordhäuser jeben, diemal bloß eenen kleenen.„Ick jloobe er, schafft sie",„I wo, die letzten sind die schlimmsten".„Halte Dir tapfer!" so jing et von allen Seiten. Die Sache fing an. interessant zu weer'n. Meine Frau un meine Kinder standen ooch um den Disch, um zuzusehen un sogar det Mädchen war aus die Kiche jekommen. Der Kunstesser hatte sich jerade die letzte Wurst fingerdick mit Mostrich bestrichen un will ihr in den Mund stecken, da kriegt er wie aus Versehen von eenen von den Schlächtermeester seine Freinde eenen Stoß jejen den Arm, det ihm die Wurst aus der Hand un uf'n Fußboden fliegt. In dem nächsten Oogenblick hat sie ooch mein Teckelhund erwischt, un verschwunden war sie. So, un jing der Spectakel los, wie ick det vorherjesehen hatte. Der Schlächter sagte, sein Laden wäre schon zu, er könnte keene Wurst mehr beschaffen, un die Wette wäre unjültig. Er jing raus, un die Andern lachten un jingen ooch raus. Ick war zuletzt mit dem Schneider allein, der von die vielen Würste un Schnäpse un ieber die Wette janz rasend jeworden war. Als ick sagte, det könnte ihm nich schaden, det käme von solche unvernünftige Wetten, da jing er wie eene Furie mit'n Messer uf mir los, det ick hinter den Disch retiriren mußte. Ich konnte ihn aber ooch nich eher los wer'n, als zwee Schutzleite kamen, nach die meine Frau jeschickt hatte. Die Schutzleite haben ja ooch noch eenen bösen Kampf mit ihn jehabt, un uf der Wache soll er ja fürchterlich jetobt haben. Vors.: Nun, Angeklagter, was haben Sie zu sagen? Angeklagter: weiter nischt als jeschafft hätte ick sie doch. Ick war schon bei der neinundzwanzigsten. Der Angeklagte wird wegen Bedrohung, Beamtenbeleidigung und Widerstands gegen die Staatsgewalt mit einer Woche Gefängniß bestraft. Er verläßt den Saal mit den Worten: Jeschafft hätte ich sie doch.
** Der anglicanische Tecan Hole von Rochester in England hat jüngst eine Tour in den Vereinigten Staaten gemacht und seine Erlebu sse in einem stattlichen Band veröffentlicht; dieser protestantische Prediger ist ein witziger Mann, wie alle die bezeugen können, welche seine Predigten angehört haben. Wie das so seine Gewohnheit ist, hat er auf seiner americanischen Reise eine Menge Anekdoten aufgelesen, die er seinen Lesern mit Geschick auftischt; hier in eine davon: Während eines Mahles im fashionabeln Lotus-Club in New-York hörte er aus dem Munde des Dr. Green folgende Geschichte: Ein langweiliger, eintöniger Prediger in New York hatte die Geduld seiner Zuhörer durch eine verwickelte Auseinandersetzung über die vier großen hebräischen Propheten auf eine schwere Probe gestellt; als er zu ihrem großen Verdruß seine Predigt auch auf die kleinen Propheten ausdehnte und fragte:„Nun, liebe Brüder, welchen Platz sollen wir Hosea anweisen?" da erhob einer der Zuhörer sich und rief aus:„Sie können ihm diesen Platz anweisen; ich gehe fort!“
** Consequenz.„.: Was, Sie auch hier im Theater?"„Ja, als strenger Vegetarianer schau' ich mir jeden Kohl an!“
** Kwischen Spitzvuben.„Du. Schorsch, kannst du mir einen
Vertheidiger empfehlen?"„Ja, nimm den, der mich vertheidigt hat! Der— weint sogar, wenn's nöthig ist!“
** Qweidentia. Dienstmädchen(vor dem Abendessen):„Madam'
läßt bitten, es ist angerichtet!“ Herr(für sich):„Was wird die heut' wieder angerichtet haben!“
** Deutlich.„Wie hat Ihnen meine neue Operette gefallen, Herr Doctor?"„Oh, sehr gut! Gehört zu den besten Sachen von Strauß!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 25. Februar. Erster Fastensonntag. Evangelium:
wird in der Wüste vom Teufel versucht Matthäus IV.—11.)— Petr. D.
In St. Alban das sogenannte Jünglingsfest zur Sühnung der gegen das allerheiligste Sacrament begangenen Frevel u. Unehrerbietigkeit, 40stündiges Gebet und Aussetzung der wunderbaren heiligen Hostie von 1374. An den drei Gebetstagen Morgens 5 0 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr hochamt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde seitens der Junggesellen=Sodalität deren Abendversammlung heute ausfällt, 4 Uhr Predigt, danach Complet. Montag und Dinstag von Mittags 12—5 Uhr Betstunden, 5% Uhr Complet.— In St. Peter: Erstes Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr heilige Messe und 4 Uhr SegensAndacht mit Predigt.— In St. Ursula an allen Sonntagen in der Fasteneit Nachmittags 5 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Maria m Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungrauen=Congregation.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(Köln=Rader= shal: Sonntags und Feiertags Morgens 9¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Predigt und Segen; an Werktagen Morgens ¼ Uhr heilige Messe.
Montag. 24. Februar. Edilbertus.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.
Dinstag. 25. Februar. Mathias. Apostel.
In St. Alban: Schluß des 40stündigen Gebets. Abends mit feierlichem Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Lyskirchen(jeden Dinstag in der Fastenzeit Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In der Minokitenkirche: Achter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 26. Februar. Quatemperfasten. Walburga, Mechtilde. In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends um 6 Uhr SegensAndacht.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(Köln=Raderthal): Abends 7 Uhr Josephs=Andacht mit Segen.— In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.— In St. Johann= antist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünginge Abends von—10 Uhr.
Tonnerstag, 27. Februar. Nestor, Bischof.— Justus.
Freitag, 28. Februar. Quatemperfasten, Leander.
In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Tedeum.— In St. Michael an den Freitagen der heiligen Fastenzeit die Segensmesse mit Predigt Morgens um.9 Uhr und Abends 6 Uhr Andacht zum bittera leiden.— Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In der Kapelle ewigen Anbetung(Köln=Raderthal) an allen Freitagen der heiligen kastenzeit Abends 7 Uhr Andacht mit Segen.— Dritter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas; 2. in St. Cunibert; 3. in ##t. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Maria im Capitol; 5. in St. ##auritius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu # Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 29. Februar. Quatemperfasten. Romanus.
Conntag, 1. März. Zweiter Fastensonntag.(Evangelium: Von der Verklärung Christi.)
4 Blutrache in Marocco.
Man betrachtet Corsica und Sicilien allgemein als die Heimath per„Vendetta". Sie ist ursprünglich jedenfalls mit den arabischen Erdbern von der Nordküste Africa's erst hinüber gekommen. Während sort— in„Halb=Europa“ könnte man sagen— Gesetz und Cultur iese Gepflogenheiten roher Selbsthülfe auszurotten sich bestreben, daß man in absehbarer Zeit auf deren gänzlches Verschwinden ohl füglich hoffen kann, stehen sie hier, unter der starren Herraft seit Jahrhunderten gleich unveränderter islamitischen Ideen Is altes Herkommen und nachgerade berechtigte Eigenthümlichkeit mmer noch in vollster Blüthe.
Manch' bittere Todtfeindschaft besteht da zwischen einzelnen Indiduen, Familien und ganzen Stämmen seit langen Jahren, Gelechter überdauernd, und oft weiß keiner von allen mehr die
Ursache, aus der dieselbe einst entstanden und warum eigentlich sie untereinander sich so blutig hassen.
Zwei Kinder gerathen wegen eines verlaufenen Hühnchens, eines in der Nachbarschaft abhanden gekommenen Kaninchens, um ein verlorenes Spielzeug, eines unbedachten Wortes oder„schiefen Blickes“ willen, kurz, häufig um ein Nichts, in Zank und Streit, die Mütter kommen hinzu, um für ihre Sprößlinge Partei zu ergreifen, und lassen es hierbei an sehr„unsalonsähigen“ gegenseitigen Titulaturen nicht fehlen. Alsbald betheiligen sich auch deren Männer und sonstige Anverwandten an dem Hader, der dann zumeist in eine Balgerei ausartet, welche nicht sellen mit schweren Verwundungen oder Todtschlag endet. Logik und ruhige Erwägung sind der Mauren schwächste Seite, und sie verlieren ihre Zeit nicht gern damit, ihre Gegner durch Vernunftgrün e von seinem Unrecht zu überzeugen. Es dünkt ihnen einfacher und zweckentsprechender, hinter einer Hecke, einem Felsblock oder in einem Hohlweg verborgen, mit der schußfertigen Flinte oder dem Dolch in der Hand, abzuwarten, bis der Widersacher auf seinem Wege da vorüberkommt. Entgeht dieser dann der ihm zugedachten Kugel— glücklicherweise sind sie fast durchwegs schlechte Schutzen, die ein in Bewegung befindendes Ziel nur höchst selten zu treffen vermögen— so begibt er sich zu seiner Sippe, und die beiden Familien der Kabylen treten nun in das Verhältniß der Blutrache zu einander. Sind diese Feindseligkeiten zwischen zwei größern Stämmen erst ein Mal im Gange, so wäre auch keine Macht in Marocco mehr im Stande, dem Gange dieser Blutfehde Einhalt zu gebieten. Der Regierung indeß kömmt dergleichen manchmal sogar shr gelegen, und sie schürt den Brand noch mehr, statt ihn zu dämpfen.
Die Frindseligkeiten dieses kleinen Krieges können unter gewissen Bedingungen immerbin auch zeitweilig ruhen, es tritt eine Art Wuffenstillstand ein, namentlich dann, wenn die beiden Parteien von einem dritten gemeinsamen Fende— beispielsweise der Regierung— bedrängt oder angegriffen werden, um nach überstandener Gefahr jedoch sofort wieder m teinander zu begin en.
Ein solcher Fall hat kürzlich zu Tanger besonders Aufsehen erregt, mehr als sonst, weil es dies Mal französische Unterthanen waren, de davon betroffen wurden. Die vor einigen Jahren aus Algerien eingewanderte Famlie Sonahli hatte in der Nähe der Stadt ein kleines Landgut erworben und es darauf durch Fleiß und Ausdauer binnen kurzer Zeit bereits zu einiger Wohlhabenheit gebracht. Die Leute, es wa en drei Brüder, gab sich dabei auch alle Mühe, mit ihren Nachbarsleuten st ts in gutem Einvernehmen zu verbleiben. Trotz alledem mag es aber doch ein Mal zu einer kleinen Sritigkeit gekommen sein, und eines Abends stürzte der älteste der Bruder Sonahli, wäyrend er in seinem Hause mit den übrigen eben beim Abendbrod beisammensaß, von einer durch's Feuster hereingekommenen Kugel durchvohrt, todt zu Boden. Bald dara f kam die Reihe an den zweiten Bruder, er fand seinen Tod an derselben Stelle, um die gleiche Abendstunde, unter denselben Umständen, wie der erste. Von den Thatern wurde keine Spur gefunden. Die maroccanischen Behörden betrieben trotz energischem Verlangen des französischen Minister=Residenten— sonst wäre wohl gar nichts geschehen— die Untersuchung zur Ausfindigmachung der Mörder in so unzureichender Weise, daß dieselben dabei in aller Ruhe auch den dritten Biuder, der nun allein an seinem Tische bei der Aberd=Mahlzeit saß, aus's Korn nehmen konnten.
Dieser hatte j doch mehr Glück, als die beiden andern, denn dies Mal gina die Kug! sehl und an seinem Kopfe vorbei in die Wand. Der Mann hatte nunmehr wohl vorläufig genug von den Annehmlichkeiten seines Landgutes, ließ daselbst alles einfach liegen, wie es lag, und fluchtete nach Tanger, allwo er sich ungefähr ein Jahr lang im Hause eines Bekannten vervorgen hielt. Inzwischen glaubte er den Rachedurst seiner Feinde denn doch so weit abgekühlt, daß er es nun wagen könnte, auf einige Stunden nach seiner Besitzung, für die sich ein Käufer gefunden hatte, zurückzut hreu, um sie demselben zu übergeben. Er hatte sich hierin indeß verrechnet, dieser Käuser fand ihn, einige Schritte weit von seiner Behausung, die Schulter von einer Kugel zerschmettert, dem Verbluten nahe. Der Schwerverwundtte wurde nach Tanger gebracht, in das dortige fran ösische Hospital aufgenommen und dürfte, immerhin noch glucklicher als seine beiden Beu er, wahrscheinlich mit dem Leben und einem lahmen Arm davonkommen.
Der maroccanischen Behörde ist es auch bis jetzt noch nicht„gelungen“, von der frechen Modbande auch nur irgend eine Spur zu finden.
Was that der Gouverneur von Tanger nach der Ermordung des zweiten Bruders? Er ließ etwa ein Dutzend der reichsten Leute aus der Umgebung. auf denen auch nicht derleiseste Schatten eines Verdachtes haftete, in's Gefängusß werfen und sie dort ein paar Monate lang ruhig liegen, bis sie ihm einen tüchtigen Batzen als Lösegeld gezahlt hatten.
Buntes Allerlei.
(0 Die älteste Person der Provinz Posen und wohl auch des ganzen Teutschen Reiches, der frühere Handelsmann Salomon, ist am Samstag in Mrotschen im Alter von 112 Jahren und 5 Monaten gestorben. G
** Ein schwerer Zusammenstoß zwischen einer Maschine der Dampf Straßenbayn und einem Mobelwagen hat MontagNachts um 12½ Uhr in Friedenau stattgefunden. Zwei große Möbelwagen, die Morgens in Potsdam sein sollten, hatten Abends die Fahrt von Berlin aus angetreten und gegen 12½ Uhr Friedenau erreicht. Hinter ihnen her fuhr eine Maschine der Straßenbahn vom Zoologischen Garten nach Steglitz zu. An der Ecke der Rhein= und Sponholzstraße holte sie die Möbelwagen ein und lief mit großer Wucht auf den letzten auf. Der Kutscher flog bei dem Anprall vom Wagen herab und wurde schwer verletzt. Er erhielt u. a. eine klaffende Wunde über Schädel und Stirn, das linke Auge wurde so schwer mitgenommen, daß es sofort auslief. Die Maschine fuhr aus dem Geleise heraus und schob sich quer über dieses. Sie sowohl wie der Möbelwagen wurden stark beschädigt.
** Zusammenstoß. Sonntag Nacht fuhr in Friedenau, Ecke Rheinstraße und Sponholzstraße, eine Dampf=Straßenbahnmaschine auf einen Möbelwagen, dessen Kutscher lebensgefährlich verletzt wurde. Der Maschinenheizer wurde leicht verbrüht. Die Pferde und der Wagen sind durch die Maschine beschädigl.
** Ein Proceß von grundsätzlicher Bedeutung, der seit Jahren zwischen einem Gasthofbesitzer und einem Fabrikbesitzer in Liegnitz schwebt, hat nun durch eine Entscheidung des Reichsgerichts zu Leinzig sein Ende erreicht. Ein Pferd des Fabrikbesitzers war in dem Stall: des Gasthofbesitzers von einem andern Pferde an ein Bein geschlagen worden. Da ein Schaden nicht bemerkbar war, wurde das Pferd reiter
zur Arbeit benutzt, und einige Tage darauf brach es das Bein an derselben Stelle, wo es geschlagen worden war. Das Pferd mußte auf der Unfallstelle getödtet werden. Der Fabrikbesitzer verlangte nun Entschädigung von dem Gasthofbesitzer, zumal auch der als Sachverstäudiger vernommene Thierarzt die Ursache des Beinbruchs auf den erwähnten Schlag zurückführte. Der Gastwirth wurde schließlich zur Zahlung der Entschädigung und der Gerichtskosten verurtheilt, legte aber gegen das Erkenntniß Berufung ein. Der Fall durchlief alle weitern Instanzen mit demselben Erfolge, und zuletzt hat nun auch das Reichsgericht das Urtheil der Vorderrichter bestätigt. Der Gastwirth muß den Werth des Pferdes, der auf 500 Mark angenommen wurde, bezahlen und ebenso die aufgelaufenen Gerichtskosten, die sich etwa auf das Treifache stellen werden.
** Gruben=Unglück. Von den fünf in der Königin Luise=Grube (Kattowitz) verschütteten Bergarbeitern sind bisher aufgefunden worden: ein Todter, ein Leicht= und ein Schwerverletzter. Die Rettungsarbeiten wer en fortgesetzt.
** Weche enorme Summen für Briefmarken bezahlt werden,
lehrt die Thatsache, daß laut der Frankf. Ztg. letzter Tage Herr Gaston Favre in Mülhausen im Elsaß an den Briefmarken Händler Jules Bernichon in Paris seine Sammlung ungebrauchter Europa-Marken für
110,000 Mark verkauft hat. Ebenso hat dieser Tage Herr Robert Ehrenbach in London seine Special=Sammlung nur ungest mpelter altdeutscher Marken für 120 000 Mark verkauft. Käufer ist das Briefmarken=Welthaus Stanley Gibbons Limit d in London.
(0 Wegen grovn Unfugs hatten sich, wie der Köln. Volksztg. aus Kiel, 17. Febr., gemeldet wird, vor dem Schöffengericht ein dortiger Kaufmann J. und fünf mitangeklagte Redacteure und Expedienten von Kieler Zeitungen zu verantworten. J. wurde zu 150., ein Expedient zu 50 M. G lastrafe verurtheilt, die übrigen Angeklagten dagegen freigesprochen. I hatte das Sterbewort des Heilandes„Es ist vollbracht“ an die Spitze einer Reclame gesetzt, worin er den Umbau seines Geschäftslocals anzeigte. Hierdury ist nicht nur in reliaiös gesinnten, sondern auch in andern Kreisen, wie durch die Zeugen=Vernehmung festgestellt wurde, Aergerniß erregt worden. H
** Sciiffevrand. Der von Hamburg abgegangene Dampfer Hamburg kam brennend in Antwerpen an. Das Feuer hatte furchtbare Verheerungen im Vordertheil des Schiffes angerichtet.
tomord in München. Am Samstag=Mittag wurden in e traße in dem Hause Nr. 33, zweiter Stock, nach gewaltsamer ug der Wohnung drei Frauen, die Ministerialraths=Wittwe
Carol. Roos, deren Tochter Julie und die bei denselben bedienstete e Köchin tolt aufgefunden. Alle waren angekleidet und augensch lich am Freitag unmittelbar vor dem Mittagsmahl, welches angerichti auf dem Küchenheerde stand, vom Tode ereilt worden. Da die Wohnung verschlossen, auch kein äußeres Zeichen von Gewalt an den Leichen wahrzunehmen war, so dachte man aufangs an Vergiftung. Die am Sonntag vorgenommene Obduction der Leichen stellte jedoch fest, daß die Frauen erdrosselt worden sind. In der Wohnung fehlten 800 M. Baargeld und mehrere Obligationen der baierischen Hypothekenund Wechselbank. S
60 Uever den Bergrutsch in Grand Combe bei Alais wis bericht t. daß die Bewegung der Masse langsam aber stetig bleibt. Diese ist durch drei Rinnen gespalten, von denen die größte 1500 Meter Länge, 8 Meter Bleite und etwa 15 Meter Tiefe hat. Das Betreten des Waldes von Gouffre ist wegen der Erdspaltungen, die sich in ihm vollziehen, verboten. Der Bahnverkehr konnte wieder hergestellt werden; vorsichtshalber läßt man die Reisenden umsteigen. Die Versorgung mit Lebensmitteln von Grand Combe und einer Anzahl anderer Werke steht außer Gefahr. Die Versuche, den Felsen, der den Bahnkörper bedroht, zum Fallen zu bringen, sind gescheitert. Die Mine von Gouffre hat keinen Schaden erlitten, und die von Grand Combe wird nicht genöthigt sein, die Arbeit einzustellen.
** Die„bedingte Verurtheilung“, findet jetzt in Belgien auch in Lehrerkreisen Anklang. In dem Antwerpener Gymnasium Atbenäum ist bereits ihr Grundsatz eingeführt worden. Die Professoren und Lehrer ertheilen„bedingte" Nachsitzstunden. Die zuerkannte Strafe wird mit dem Grunde der Strafe in das Tagebuch der Klasse eingetragen. Führt sich der bestrafte Schüler innerhalb der von dem Lehrer festgestzten Zeit tadellos, so wird die Strafe erlassen und im Tagebuche ausgestrichen. Diese Neuerung hat sehr günstige Erfolge erzielt, und die meisten Schüler haben durch tadelloses Verhalten die An-löschung der Strafe erwirkt.
** Diebstahl in Brüssel. Dem Banquier Barducci aus Constantinopel, der sich zur Erledigung von Geschäften in Brüssel aufhielt, sind aus seinem Hotelzimmer Werthpapiere und Baargeld im Betrage von 1½ Millionen Fres. gestohlen.
(0) Die Frage: wem g vört Nord=America beantwortet Dr. L. Fritsch durch folgende Statistik: die Eisenbahnen der Vereinigten Staaten besitzen 211 Millionen Acker Land, genug um daraus sechs Staaten von der Größe Pensylvaniens zu machen; die Vanderbilts besitzen zwei Millionen Acker; Herr Diston von Pensylvanien besitzt vier Millionen Acker; Murphy von Californien hat einen Landbesitz so groß wie der Staat Massachusetts; der Schamoy=Landbesitz ist so groß, daß seine Erben jährlich eine Million Zinsen daraus ziehen; 21 Millionen Acker sind im Besitze von Ausländern.
** In Chieago hat man die unangenehme Entdeckung gemacht, daß zahlreiche der unter den Namen Himmelstürmer, Wolkenkratzer usw. bekannten 20 bis 25 Stockwerke hohen Riesengebände sich bedenklich senken. Ursache dieser Erscheinung ist das ungeheuere Gewicht der Bauten, das den hauptsächlich aus Thon bestehenden Untergrund zur Nachgiebigkeit zwingt. Das Gebäude der Handelskammer hat sich in einigen Theilen innerhalb der letzten sechs Jahre um 16 Zoll, in andern Theilen um 8½ Zoll gesenkt, wodurch böse Risse in dem Mauerwerk hervorgerufen wurden.
** Eine Feuersbrunst vernichtete Anfang Februar das sieben Stockwerke hohe Gebände der Americanischen Baptisten=Gesellschaft zu Philadelphia. In den obern Räumen des Hauses befanden sich die Ateliers verschiedener Maler; die untern Stockwerke waren von einem Pianolager eingenommen. Außerdem enthielt das Gebäude eine auf
10,000 Bände geschätzte Bibliothek der Baptisten=Gesellschaft. Der Schaden beläuft sich auf 2 Millionen Dollars. Der Werth der verbrannten Gemälde wird mit 300,000, derjenige der Bibliothek mit
200.000 Dollars angegeben.
(0) Neues Goldsieber. Bei Bouldir in Colorado sind große und äußerst werthvolle Lager von Goldquarz, die eine Ausdehnung von mehrern Meilen haben, entdeckt worden; dieselben befinden sich nur wenige Fuß unter der Erde und sind von ungewöhnlich großem Goldgehalte. Goldsucher und Abenteurer ziehen in Schaaren nach dem neuen Eldorado, wo über Nacht schon eine kleine Stadt emporgewachsen ist und fieberhafte Thätigkeit herrscht; die neu entdeckten Goldlager sind von derselben Beschaffenheit, wie die in der von Jamestown und Goldville gefundenen, wo bereits Bergwerke betrieben werden.B
Lösung 41:

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 8= Sonntag, 25. Februar 1390.
** Ein Paletotmarder, der Ingenieur Franz Marzahn, hat geständig in 21 Fällen in der Universität Berlin und in den Räumen der kgl. Klinik den Studirenden die Ueberzieher gestohlen und möglichst schnell zu Geld gemacht. Er konnte am Montag vor Gericht zu seiner Entschuldigung nur angeben, daß er mit seiner Familie zerfallen und in Noth gerathen sei. Er habe versucht, sich in Kneipen als Clavierspieler Geld zu verdienen, und als dies mißglückt sei, habe er den ersten Diebstahl in der Universität begangen. Nachdem er die schiefe Ebene ein Mal beschritten habe, sei kein Halten mehr gewesen. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten, der beim Militair den Rang eines Vicefeldwebels der Reserve bekleidet, zu zwei Jahren Gefäugniß.
Vermischtes.
** Die Ausschmückung der Sieges=Allee in Berlin wird nach dem vom Kaiser genehmigten Plane eine zusammenhängende Anlage darstellen. Das Ganze umfaßt 32 Nischen, welche in Abständen von etwa 36 Meter eingerichtet und durch hübsche gärtnerische Anlagen mit einander verbunden werden. Der Kaiser hat dem Vernehmen nach Werth darauf gelegt, daß die Bäume der Allee erhalten bleiben. Der bildnerische Schmuck tritt soweit zurück, daß er dem Beschauer erst vor der Nische sichtbar wird. Zu dieser führen ein paar Stufen hinauf.
Die halbrunde Marmorbank erhält eine Länge von sechs Meter in elliptischer Grundlage und soll nach des Kaisers Entscheidung ganz glatt gestaltet werden. Mit der architektonischen Vor arbeit ist Herr Halmhuber betraut, der auch die Denkmalshalle an der Schloßfreiheit baut. Den Mittelpunkt werden die Figuren der Fürsten bilden, die in einer Größe von 2,30 Meter gedacht sind. Das Marmorpostament, etwa 1,70 Meter hoch, wird vorn für die Inschrift einen Schild tragen, der von Putten und Palmen umschlossen wird. Unbestimmt ist noch, ob die Seitenflächen Reliefs erhalten; hier könnten sehr reizvolle und charakteristsche Darstellungen aus den verschiedenen Zeitepochen gegeben werden. Für die Männer aus jeder Regierungsperiode hat der Kaiser anscheinend bereits eine Auswahl getroffen. Die Form der Bank bringt es mit sich, daß die Hermen halb der Hauptngur zugewandt sein werden; ihre Höhe wird 2½ Meter betragen. Die Bank wird auf der Wange durch ein naturalistisches Lilien=Ornament abgeschlossen werden. Das Plateau vor der Bank wird mit einem farbigen Mosaikpflaster geschmückt für das Rosen und Palmen und an der Borde Kronen und des Kaisers Initial als Motive gewählt sind. Den wirksamen Hintergrund des Ganzen bildet eine geschnittene Hecke. Die Candelaber zur Seite der Nische haben die Form von Säulen, welche kranzwindende Figuren und darüber als Abschluß die Kaiserkrone tragen. Vorgesehen ist, daß die Allee bei festlichen Gelegenheiten einen besonders glänzenden Lichtschmuck erhält. Das hochherzige Geschenk welches der Kaiser der Hauptstadt des Reiches macht, wird zur ge sammten Ausführung sicher mehrere Millionen erfordern. Für die künstlerische Gestaltung der einzelnen Nische sind die Kosten vorläufig auf etwa 50,000 Mark veranschlagt.
** Der ehemalige Bureau=Vorsteher des ehemaligen Rechtsanwalts Dr. Fritz Friedmann, E. P. C. Ramin, der sich seit dem 1. November v. J. in Untersuchungshaft befindet, stand am Freitag unter der Anklage der wiederholten Unterschlagung und Urkundenfälschung vor der 7. Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Der junge Mann, welcher in den vereinigten Bureaux der Rechtsanwälte Dr. Löwenstein und Dr. Friedmann beschäftigt war, hat in mehrern Fällen kleinere und größere Summen, die er an bestimmte Adressaten abliefern sollte, unterschlagen. In zwei Fällen hat er dann noch die Posteinlieferungs=Scheine gefälscht. In recht dreister Weise hat er den Fabricanten Barella um 500 Mark betrogen. Letzterer wurde eines Tages durch den Fernsprecher angeklingelt und auf seine Frage, wer dort sei, erwiderte ihm der am Telephon stehende Angeklagte: „Hier Fritz Friedmann!" Der Pseudo=Rechtsanwalt bat Herrn Barella um ein Darlehen von 500., da er eine schleunige Reise anzutreten habe und in augenblicklicher Verlegenheit sei. Barella erklärte sich zur Hergabe des Darlehens bereit, und nach einiger Zeit erschien der Angeklagte und hob gegen eine von ihm selbst gefertigte Quittung des Rechtsanwalts Dr. Fritz Friedmann die Summe ab. Die von ihm unterschlagenen Gelder erreichen eine Höhe von über 1200 Mark. Es scheint so, als ob er den größten Theil der unterschlagenen Summe im Kneipen vergeudet habe. Sein Vorleben ist nicht makellos. Er hat seiner Zeit sieben Jahre ehrlich und redlich bei einem Rechtsanwalt gearbeitet und das allerbeste Zeugniß erhalten. Dann ist er auf die schiefe Ebene gerathen und vor einiger Zeit wegen Unterschlagung zu 1½ Jahren Gefängniß verurtheilt worden. Bald nach seiner Entlassung aus dem Gefängniß hat er Anstellung bei Dr. Löwenstein und Friedmann gefunden und dort auf's neue die Veruntreuungu begangen. Er hat sich bemüht, den Schaden theilweise wieder gut zu machen. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Zuchthaus. Der Vertheidiger machte die eigenartigen Zustände, die im Friedmann'schen Bureau geherrscht haben, als Milderungsgrund geltend. Der Angeklagte habe nicht den strengen und ernsten Beruf eines Bureau=Vorstehers dort ausgesibt, sondern sei als eine Art Privat=Secretair eines geldbedürftigen Lebemannes benutzt, der zwischen dem Bellealliance=Garten und dem Friedrich Wilhelmsgarten hin und her pendelte, bald den Director Maurice, bald den Baron v. Erlanger aufzusuchen hatte, dabei zu Geld=Ausgaben verleitet wurde und schließlich den Halt verlor. Der Gerichtshof billigte dem Angeklagten mildernde Umstände zu und verurtheilte ihn zu zwei Jahren Gefäugniß.
** Der Raubmorder Joseph Kögler ist erst am Samstag Abend in Reichenberg i. B. eingeliefert worden. Kögler benahm sich sehr ungezwungen. Der Volksmenge, die auf dem Bahnhofe seiner Ankunft wartete, rief er zu:„Da havens wohl Freude, daß Sie den Kögler sehen". Bei seiner Einlieferung in's Gefängniß erklärte er: „Gott sei Dank, daß ich hier bin. Das war eine Reise. In Reichenberg hat man wohl schon lange auf mich gewartet?“ Ferner sagte der Verbrecher:„Ich war sehr gescheidt, aber noch dumm. Wenn ich in Algier den gekriegt hätte, der mich verrathen hat, drei Bayonnettsliche hätte er im Bauche gehabt.“ Im übrigen beklagte sich Kögler über die Kälte in Reichenberg, in Algier sei es wärmer gewesen. Den Kerkermeister im Reichenberger Gefäugniß, das Kögler bereits kennt, redete er mit den Worten an:„Das ist wohl ein neuer, ist der gut oder schlecht?“
In Folge eines Beinbruches, den sich Kögler bei dem Flucht=Versuche in Thun zugezogen hatte, ist er stark beim Gehen behindert. Mit weitern Flucht=Versuchen dürfte er daher kein Glück haben. Die Verhandlung vor dem Reichenberger Schwurgericht dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach bereits im Mai d. J. stattfinden. Auf die Ergreifung Kögler's waren s. Z. von verschiedenen Seiten insgesammt gegen 2000 M. Belohnung aus gesetzt worden. Diese wird wohl jenem Fremdenlegionair aus Böhmen zufallen, der Kögler zuerst verrathen hat. Kögler, der schon mehrere Tage hindurch bei Ankunft eines jeden aus Prag anlangenden Juges von einer großen Menge Neugieriger erwartet worden war, trug
bei seiner Ankunft den hechtgrauen Waffenrock der Fremdenlegionaire,
Filzschuhe und eine Pelzkappe.
** Der Componist Ambroise Thomas, bekannt durch seine Mignon und Director des Pariser Conservatoriums, ist am 12. Februar an einer Lungenentzündung gestorben, die ihn im Alter von 84 Jahren ziemlich schmerzlos hinraffte. Seine Langlebigkeit ist ein neuer Beweis dafür, daß derjenige alt wird, der lange hustet, oder mit andern Worten, daß eine schwache Constitution, die vernünftig behandelt wird, oft zäher ist, als die der sogenannten Kraft=Naturen. Wer hätte gedacht, daß Thomas mit der tiefgefurchten Duldermiene und dem gebengten Rücken den um sieben Jahre jungern Gounod mit der imposanten Patriarchengestalt um drei Jahre überleben und eine Cantaie auf seinen Tod schreiben würde? Die Ausdauer Thomas' ist um so merkwürdiger, als er fünfundzwanzig Jahre lang das außerordentlich austrengende und schwierige Amt eines Directors des Pariser Conservatoriums mit gewissenhaftester Pflichttreue versah. Während der vierzehn Tage des Juli, wo die Prufungen in dem backofenheißen kleinen Saale des Conservatoire stattzufinden pflegen, leitete Thomas von Morgen bis Abend und bestand siegreich manchen Strauß mit dem Publicum, wenn dieses irgend eine Entscheidung der Preisrichter mißbilligte. Thomas war ein Musterdirector und ein Musterlehrer, denn er verband die Liebenswürdigkeit seines Vorgängers Auber mit der Pflichttreue von dessen Vorgänger Cherubini. Thomas war als Sohn eines bescheidenen Musikers am 5. August 1811 in Metz geboren. Er trat 1828 in das Pariser Conservatorium ein und wurde, wie Berlioz. der Schüler Lesneur's. Im Jahre 1832 errang er den sog. Rompreis, brachte dann drei Jahre in Rom zu und lieferte 1837 der Komischen Oper die in italienischem Stil gehaltene Opera buffa La double Echelle. Der Erfolg erlaubte ihm, jedes Jahr ein neues Werk zur Afführung zu bringen, aber einigermaßen bleibenden Werth hat aus dieser italienischen Periode bloß Le Caid, wo der Italianismus mit seinen eigenen Mitteln parodirt wurde. Mit Le Songe’une Nuit’Efé trat Thomas im folgenden Jahre in andere Bahnen; er ahmte nun Haléoy's sentimentale Spieloper mit ernstem Hintergrund aach, worin das Orchester mit mehr Sorgfalt behandelt wurde. Der Sommernachtstraum fand nachhaltigen Erfolg, obschon Shakespeare und die Königin Elisabeth darin eine höchst alberne Rolle spielen. Er trug dem Componisten im folgenden Jahre die Aufnahme in die Kunst=Akademie ein. Auch Psyche(1856) wurde in der Folgezeit öfter wieder aufgenommen. Thomas blieb dieser Manier bis zum Roman’Elvire im Jahre 1860 treu. Der Mißerfolg dieses Werkes führte jedoch seine dritte Wandlung herbei; denn er unterwarf sich nunmehr ganz dem Einfluße Gounod's, der
Ulame und Wohnung(recht deutlich und genau)
er Interwarf siih nunmehr gung vinez
1859 mit seinem aufangs so bestrittenen Faust neue Pfade eingeschlagen hatte. Auch er suchte nun seine Stoffe bei den ausländischen Klassikern und entlehnte Goethe den Mignon. Mignon gelangte 1866 in der Komischen Oper zur ersten Aufführung und erreichte im Jahre 1894 daselbst die tausendste. Aus diesem Anlasse wurde Thomas das Großkreuz der Ehren=Legion verliehen, eine Auszeichnung, die noch nie einem Componisten zu Theil geworden war. Zwei Jahre nach der Mignon wagte sich Thomas an Hamlet, aber trotz seinem ernsten Streben war diese große Oper ein Rückfall. Sie enthielt eine dankbare Coloratur partie für Ophelia und ein munteres Trinklied für Hamlet, vermochte sich auch auf dem Spielplan zu erhalten und soll sogar nächstens mit der Melba als Ophelia wieder ausgenommen werden. Nach dem Hamlet ließ Thomas, den die Leitung des Conservatoriums sehr beschäftigte,
14 Jahre verstreichen, bis er die oft angekündigte und immer wieder verschobene Françoise de Rimini zur Aufführung brachte. Dies Mal hatte er sich an Daute herangewagt und in einem Prolog sogar dessen Hölle auf die Bühne versetzt. Obschon reinern Stiles als Hamlet, fand das Werk nur geringen Erfolg und noch geringern Erfola das im Ausstellungsjahr 1889 gegebene Ballet La Tempéte, worin Shakespeare von Thomas zum letzten Mal mißhandelt wurde.
60 Das größte Kriegeschiff der Welt besitzt natürlich Eng land, und zwar in seinem Panzerkrenzer Terrible, der auf einer Barrower Werft erbaut wurde. Bei einer Gesammtlänge von 164 Meter und einer größten Breite von 21,6 Meter verdrängt das Schiff bei mittlerm Tiefgang(von 8,2 Meter) 14,200 Tonnen Wasser, d. h. eine Wassermenge, zu deren Fortbewegung zu Lande man 28 Extrazuge, jeder zu 50 Doppelwaggons, bedürfte! Der Maschinenraum ist 74 Meter lang; zwei Dreifach=Expansions=Compound=Maschinen, denen 48 Kessel den erforderlichen Dampf liefern, entwickeln 25,000 Pferdekräfte und geben dem Panzerkrenzer eine Geschwindigkeit von 22 Knoten die Stunde. Die zu beiden Seiten des Maschinenraums liegenden Kohlenbunker können 3000 Tonnen Kohlen fassen, d. h. so viel wie sechs Extra=Kohlenzüge, jeder zu 50 Doppelwagen. Den Maschinen= und Kessel=Raum, sowie die Munitions=, Torpedo= und Steuer=Räume schützt
ein Panzerdeck; die Commando=Elemente, Steuerruder, TelegraphenApparate sind sämmtlich in den gepanzerten Commando=Thürmen untergebracht. Ueberdies ist das Schiff in zahlreiche wasserdichte Abtheilungen eingetheilt, um dasselbe schwimmend zu erhalten, auch wenn es feindliche Geschosse leck geschossen haben. In den Mastkörben der zwei Gefechtsmasten sind Schnellladekanonen aufgestellt, welche bis zu acht Schuß in der Minute abgeben können. Fur die Dockung dieses Riesenschiffes mußte ein neues Trockendock(in Portsmouth) erbaut werden, weil es kein solches gab, das den Koloß hätte aufnehmen
(0 Chinesische Arbetslöhne. Es ist sattsam bekannt, daß in keinem Lande der Welt ein solcher Ueberfluß an Arbeitskräften herrscht, wie in China; in Folge dessen sind auch nirgendwo die Arbeitslöhne so niedrig wie im Reich der Mitte. Und doch erübrigen die Chinesen noch Geld, obwohl bei ihrer Löhnung ein deutscher Arbeiter seinen eigenen, geschweige denn anderer Leute Hunger nicht ein Mal zu stillen vermöchte. Das hängt natürlich einerseits mit der billigen Pflanzenkost(vorzugsweise Reis) zusammen, an die der Chinese gewöhnt ist, anderseits aber mit der ebenfalls sehr billigen Bekleidung, zu deren Herstellung es nur ganz billiger Baumwollstoffe bedarf. Dabei sind auch die Ausgaben für Wohnung ganz unbedeutend; denn in einem einzigen Zimmer, so weit man von einem solchen reden kann, wohnen leider mehrere Familien zusammen.(Dies soll allerdings auch außerhalb China's noch vorkommen.) Die Billigkeit des chinesischen Arbeitslohnes ist ersichtlich aus nachfolgenden Angaben des americanischen Generalconsuls in Shanghai. Dort verdienen täglich an Lohn (einschließlich Beköstigung): Schmiede 54 2 Pfg., Messerschmiede 67¼ Pfg., Barbiere 12½ Pfg.(), Schuhmacher 42 Pfg.(ausländische be ziehen monatlich 22½ Mark), Möbelarbeiter 46¼ Pfg., Maurer 42 Pfg., Zimmerleute 46¼ Pfg., Schreiner 54½ Pfg.,
88¼ Pfg., Schneider 42 Pfg.(ausländische monatlich 26,63 Mark), Maschinisten 46¼—92½ Pfa., Baumwollspinner 75½ Pfg. Den Monat verdienen eingeborene Schriftsetzer 22,25., ausländische 33.25 bis 66.50., eingeborene Buchbinder 17,75., ausländische 26,75., Druckr 36.75., eingeborene Kutscher 13.50., ausländische das Doppelte. Bei so niedrigen Löhnen läßt die Schwere des Wettwerbs sich ermessen, welcher dem europaischen Großgewerve von China droht, je mehr dort europäische Cultur Eingang findet. b
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Daß einer ein Schuft sei, glaubt er am End', Wenn deine Beweise gelingen;
Die daß er sich als Esel bekennt,
To wird nichts ihn b ingen.
Die Sterblichen sind alle sch ödem Irrthum preisgegeben; Doch weise nen' ich den, der unverweilt,
So ald er seinen Irrthum nur erkenni,
Was scblecht er machte, gut zu machen strebt,
Und nicht verstockt in seinem Wahnsinn bleibt.
37. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
H
B
G
H
D E Weiß
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt 38. Arithmetische Aufgabe.
1 2 3 4 5 6 7 S 9 0
Wie lassen sich vorstehende Ziffern auf verschiedene Weise so zusammen: stellen und untere na dersetzen, daß man beim Add ren die Summe 180 erhält. Jede Ziffer darf aber nur ein Mal vorkommen.
39. Logogriph.
Mit s trägt es bei uns fast jeder Mann Mit t nimm's, bist du klug, nur selten n. Lockt dich's mit l. vergiß die Heimath nicht, Und wer es sucht, ist meist ein arger Wicht.
40. Kapsel=Räthsel.
Die einzelnen Silben eines bekannten Sprüchworts sind der Reihe nach in folgeeden Wöttern eingekapselt.
Schwimmanstalt, Stookdegen, Kinderstube, Hausindustrie, Verwirrung, Schaltjahr, Lederhandlung, Vergleichung.
41. Preis=Bilder=Räthsel
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalMeeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgender Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage
Nachdenken.
31. Räthsel. Der Docht.
32. Preis=Rösselsprung.
Ich kenn ein Ding in dieser Welt,
Des dich gewiß stets glücklich macht;
Nicht Reichthum ist's, nicht Gut nch Geld,
Und doch will's sorgsam sein bewacht.
So lange du's dein eigen nennst,
Merkst du oft gar nicht seinen Werth;
Doch oft zu schnell du irn erkennst,
So ald sein Feind die Ruh' dir stört.
33. Bilder=Räthsel. Veranda.
34. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
B b10, 8. aK, D. 9 8, 7. c. K, 9, 7.
M. aB, bB. cB, dB bK D, 9, aA. cs, dA.
5. bA. 7 C10, D, 410, K, D, 9, 8, 7. Scat: a10, CA.
Spiel:
1. V. aK, aA, b4(— 26). 2. H. dK. b10, dA(— 25).
3. V al), es e10(— 13). Die andern Stiche macht der Spieler, aber die Gegner haben bereits 61.
35. Buchstaben=Räthsel.
Kahn, Oder, Ehren, Rock, Nest, Eyer Rang= Koerner.
Tang, Hahn, Eder, Ober, Dock, Ohren, Rest= Theodor.
36. Anggramm.
Ein Mann, ein Wort.
Ein jeder Mensch kann irren; im Irrthum verharren kann nur der Unsinnige.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.