Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pirts: die einspaltige Heile; für aus
½ Ofg.
auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 117.
Köln, Donnerstag, 30. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Höchst wichtige Enthüllungen
bietet das so eben erschienene Werk:
Bie centrale Leitung der Freimaurerei u. ihr derzeitiges Oberhaupt.
Auszug aus dem französischen Werke:
Erinnerungen eines Dreiunddreissigsten.
Adriano Lemmi, Oberstes Haupt der Freimaurerei.
Von Dom. Margiotta. Autorisirte Ausgabe. 1 Mark. Verlag von Ferdinand Schöningh in Paderborn.
Vorräthig in Köln bei Benziger& Co., 20 Martinstraße 20, am Gürzenich.
vorräthig
bei
Franz
E8s6r,
Schuhwaarenlager,
1.
2
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bamkusständer für Blumen, Elumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
NURAECHTSS
wenn jeder Topf den Namenszug O in blauer Farbe trägt,
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außerordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwerthes ein vorzügliches Nahrungs= und Kräftigungs=Mittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr. Kemmerich's Methode
unter steter Controle der Herren
Pros. Dr. M. von Pettenkofer und Prof. Dr. Carl von Voit, München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm.
Sand nn SandStrah
Arbeiten.
Sand sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Eracte und künstlerische
Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Communion-Handschuhe
(in allen Preislagen vorräthig). Herren=Handschuhe,—2 Agr, Raupen. K.50——3, gute Qualitäten.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66 u. Marzellenstrasse 16,
Abo, Giliggeoent! Das grosse Loos
50.000 M. u.
in der
XVI. Weimar-Lotterie.
Gewinne:
1 Gew. i. W. von 50,000 Mk.
Täglich Eingang von Neuheiten.
8
18
8 7
192
1
188
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 M. jetzt per Meter K.50—.50
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„.50—.00
Anzug=, Hosen= und Paletotstoffe,„„ 10—18„„„„„ 6,00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Länge 1 unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt l6. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
A
1
105
Große Weimar=Lotterie, Ziehung vom.-4. Mai,“. Loos 1 u
Hauptgewinne K 50.000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c.
Loose 10 M.
Gültig für 2 Ziehungen.
20,000
10,000"
5,000„
3,000„ 2,000„
je 1,000„
„ 500„
„ 300„
„ 200„
„ 100„
„ 50„
„ 20„
" 10„
——*
i. Ges.-W. v. 40,000„
10,000 Gew. W. 200,000 Mk.
Erste Ziehung v..—4. Mai d. J.
Loose f. I MK- zweizieh.
II Loose 10 Mk.* (Porto u. Gewinniiste 30)) versendet
S. P. van Perlstein,
Köln. Obenmarspforten 25.
3
7
7
15
30
250
2500
6900
180
1
Metzer Geld=Lotterie. Mai
Loos 8 Mark 30 P
e. Hauptgewinne N.
3000, 2 Mal 2000 K
Ziehung am.—12.
.000, 20.000, 15.000, 5000.
Hannöversche, Königsberger und Marienburger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 K
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Kön, uxegephont zzigennen 15. Franke& Cie., Düsseldorf, Königsallee 26.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken „ 4„ 10„„
25.50„„
30.100
Preis 50 Pfg.
*<space> N a c h<space> a u s w ä r t s<space>
10 Pfg. Porto.
J.& P. Wuelffrath, 1051552.
Hlosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
22
93 8
••
9
Würfelraffinade 30
Stampfrassinade 28
Kaisermehl 12„
Kaiserauszug 16„
Blüthenmehl, Ia. 20„
Pflaumen, türkische 20„
Gemüsenudeln 23„
Suppenundeln und Sternchen 23„
Obstkraut, hochsein versun 25„
Marmelade,„ 23„
Schmalz, Ia., garantirt rein 50„
Sardellen, kleine 75„
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,
alle andern Colonialwaaren in bester Qualität
empfiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Der Stolz der Haustrau
ist eine blendend weiße Wäsche, und hat sich zur Erzielung einer solchen
Dr. Thompson's Seifenpulver
unter vielen am besten bewährt.
S Schutzmarke„Schwan“.
Vorräthig in den meisten Colonial=, Materialwaaren=
und Seifen=Handlungen.
Betten auf Rollen
all. bequ. zusammenklappbar. Vett Mar
Nr. 0 mit gutem Polster— 1
" 1 mit Matratze u. Keilkissen 1 " 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 1
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " ba mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Sterr.
leppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reel
eeklität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Kheater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
ast zu melden an Sonntag=Abenvon
ereinslocal Severinstraße 964

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 30. April 1890.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1306.
Stadttheil.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deutz Neustadt Altstadt Auswärtige.
Köln dag. im Februar
I
Januar
Se2
9 S0
6384 14 604
33939 29 077 22 459 54 587 163 2
Lebendgeborene
m. w. zus.
10
32
61
54
45
88 86 222 246
5 14
26148.0 59147.5 134146.6 11144.9 80142.0 174137.6 468133.8 29
5
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
mn. 1v.
26
Von den Verstorbenen standen im
1. 2. Lebensj.
Bürger-Gesellschaft, Köln.
·ur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn
Clemens August Schönewald
am Domnerstag den 30. d. Nachmitags 41, Ug,.,u.
180 144 324s23.4 10 81 181—
Katholischer Volksverein, Köln.
— afaes Mitalieder
324 329 323 884 322 780
533 548/1081 512 506 1018 543543 1086
39.2
39.3 39.7
126
123
132
379/269 648
279/269 548 295/296 591
23.5
21.1
21.6
198 85
173 67 182 59
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes Herrn
Stadttheil
Eheschließungen darunter
s Skath. ev. ——
SS/S ev.skath
Bevölkerungs= Austausch mit auswärts
5- □en C
Wohnungs=
wechsel
*∆ 5
B S
6
= 52 7
.S:
S 5 R
2:
Bayenthal
Lindenthal fel
Ehrenfeld
Nippes
Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im Fedruar Januar
9
5 5/—
15 11 2 5 3 1]— 2.—
26
116
121 6 77 8
169 110/17
284/235 4
3 3
619
9 25
11 128
209/144/22| 6 31
48 47/ 1
130 180—50 313 246 67
216 242/—26 238 218 20 666 727]—6 2025/1964/ 61
119 117 2
4120 417—4
1154 1148/ 6
726 808—82 519 521—2 2401 2134 267 5994 6081—187
—
von dem Abtenen umeren uunguemengen
Clemens August Schönewald
18
—23
123
—60
54
297
36
Versebe gehösrte den Verzein von seiner Erigpigg au, wor
immer eines seiner treuesten Mitglieder und hat für die InteresWik werden denselben ein ehremnoles Aandenken bepahen.
Katholischer Volksverein, Köln.
A..:
Der Vorstand.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 30. April. Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 66 aus.
3636/3624*)12
122611226
8322 8322 8157 8157
3159/2525 634 2882/2747] 135
Pa3. 8 Dggg FTTTIIE
S 5s.T. 95555o.
445
1104
630
„.55— S SEE
Srrsgen SE
**—— # 5 E
8
□
—
S E::—:::::::::
::%: E::.
ED CNOAISCPTTO
-Re 41 8
— Gei
S3u0 IIIEI
—
—
Lebensschw. u.
Atrophie
IIII 831 TI
Kinderkrämpfe Masern Scharlach
—
rone nOII ne
*1U S
—I
•II
SU S/rOEENATPGIGEE
Die eclren
nOr9 be——
oc San
—I I renoss
8eE.IIIIIII
6 4109.
———
GN NEI!—
8—— 90—
— 90 53 1 8
NS 8/E—
St S
—oon
8 N
*NTUNRNUSE
40— 80..——Aelbe 00
Sp IIESOUDOROMER 80
• rooug.
—!
Locales.
!<space>*<space> K ö n i g<space> O s c a r<space> v o n<space> S c h w e d e n<space> t r a f<space> v o r g e s t e r n<space> A b e n d<space> h i e r<space> e i n,<space>
S lstalg icher Ddbutgeülend gude in der Wegestaze en.3
* S
S
a. 8.
unfal. Am Diustagübend wurde in der zügerstreik,e eaz
warde schner verscht inden, efr. Bed,.2es, Ageis im über Unterleib fuhr. Es wurde nach dem Hospital geschafft.
den
Diphtherie und Croup
Keuchhusten
Brechdurchsall
Acute Darmkrankheiten Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Lungentuberculose
Sonstige
Tuberculose
Gerichts-Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein 17 Jahre alter Schlosserlehrling von hier
schsehscscscscheces
ais set e. i. iei etee lie chalche escheichree
Ke sce cschaste. Aeseschele ale escheche 40 M. abnahm, wurde auf die Dauer von achtzehn Monaten in's D— Schsfengericht, Ehe süuf Mak Pgr, re oeieseles eie
bestraste Mähtegy, von hier, stahl einer Vrau, ve Dfe Strafe lautete auf
eines Mittnechtes emen Rock fort. Vo, Cteux, asen, und sprach ihn
Glauben, daß er den Fo nur bove beiven Poszez, Commissar der
chinpste und ihm Widersand entgegensetzte, ertselt sechs Wotzen Gefängniß.
Krebs
Croup. Lungenentzündung Sonstige acute Lungenkrankh.
Gehirnschlag
Herzkrankheiten
FADy der Deutsch-Ital. Wein
Marke GLORIA Import-Gesellschaft
roth und weiss sind, wie allgemein anerlcannt, angenehm schmeckende u. wohlbelcömmliche Weine.
pr. R. o. Gl. 60 Pf., 12 Fl. a 50 Pf.
den bekannten Verkaufsstellen.
pr
Erhältlich
Altersschwäche
Selbstmord
Sonstiger
gewalts. Tod Uebrige TodesUrsachen
B381
—-BSIE
Zusammen
Febr.
Jan.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1896.
2. Auf Leben und
Die Sterblichkeit war im Berichtsmonat zwar zleichen Monat des Vorsahres, gegenüber dem Februar
günstiger als im und dem Monat
1894 und 1893. Die Steigerung gegen den Vormonat machte sich in sast
rankungen der Athmungs=Irgane(56 gegen 38)
allen Altersgruppen geltend.
eite Srtonhugen der inf raoise, Iunt schern Liter srei beiondens Aungen.
tuberalose als Todesursache Ister auf(55 Todessälle gegen 36 bei einem
Sterblichkeit auf.
Bis Ende März:
Lebendgeborenen 1896: 3185
1895: 3022
1894: 2974
Eheschlie.
ßungen
662
607
561
Gesammtzahl der Sterbe= Zufälle gezogenen
1787 9677
1889 8497
1778 8490
Weggezogenen
8896
8956
7660
unahme der evölkerung 2179 679*) 2026
ist Kön nicht mehe wohnenden Versonen in den Registern
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81-83. Fernspr.-Nr. 803.
Air bechen und. vuv„
Abonnement auf Eislieferung
bstilirtem Waser bergestellt. Die Zustellung an unsere Abonnenten
Entnahme geben wir Abonnementsheiichen mit je 50 Vons
g5, pierte“ Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit
wieder ausgenommen werden
Preis eines Heftchene.„ 90 00
für 50 ganze Blöcke à circa 25 Kilo beträgt R. 20,00,
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space>„<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space>
Auf die ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen
Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
925
Kölnische Krystalleis=Fabrik
ebr. Lämmert.
wrückuführen.
Rheinhöne am 29. April. Abends 7 Uhr m.02—.12
7] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Es trat eine längere Pause ein, während welcher jeder mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt schien; dann ergriff.Margaxethe zuerst das Wort:„Daß Sie berechtigt sind, sehr pessimistische Anschauunge zu haben, muß ich zugeben. Es wird wohl nicht viele geben, die solche Leidenszeiten durchzumachen gehabt haben, wie Sie. Aber ich glaube, das bitterste Leid bestand immer darin, daß Sie gerade zu den Zeiten, da Ihnen eine theilnehmende, mitfühlende Freundschaft so nothwendig gewesen ware, diese Freundschaft ent behren mußten. Man mag sagen, was man will; aber es ist doch wahr: getheiltes Leid ist nur halbes Leid. Was Sie gelitten, ist ja unvergleichlich größer, als das Schlimme, das muir zugestoßen ist: da schrumpft mein eigenes Leid so klein zusammen, daß ich es kaum wahrnehme. Und das ist mir lieb, denn jetzt könnte ich mich selbst Trost darin finden, wenn mir das Trösten eines Mi menschen gelänge. Oder weisen Sie mich zurück? Finden Sie
eülber meine edeile, sanste Freaundin“ unerbrach er, ihre Hand ergreifend und an die Lippen pressend.„Wie konnten Sie die letzte Frage stellen!" Wenn Sie es über sich bringen, einem mißmuthigen, in allen Nerven zitternden Menschen Muth zuzusprechen, wenn Ihnen diese Arbeit nicht zu hart, zu schwer, sagen wi es
gerade heraus, zu langweilig wird, so kann ich doch nichts anderes
thun, als Ihnen dankend zu Füßen zu sinken und Sie zu bitten
haben Sie Geduld und Nachsicht mit mir. Denken Sie, Sie
hätten einen Schwerkranken vor sich, der unter Ihrer Pflege der Heilung entgegengeht, der aber vielleicht auch noch als Relonvalesent hier und da seine pessimistischen Launen haben wird.
Ja, das will ich denken, obzwar ich überzeugt bin, daß mir die Geduld nie reißen wird. Vielleicht besitze ich eine Eigenschaft, nämlich die, daß ich mit meinen Mitmenschen fühle, daß mein Herz noch nicht so abgestumpft ist, um am Unglück kalt und gleichmüthig vorüberzugehen. Und so ist denn der Pact zwischen uns geschlossen; ich werde treulich daran festhalten— das
Rochnals neigte er sch herab und lüße schweigend ihre Hand.
G.
Hermann fühlte sich wie ein Schüler, der auf die Ferienreise geht, als er endlich im Zuge saß, der ihn nach Veneoig bringen sollte. In der letzten Zeit hatte er die Tage und Stunden gezahlt, die ihn noch vom ersehnten Urlaub trennten, und als es endlich hieß: morgen— da schloß er die ganze Nacht kein Auge.
Im Vollgefühl der Lebensfreude bestieg er die Gondel, die ihn vom Bahnhof in's Hotel brachte. Die Seinen waren selbstverständlich benachrichtigt worden und erwarteten ihn auf der Terrasse. Margarethe schien der Aufenthalt trefflich zu bekommen; ihre W gen hatten wieder elwas Farbe gewonnen und sahen auch voller aus. Der müde Ausdruck war fast gänzlich verschwunden, und in ihren Augen leuchtete wieder manchmal der helle Glanz auf wie damals in ihren sorglosen Mädchenzeiten.
Hermann war hocherfreut über dieses Ergebniß seiner Beobachtung; er drückte ihr innig, als sei er ihr für alles das Dank schuldig, die Hand und preßte Herrn von Tanner an die
Brust, als wolle er ihn erdrücken.
O, schön ist es hier!“ rief er begeistert, da der Ort, wo Margarethe so augenfällig gesundele, auf der Stelle seine ganze Sympathie gewonnen hatte.„Wunderbar schön! Das wird ein wahrer Genuß sein, hier die herrliche Ruhezeit mit euch zu verleben. Wie freue ich mich schon, alles mit euch zu besichtigen. Nicht wahr, Margarethe, du wirst mir an die Hand gehen und für meine Bildung als Italien=Reisender sorgen?"
Natürlich!“ ergriff Herr von Tanner statt der Tochter das Wort.„Sie und Adelina sind ja prächtige Führer, kennen alle interessanten Schlupfwinkel und verstehen sich darauf, einen Fremde auf die verschiedenen Herrlichkeiten aufmerksam zu machen. Aber jetzt, Margarethe, ist's für dich Zeit, zur Ruhe zu gehen. Man muß sie noch wie ein Kind schlafen schicken,“ wandte er sich lächelnd an Hermann,„sonst ist sie am nächsten Morgen übellaunig. Und du, Hermann, wirst wahrscheinlich etwas zu Abend essen wollen: ich werde dir dabei Gesellschaft leisten— meinetwegen auch ein Glas Bier trinken, und du erzählst mir, was es zu Hause Neues
Margarethe und Adelina verabschiedeten sich von den beiden, während diese den Speisesaal aussuchten. Hier ließ Hermann seiner Freude über das treffliche Aussehen Margarethe's freien Lauf und sein Genosse secundirte ihm aus vollem Herzen.
Ja, sie ist brav und vernünftig, schout sich und verjagt all' die bösen Gedanken, die sie zur schlimmen Zeit so arg gequält haben. Freilich, weggeblasen sind die Schmerzen noch immer nicht, aber weit weniger heftig und auch nicht so anhaltend wie früher. Und was das Allgemeinbefinden betrifft, so ist es weit besser, als ich es in dieser kurzen Zeit zu hoffen wagte. Aber sie ist auch ein Charakter! Während andere, die sich die bösen Morphium=Injectionen angewöhnt haben, nach dem täglichen Gift fast schreien und mit Gewaltmaßregeln behandelt werden müssen, hat ihr Versprechen genügt. Ich sah es ihr im Anfang oft an, daß sie sich nach dem lindernden Mittel sehnte, daß es einen schweren Kampf kostete, ihren Wunsch nicht laut werden zu lassen; aber sie hat brav gekämpft und ich glaube, jetzt ist das Aergste überwunden. Nicht wahr, sie sieht fast so blühend aus, wie vor ihrer unglücklichen
(somiß= bestäligte Hermann.„Ich war auf das freudigste überrascht. Auch aus ihren letzten Briefen habe ich ersehen, daß die Heilung Fortschritte macht, und ich habe die beste Hoffnung, daß bald der normale Zustand wieder hergestellt sein wird.
Das hoffe ich auch, mein lieber Hermann! Ich bin nur froh, daß du auch jetzt da bist; das wird ihr gut thun und die Herstellung beschleunigen. Du weißt ja, sie hält große Stücke auf dich, ich übrigens auch,“ fügte er warm hinzu.
Der Ankömmling mußte nun über die verschiedensten Dinge Rede und Antwort stehen. Es gab Interessantes über seinen eigenen Beruf zu erzählen, dann hatte Hermann auch über die Unternehmungen Tanner's zu berichten, da die Directoren vor seiner Abreise noch mit ihm conferirt hatten, um so durch ihn dem Chef die
Offen
Eir
Gothiker in O
Lohn für sof dauernd. event.
Christlich
Be
In unserer? unger Mann Vorbildung S
Köln, M
kathol. Religio
u. Decoratil
Mart
Starke ges
in größerer Fagon
L. Mann
Maler=u.
gesucht mit
Hai
Tücht.
und Ci
*<space> C.<space> A.<space>
Suche für
De
einen zuverld Zeugnissen ft
Triedr. 8
Alden
Ein braver als 16—17 seine Lehre i und daher weisen kann. autem Verdi Restauration oder auch spä u. L K 180. der Kölnis
Ein gut Techniker wi endungsbau Buir, Kreis
Franz S
Köln,
arbeit gesuch
Al
9
Ehreufel
Ei
mit Zeugnis
Köchinnen,
vermädchen
Wwe. Be
Ein
gesucht.
Ehr
Tüchtige
find. Beschä
sucht
bei Selbstb Franco= #bes. die C
nische V

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Vonnerstag, 30. April 1896.
Seite 33
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Bildhauer,
Gothiker in Ornamenten, gegen hohen Lohn für sofort gesucht. Stellung dauernd, event. Meisterstelle zugesichert.
Christliche Kunst=Anstalt
Bochum.
Bauführe.
Ein gut empfohlener eergischer Techniker wird per sofort füren Vollendungsbau der katholischen sirche zu Buir, Kreis Bergheim, gesut.
Franz Statz, Bameister,
Köln, St. Apernstraf 30.
Ordentl. Junge zum 26. agen
arbeit gesucht.
und# Haustephanstie 15.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckskr. 4.
Ein Diener
mit Zeugnissen aus hochherrschause, Köchinnen, Küchen=, Zweit= 1 Kin vermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsise 1.
Ein Metallforter
gesucht. J. J. Kutsch
Ehrenfeld, Stammstra 39.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 17.
In unserer Buchhandlung findet ein unger Mann mit guter GymnasialVorbildung Stelle als Lehrling.
Köln, Minoritenstraße 19A.
Lehrling
kathol. Religion für mein Tapetenu. Decorations=Geschäft gesucht.
J. Terael,
Martinstraße 374.
Starke gesunde
in größerer Zahl von
Fagoneisen=Walzwerk
L. Mannstaedt& Co.,
K ar.
Maler= u. Anstreicherlehrling
.1 mit Kost und Wohnung im Geincht Hause. Kupfergasse 3.
Tücht, Silberarbeiter
und Ciseleur gesucht.
* C. A. Beumers, Disseldorf.
Suche für meine
Destillerie
einen zuverlässigen Arbeitermit guten 1 Zeugnissen für sofort.
Friedr. Blees J.&a Sohn,
Aldenhoven bei Jüich.
Kellner gesucht!
Ein braver junger Mann, icht älter als 16—17 Jahre, katholisc welcher seine Lehre in kleinem Hotebbestanden und daher ein gutes Zeuniß auf## weisen kann, findet Jahrestelle bei gutem Verdienst in einer ahnhofsRestauration. Eintritt kau sofort # oder auch später erfolgen. FiOfferten A u. L K 1809 an die Geschftsstelle der Kölnischen Volkszeitng. t
Tüchtigt Austreichergeüfen
find. Beschäftig. Brandenburgtr. 19.
Mechanische Welrei
bsucht einen Lehung
bei Selbstbeköstigung Franco=Offerten unter L. 1812 #bes. die Geschäftsstelle de Kölnischer: Volkszeitung. 1
Lehrlin
zum Erlernen der feinen Bierei. Lehrzeit zwei Jahre, ohne gegeitige Vergütung gesucht.
Lepek& Creifel),
Blumenhalle, Unt. Fettenheun 9.
Mädchen gesiachte 84fl
Kleine Brinkgo 3.
#elteres zuverlässiges Mädchen sucht Stelle zu Kindern für ganze oder a Tage. Beste Zeugn. und Empf. =Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold=Monogramme
Marsilstein 8.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
in schön gewaschen, gebleicht, geWäsche zum Bügeln wird anFrau Wrobel,
Merovingerstraße 27.
gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Zu vermiethen.
then.
Komödienstraße 95.
Wohn= und Schlafzimmer zu
Zimmer zu 14# an stille Familie zu vermiethen. Mühlenbach 47.
an der Röhrergasse.
u vermiethen. lariengartenkl. 14
chönes möbl. Zimmer an eine anständige Person bill. zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
Magnusstraße 29, 2. Et.
Fr.=Offerten unter Nr. 526 an die
#.# an kl. Familie zu vermiethen.
Cordulastraße 2.
„in luftiges möblirtes Zimmer
zu 15 A zu vermiethen. Johannisstraße 92, 3. Etage.
Helenenstraße 16
Parterre, für Bureaux geeignet(vier immer), oder zweite Etage(vier immer, Küche und Mansarde) an Niether zu vermiethen. Ein11—12 und—4 Uhr.
I. UnterhausEintrachtst.2 B.
Hübsch möbl. Zimmer
in bess. Herrn bei kinderl. zu verm. Alte Wallgass
Hohepfortenbüchel 3
Etage abgeschlossen, an nur Plugt, ordentliche Leute billig ermiethen. Bescheid im Unterhaus.
Bayardsgasse 13
* Zioer schone Hinnier an ftille
Familie zu vermiethen.
Krummerbüchel 12 u. 14.
Abgeschlossene
Wohnungen.
Herculesstraße 99, 101 und 111, vor
2 Werkstätten
(Ober
zu
Heinrichstraße 2.
Unterhaus
ermiethen, zwei große Räume.
Hosengasse 31, Bescheid 33.
5 Zim., Küche u. ZubeZülpicherplatz 5:
und 4. Etage, je 3 Zimmer, 1 Küche, Mansarde an kleine Familie zu rmiethen. Bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre,
wärts, an eine
24 Ehrenstraße 26.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 M zu vermiethen. Mörsergasse 4.
N“
Vorbereituntg und Silentium erb.
Schüler des Gymnas. u. Real=Gymnas mit Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr 537 an die Geschäftsstelle d. Vl.
ur bessere Damen können Maßnehmen. Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 M, wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12. Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
Holz=„Marm.= u. Der.=Malen
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der Spar- und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space> Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt 88
Hypotheken
beschafft in jeder Höhe die Filiale von
Hermann Friedrich,
Wolfsstraße 15. Fernsprecher 2778. Umsatz 1895: 15.000.000.
Kirchengelder
zu ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun ber voldplatz 20.
Betheiligung
an einem nachweislich rentabeln Fa brik= oder Engros=Geschäft wird zum l. Januar 1897 gesucht. Disponibeles Einlage=Capital 40,000 M. Fr.=Aner bietungen nimmt unter M L 1832 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung entgegen. t
Verloren&a Gefunden.
Verloren goldene Brosche,
Eigelstein, Münze, Umwallung, Neuverstraße, Eigelstein, Ursulastraße, Hunnenrücken. Wiederbringer Belohnung Klingelpütz 72.
Zu verkaufen.
** für mittlere Klassen
Silentium erh.
1.
Zu verkaufen.
Neu gebautes Haus, für Gastwirthschaft eingerichtet. 60 Zimmer, Wirthschaftsräume, Kegelbahn, zwei vermiethete Ladenlocale mit fünf Zimmern, Eckhaus in bester Lage Köln's, zu verkaufen oder gegen ein gutes Object zu vertauschen an nur Wirthe. Fr.=Off. unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bassel= und Görresstraße
(Nähe Königsplatz) gelegen, etwa 1780 =Meter, billig zu verkaufen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Et.-5 Uhr.
Baustellen
Luxemburgerwall, zwischen Otto Fischerstraße und Luxemburgerstraße, circa 600 Quadratmeter, mit 35 Meter Front, billig zu verkaufen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage, —5 Uhr.
Das Geschäftshaus Freiheitstraße 60 neben der neuen kath. Kirche zu verkaufen. Besch. Wwe. T. H. Tepe, Deutz, Alsenstraße 5.
Spar=Tafelherde
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
(eine Wheeler=Wilson=Nähmaschine bill.
zu verkaufen. Näheres Bonnerstr. 6.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117 1 Donnerstag, 50. April 1896.
neuesten Nachrichten zu senden. Politisches gab es auch allerlei, so daß die beiden erst um zwei Uhr Morgens ihr Nachtlager aufAm nächsten Morgen begannen die Rundfahrten durch die Stadt. Maraarethe war mit von der Partie, dann kehrte man zum zweiten Frühstück in's Hotel zurück, und Nachmittags nahm Herr von Tanner den Gast in Beschlag, da Margarethe, wie es schon zur Einrichtung geworden war, den Lido aufsuchte. Die Abende sollten wieder gemeinsam verbracht werden. M
So vergingen mehrere Tage, bis Hermann ein Mal den Wunsch aussprach, auch nach dem Lido zu fahren. Margarethe machte keine Einwendung, doch bestimmte sie hierzu den nächsten Morgen.
„Sie will eben consequent ihre Curstunden einhalten,“ erklärte Herr von Tanner schmunzelnd.„Von drei bis fünf Uhr darf man sie nicht stören, nicht ein Mal du bekommst Dispens, HerMargarethe erröthete leicht; aber sie sagte nichts. Hermann sand das übrigens ganz natürlich und ging daher gar nicht weiter auf die Frage ein. Es blieb bei dieser Tages=Eintheilung, und er schätzte sich vollkommen glücklich, mit Ausnahme dieser beiden Stunden immer in Margarethens Gesellschaft sein zu können.
Hin und wieder kam sie allerdings in etwas nervoser Stimmung vom Lido zurück; doch das war ohne Zweifel der Seeluft zuzuschreiben, die draußen stärker einwirkte, als hier in der geschützten Lage, und so legte denn niemand der Sache eine Bedeutung bei.
Hermann genoß seinen Aufenthalt mit vollen Zügen; er fand Interesse an allem, was es zu sehen gab, und wurde nicht müde, die Romantik und Schönheit des Ortes zu bewundern. Tanner's Leidenschaft, werthvolle Alterthümer aufzustöbern, theilte sich auch iym mit, und er unternahm während der beiden Nachmittagsstunden Entdeckungsreisen, die oft von Erfolg begleitet waren.
So führte ihn ein Mal der Zufall in jenes Stadtviertel, das sich gegen den Lido hinzieht. Die eigentlichen Buden befanden sich
zwar in den älkern Theilen; aber man hatte von einem Trödler erzählt, der dort draußen wohnte und die kostbarern Objecte in seiner Wohnung versperrt hielt. Nach langem Suchen fand er den Mann; aber er hatte allen Grund, zu vermuthen, daß die Helme und Schilder, welche ihm der Alte zeigte, aus einer jener Fabriken stammten, wo heutzutage Alterthümer im Großen erzeugt werden. Er beschloß daher, erst einen erfahrenen Kenner zu Rath zu ziehen,
ehe er Tanner von seiner Entdeckung etwas sagte.
Als er das Haus verließ, sah er nach der Uhr: in zeyn Minuten Fünf, da mußte ja Margarethe bald die Heimfahrt antreten, und er vom Lido! Wie, wenn er die kurze Strecke zurücklegte
Glasmalerei=
Initation
im Decoriren von Fensterscheib
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher, Perchtt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Königsberger Wicken,
25 K 2 K. Blaubach 41.
Litermaße
von Zinn, Messing und Blech empfiehlt geaicht zu billigsten Preisen
14 Altermarkt 14.
Sammlung alter
Violinen
billig
einzeln
kaufen.
die Geschäftsstelle d. Bl
oder zusammen billig zu kaufen. Fr.=Offerten unter V 195
u ver 5 an
Butter.
9 8 tägl. frisch eigeh. Naturbutter für 9 K. franco gegen Nachnahme.
J. Hoffmann, Baasem b. Stadtryll.
Veranda,
solid von Holz gearbeitet, sofort billig
u verkaufen. Hansa=Ring 27, 1. Et.
Unterröcke,
von
Madapolam mit Einsatz.
Moirée= und Alpacca=Röcke 3 K. an bis zu den feinsten.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
30
ist der
Das beste und billigste Localblatt in Köln und Umgebung ist Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblarr entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, so weit sie nur
Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach aulen Seiten,
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große
am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Ein gutmüthiger
Ziegenbock,
für Kragen und Kleider per Meter von 85 Pfg. an.
Marsikstein 8, Schlaumann.
welcher bereits eingefahren ist, zu kaufen gesucht.
Offerten unter V 9598 an
Mosse, Köln. 1
Vermischtes.
Ronleaux-Halter,
-fIIfh.(cßobuna non Jeber
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher Abteztartt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Boehmer,
Zahnarzt.
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb
mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besondern des Mittelstandes, als
den besten Vertreter ihrer wirklichen
Die sesselnden und doch, sittenreinen Erjählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhausern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Verlegte meine Wohnung von
Kaiser=Wilhelm=Ring 8, Ecke Gereonshof. nach
hohestraße 35-3,.etage,
Hirsch=Apotheke,
dem Casinoplatz gegenüber.
war so nahe vom
Gedacht— gethan; er schlug den Weg dorthin ein und beschleunigte seine Schritte, um nicht etwa zu spät zu kommen. Zuerst suchte er sie in der Nähe der Bade=Anlagen, aver dort war keine Spur von ihr zu entdecken. Dann schlug er auf gut Glück einen Seitenweg ein, der in eine Richtung führte, wo nur Fußgänger zu sehen
Noch immer nichts. Schon wollte er umkehren, als er Stimmen vernahm und zwei Gestalten hinter der nächsten Biegung auftauchten. Er erkannte sogleich Margarethe, aber nicht in Begleitung Adelina's, sondern in Gesellschaft eines Fremden, der eifrig auf sie zusprach. Sie schien so gespannt zu lauschen, daß sie Hermann erst bemerkte als er nur wenige Schritte vor ihr stand. Unverkennbar hatte die unerwartete Begegnung sie in Verlegenheit gesetzt; denn sie prallte einen Schritt zurück, während ihr die Röthe in die Wangen stieg. Eben so schnell hatte sie sich jedoch gefaßt, und sie übernahn sogleich. d Vorstellung der beiden, die sich mit überraschten Blicken maßen: „Mein Jugendfreund und Verwandter, Hermann Feldberg— Herr
Ladislaus von Wladimiroff.“
Die Begrüßung war beiderseits eine gemessene, von Seiten manns sogar eine auffallend kühle. Er erklärte Margarethe, wie er in der Nahe gewesen und beschlossen habe, sie abzuholen, und zog dann zu seiner Rechtfertigung die Uhr, die auf Fünf wies. Sie nickte und meinte, das sei sehr freundlich von ihm gewesen. Dann gingen alle drei nebeneinander, aber in einer unbehaglichen einilbigen Stimmung, die auf einem jeden von ihnen zu haften schien. Es war allen eine Erleichterung, als endlich der Weg bis zu Stelle zurückgelegt war, wo die Boote warteten. Hier empfahl sich der Fremde. Margarethe reichte ihm die Hand, die er küßte, während er mit Hermann nur einen steifen Gruß wechselte.
Hermann hatte sich beim ersten Zusammentreffen verstimmt gefühlt. Warum, wußte er zwar nicht recht; denn schließlich war nichts o Ungewöhnliches daran, bei täglichen Spaziergängen auf dem Lido Bekanntschaften anzuknüpfen. Freilich, wenn er anderseits bedachte, daß Margarethe diese zwei Stunden für sich ausgenommen hatte, um allein zu sein, so stimmte das nicht ganz mit dieser ihrer Versicherung. Auch war ihm aufgefallen, daß sie die Begegnung mit ihm so ganz aus der Fassung gebracht hatte, wie jemand, der sich auf unerlaubter
jetzt mit ihr in der Gondel saß, stellte sich schnell wieder die gute Laune ein, und er sagte scherzend:„Aber, Margarethe, was hast du dir da für einen unheimlichen Cavalier ausSie blickte ihn merkwürdig ernst an, als sie erwiderte:„Was
„Nun, ich meine, daß dieser Herr von Wladimiroff thatsächlich etwas— wie soll ich nur sagen— Eigenthümliches an sich hat: der Blick scheu zu Boden, der Gang so merkwürdig schleichend, die ganze Haltung, wie wenn er gerade ein Verbrechen verübt hätte und sich hastig aus dem Staub machen wollte. Du hast doch sonst ein scharfes und sogar kritisches Auge für derlei Dinge.“
Eben vielleicht in diesem Falle ein schärferes als du," versetzte sie ruhig.„So kann man leicht die Menschen falsch beurtheilen, Hermann. Er ist ein in jeder Beziehung ehrenweriher, aber sehr unglücklicher Mann, der viel, unendlich viel in seinem Leben zu leiden gehabt hat. Was dir den Eindruck von Falschheit oder gar Hinterlist gemacht hat, ist einfach das Ergebniß der schlimmen Erfahrungen, die er mit seinen Mitmenschen gemacht hat
So, wirklich?“ rief Hermann in belustigtem Tone.„Also wenn man im Leben Widerwärtigkeiten zu erdulden gehabt hat, schleicht man dann wie ein armer Sünder durch die Welt?
Spotte nicht, du thätest mir weh damit; denn ich fühle wirklich herzliche Theilnahme für den Armen. Ich habe ihn hier zufällig kennen gelernt— eigentlich war ich es, die ein Kennenlernen veranlaßte, weil er mir schon seit einiger Zeit seiner tiefen
Reise=Effecten, Lederwaaren
billigst.
Peter Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165.
Bade=Douche=Apparat,
gebr., mit engl. Douche(zur Selbstben. ohne Wasserleitung), zu verkaufen.
Vogteistraße 15, Köln.
58500880300
Buchdruckarbeiten
ich is ausbehnt..
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sosern sie den Kölner Local=Aneiger noch nicht tglsh erhatzen aut. bergz.
rufensten Vertreter ihrer
nten Wir########er Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaft#
hen wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
täglich frei zur Wohnung gebracht,
für nur 30 Ufg. monatlich, oder nur 90 Pfa. das Vierteljahr,
#0
für Wiederverkäufer zu überO nehmen gesucht. 6
0 Buchdruckerei 0
0 Müller& Co., 0
Ehrenfeld, Geisselstraße 40 I. C
□0
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Vorzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Asthma(Ithemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonbons. Zu
haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist, hiesigen Apoth.
Geaichte Waagen, Gewichte u. Litermaße
empfiehlt billigst 14 Altermarkt 14.
Zeizende Neuheiten
5580000090
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Kost und Logis.
Thürmchenswall 92.
Ein Aspirant
der
welcher sich zum Missionspriester
für in America heranbilden will und durch den Tod des Vaters in sehr traurige Lage gekommen ist, bittet mitleidige Seelen um milde Gaben zur Bezahlung der Pension von 400 M. für's erste
welche für's erste Jahr der Philosophie entrichtet werden müssen. Fr.=Angebote zur Weiterbeförderung u. KZ 1799 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Familien-Anzeigen.
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger grscheint gegenwärtig ein fesselnder Roman:
Auf Leben und Tod, von A. Gundaccar Suttner.
Neu hinzutretende Bezieher erhalten den Anfeng des Feuilletons, so weit
zu entrichten, welches
dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle. sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemccht werden. Wir überweise
diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhbung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntacs eine besondere
Colonia
reichhaltige Unterhaltungs=Zeilagt
ischenchshens Resitrigen: beionderes steils echatslasenes Fenilehon, Ael
ausgewählten Beiträgen: besonderes Aus der Provinz,
draußen vorgeht, Räthsel=Ecke(Bi
's ster..—. Vermischts,
Buntes Allerlei, PreisRäthsel, Charaden usw.)
Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben Frath###
Außerdem enthält jede Nummer der Colonn den Kölner KirchenAußerdrm eichalty„
9)=Burch die Post Heiagen“. hie Monate kai und Juni K 067.
Marzellenstraße A. Ecke Bahnhofstraße.
in Kinderhütchen. häubchen, Lätzchen.
Kleidchen, Taufubchen, Lätzchen, Schürzchen 2c. bei
Franken,
Ehrenstraße 63.
ff.
per Pfd. R..10, 5 Pfd. N..25.*
Mar Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
KES
Für die rege Betheiligung #und die vielen Kranzspenden# #A beim Begräbnisse meiner Frau sage ich meinen herzlichen Dank.
E. Cramer,
Klingelpütz 36.
heit wegen aufgesallen war. Wir sind sogar gute Freunde geworden, seitdem er mir sein Vertrauen geschenkt und seine traurige Lebensgeschichte mitgetheilt hat. Ich will dir ein Mal Einiges darüber erzählen. Du sollst dann selbst urtheilen, oo er nicht wirkliche Theilnahme verdient.“
„Aber, Margarethe, muß denn alles wahr sein, was einem ein fremder Mensch erzählt?“
„Darauf könnte ich dir mit demselben Recht erwidern: Muß es
eine Lüge sein?"
Zum Theil eher," versicherte Hermann.„Wenn jemand einen so unsympathischen Eindruck hervorruft, wie jener, muß man einigermaßen auf seiner Hut sein. Besonders in der Fremde, wo sich so viele sonderbare Individuen herumtreiben. Wie oft hört man da von allerhand Hochstaplern, die mit den unglaublichsten Mitteln arbeiten, um ihre unlautern Zwecke zu erreichen. Ich versichere dir, Margarethe, der erste Eindruck, den ich von jenem Manne empfangen habe, war ein geradezu unsympathischer, fast möchte ich
sagen unheimlicher.“
Wenn man bei allem und jedem immer auf den ersten Eindruck
urtheilen wollte, wohin käme man da, Hermann! Nein, ich versichere dir, du thust ihm bitter Unrecht. Ich stehe dafur ein, daß du dich dies Mal täuschest.“
„Wie warm du seine Partei ergreifst!"
Nun ja, ich leugne es gar nicht; denn ich habe meine Gründe hierzu. Sieh, Hermann, er ist einer von jenen, die in der Welt nichts als Feindseligkeiten erlebt haben. Vom Schicksal verfolgt, von den Menschen verfolgt, fühlen sich solche Bedauernswerthe in
einer Lage, die sie früher oder später zur Perzweiflung treiben muß. Ich finde das häßlich, abscheulich von den Menschen. Man soll und darf nicht nach bloßen Eindrücken sein Urcheil bilden und man soll in dieser Hinsicht nicht jenen Durchschusttsmenschen nachmachen, welche die andern taxiren, je nachdem sis ihnen zu Gesicht stehen. Und gerade weil Ladis— Wladimiroff, verbesserte sie sich rasch— ein Opfer vielseitiger Verfolgung war, fülle ich es als Pflicht, ihn als das zu behandeln, was er wirklich ist: als ehrenwerthen Menschen. Und ebenso rechne ich auf dich; denn du stehst Gott sei Dank auch außerhalb der Philisterschaolone. Ich denke, meine Freunde werden auch deine Freunde sein, und darum bitte ich dich, behandele ihn bei einer künftigen Begegnung freundlicher, als du es heute gethan hast. Er ist durch das schroffe Wesen vieler so eingeschüchtert, daß er gleich zur Vermithung kommt, ein neuer Feind sei ihm da erwachsen, und ich möchte nicht, daß er das von dir glaube. Du sollst ihm in der Wirklichkeit so erscheinen, wie ich dich ihm wiederholt beschrieben habe.“
Natürlich werde ich deinen Wunsch achten, Margarethe. Es ist ja auch möglich, daß ich mich bei der ersten Begegnung voreinnehmen ließ. Ich will mir also Mühe geben, dich zufrieden zu stellen. Ich kenne ja dein gutes Herz. den Drang, der in dir liegt, fremdes Leid zu mildern, und es ist sehr schön von dir, daß du da wieder al' barmherzige Schwester aufgetreten bist. Ich wünsche nur sehr, daß du vor jeder Enttäuschung bewahrt bleibst.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
8 Prinz Friedrich August von Sachsen traf gestern Abend
.20 hier ein und stieg im Hotel Disch ab.
zum
Theil
Kaufm
fil
Die Ansta sch dem kauft Alle Zweige de Der Lehrp nännisches Re und englische6 Der Unter Rothge an
an 2 Das Schu Das Nähe Kothgerberbach eld. Ottostraß Anmeldun lein Mathild Dinstag und
Beginn
Nach erfo auf Wunsch 3 Ueber die
sucht haben, cheilt durch F
an das Historische Museum, zum Theil an die Stadtbibliothek gekommen. Ueber letztere Schenkung hat die Bibliothek 1891, fünf Monate nach dem Tode Merlo's, ein besonderes Verzeichniß veröffentlicht.
Im Weg getra
O Merlo=Katalog. Die Kölner Stadtbibliothek hat eine biblio
graphische Uebersicht über sämmtliche im Druck erschienenen und in der Bibliothek vorhandenen Schriften von Dr. Johann Jacob Merlo herausgegeben. Die Zahl der Arbeiten dieses unermüdlichen Forschers, Schrift siellers und Sammlers auf dem Gebiete der Stadtgeschichte Köln's hat nach dieser Bibliographie 322 erreicht. Hierbei ist das handschriftlich hinterlassene Material, welches an das städtische Archiv gekommen ist, noch nicht einbegriffen. Die werthvollen Sammlungen Merlo's sind
eingetragenen
1. Band Nr. 9 haus Nr. Wohr Nutzu bricat dasell
2. Bank Ring Quad Ehefr geb.
3. Band
4.
weg. Eigen beide Ban bach 2 A thüm streick am 2 zeichn 85b
versteigert mi Auszüge blätter, etwal weisungen, so der Abtheilu Alle Rec Ersteher über Grundbuche vorging, ins kehrenden He Aufforderung Gläubiger w selben bei Fe bei Vertheilu zurücktreten.
Diejenig aufgefordert. fahrens herb in Bezug au Die Urt 1896. Vormi Köln,
Im We angetragene
1. Flur
53
Kau
2. Flur 71H Ehe Ann Elbe
3. Flu Anb Eige
4. Fli bau Nut Mü
am 2 zeichn im I
versteigert: Auszüg blätter, etw beisungen. der Abtheil . Die Ur 1896. Vorm Köln,

ist der immer richtetes att entdrängte m Leser igkeiten, Vereinen sie nur giebiger
K
her und
ngeregt. “ offen deshalb esondern
eklichen
ernd im in allen
en Verenen bemäßige n Stockelche sich )<space> s i c h e r n<space>
ein, soden be#thschaft#
zannende
irtig ein
tner.
so weit
welches eldungen iftsstelle. verweisen bühr.
nia
i, Preisen usw.) kirchen.67.
tzeiger
ße.
1
ben muß. soll und man soll hmachen, ht stehen. rasch— flicht, ihn enwerthen ehst Gott e, meine e ich dich,
als du vieler so ein neuer das von n, wie ich
e. Es ist ig voreinfrieden zu der in dir dir, daß bist. Ich it bleibst.“
ern Abend
me biblio und in der rlo herausrs, Schrift Köln's hal ndschriftlich immen ist, erle's sind dtbibliothek 891, fünf röffentlicht.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 8 Donnerstag, 30. April 1896.
Seite 5.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die ich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die fur Alle Zweige er
nännisches
„Dor Untericht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags (mit anschließender geselliger Unterhaltung). an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für aue Fächer zusammen 15 Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Kothgerberbach 15, bei Gebr. Liebmann& Oehme, Hohestraße, und in EhrenAnmeldunge nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 1. Mai jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
des Unterrichts: Sonntag den 26. April.
Best
Besuche der Anstalt werden
Beginn
Nach erfolgreichem mindestens einjährigem auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.„
Ueber die Befähigung der Schülerinnen, welche bis jetzt die Anstalt besucht haben, wird bereitwilligst Auskunft(auf Anfrage auch schriftlich) erheilt durch Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24.
F vurg Oramt Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 87, Blatt 3457, bzw. Band 146, Blatt 5823, a. Flur 7,
Nr. 914/89, Hosengasse 18, groß 82 Quadratmeter, Wohnhaus mit Hofraum, 2700 M. Nutzungswerth, o. Flur 5, Nr. 594, Buttermarkt 23, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Schuppen und Hofraum, 1600 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Friedrich Eckert, Fabricant zu Darmstad., und Lizzie, geb. Fischer, ohne Stand daselbst;„„„„„
2. Band 318, Blatt 12699, Flur 37, Nr. 665/146, HansaRing 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Nr 86 Quadratmeter, 3200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister, zu Köln;
3. Band 199, Blatt 7927, Flur D, Nr. 93418, am Parallelweg, Garten, 2 Ar 28 Quadratmeter, 1 7/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Stuccaturer 1. Adam Matt, 2. Joseph Matt, beide zu Köln;
4. Band 189, Blatt 7538, Flur 34, Nr. 2073/128, am Duffesbach 15, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Comptoir, 2 Ar 22 Quadratmeter, 3060 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Johann Henrik Martin Vahlenkamp, Anstreichermeister, und Bertha, geb. Jacger, zu Köln,
am 23. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der
Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und
bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range uurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. Juli 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet. Köln, 23. April 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ängetragenen uno zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35. Nr. 2122.148, Lütticherstraße, Garten, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
2. Flur 12, Nr. 11, Ulrichgasse 36, Wohnhaus mit Hofraum, 71 Quadratmeter groß, 540 Jé. Nutzungswerth; Eigenthümerin; Ehefrau Wilhelm Sonderhoff, vormals Wittwe Maihias Kirch, Anna Maria Catharina, geb. Düssel, früher zu Köln, jetzt zu Elberfeld;
3. Flur 35, Nr. 2172/28, Brüsselerstraße 59, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar groß, 4200 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
4. Flur 33, Nr. 1018 57, Vondelstraße 25, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 75 Quadratmeter groß, 1700 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
am 2. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende NachSeisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juni 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locales.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat März 1895 findet am Donnerstag den 7. und, so weit erforderlich, Freitag den., Donnerstag den 21., Freitag den 22. und Freitag den 29. Mai 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 14, Eingang Cäcilienkloster, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
□ Unfall. Ein bedauerlicher Unglücksfall ereignete sich gestern Vormittag gegen 11 Uhr am Zollhafen. Durch einen starken Windstoß wurde die Wagendecke eines in starkem Tempo fahrenden Wagens herabgerissen, weshalb einer von den beiden auf dem Bock sitzenden Kutschern dieselbe festhalten wollte. Bei diesem Versuch verlor er das Gleichgewicht, so daß er vom Wagen herabfiel und dabei den neben ihm sitzenden Kutscher mit herunterriß. Beide geriethen unter die Räder des Wagens und erlitten erhebliche Verletzungen. Dieselben fanden im Bürgerhospital Aufnahme, wo einer der Verletzten einige Stunden später seinen Verletzungen erlag.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 210. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung von Francisca Burrian=Jelinek. Letztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Tannhäuser. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 1. Mai: Zum Benefiz für das Chor= und Ballet=Personal. Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer vom großherzoglichen Hoftheater in Schwerin. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Mephistopheles: Karl Mayer als Gast.
Vereins=Nachrichten.
( Der deutsche Samariter=Verein=Köln veranstaltete am Montag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft die Aufführung eines von Georg Barthel Roth gedichteten Festspieles mit Darstellung von lebenden Bildern. Der Ertrag der Veranstaltung wie auch der noch in Aussicht genommenen Wiederholungen ist zur Mehrung des Grundfonds für Errichtung und Unterhaltung einer Sanitätswache bestimmt, welche bei Unglücksfällen die erste Hülfe bringen soll. Das Festspiel zeigt die Kunst, umgeben von ihren Boten, welche von der Barmherzigkeit um ihre Mithülfe und nicht vergebens angerufen wird. Gerührt durch die warme Fürsprache, stellt die Kunst ihre Töchter: die Poesie, Musik und Malerei, in den Dienst der Barmherzigkeit. Nach jedesmaligem kurzem Vorspruch und entsprechender musikalischer Einleitung erblickt man auf der Bühne eine Reihe prächtiger lebender Bilder, um deren Gestellung sich Herr Maler Tanner sehr verdient gemacht hat. Das erste derselben,„Willkommen“ beuannt, zeigt in stimmungsvoller Umgebung einen Kranz reizender jugendlicher Mädchengestalten nach einem Bilde von Grust. Das zweite Bild, „Frühlings=Idylle“, versetzt uns auf eine Waldwiese, wo mehrere Kindergruppen sich in munterm Spiel umhertummeln. Das dritte Bild ist nach dem gleichnamigen Bilde„Liebesfrühling“ von Thumann gestellt, das vierte nach dem bekannten Gemälde„Unerwarteter Besuch“ von Koch, das fünfte Bild versetzt uns unter die Tombolaspieler in Trastevere nach dem Gemälde von W. Wieder, das folgende Bild zeigt echten Cavalierdienst nach dem Gemälde von Erdmann. Recht farbenreiche Bilder waren die folgenden:„Erste Tanzstunde" nach Vautier,„Ein Tänzchen auf der Wiese“ von Zimmer und„Ankunft auf dem Tanzboden" nach dem lebensfrohen Bilde von Defregger. Die zweite Abtheilung brachte noch fünf weitere nicht minder prächtige Bilder; das erste„Heimkehr vom Feste" nach Fortunski, das zweite„Sommerlust am Rhein“ von Andreotti, das dritte„Die Verhaftung des Wildschütz" nach Bever. Das vierte Bild versetzt uns auf eine Verbandsstation im Feldzuge, wo die Samariter ihres Amtes walten. Das letzte Bild war nach der Skizze Kaiser Wilhelm's: Völker Europa's, wahret enere heiligsten Güter, gestaltet und machte in Verbindung mit den patriotischen Weisen einen guten Eindruck. Das sehr zahlreich erschienene Publicum zollte den Bildern lebhafte Anerkennung. Leider verzögerte sich der Anfang, welcher auf 7½ Uhr festgesetzt war, bis 8 Uhr, wodurch das Fest sich bis reichlich 11 Uhr ausdehnte. Mit Rücksicht auf die zahlreichen kleinen Kinder wäre ein zeitigerer Schluß wünschenswerth gewesen. Die Wiederholung des Festspiels findet heute Abend statt.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Metzgermeister aus Nippes und sein Geselle waren beschuldigt, in drei Fällen beste Leberwurst verkauft bzw. zubereitet zu haben, die statt 5 pCt. Mehl 5 und 6 pCt. enthielt. Der Meister erhielt 6., der Geselle 3 M. Geldstrafe.— Ein Tagelöhner wurde wegen Hausfriedensbruch, Widerstandsleistung, Beleidigung eines Schutzmannes usw. zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Handlanger hatte bei der Polizei die Anzeige gemacht, ein Balier habe ihn mittels eines geschlossenen Messers mißhandelt. Vor Gericht hielt er die Anzeige nicht aufrecht. Deshalb wurden ihm die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt, während der Balier freigesprochen wurde. —„Hoch lebe die Anarchie!“ rief ein aus Luxemburg stammender Angeklagter, als er wegen einer Straßenpolizei=Uebertretung festgenommen wurde. Auch beleidigte er Schutzleute, leistete ihnen Widerstand und rühmte sich, daß sein bester Freund in Frankreich schon hingerichtet worden sei. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Von der Anklage, einen Brauburschen Sonntags zwischen 10 und 11 Uhr im Gewerbebetrieb beschäftigt zu haben, wurde ein Vierbrauer freigesprochen, weil er den Gesellen nicht beauftragt hatte, zu der betreffenden Zeit das Bier auszufahren.— Ein Fuhrknecht, der für einen Brikethändler Brikets abfuhr und den Bestellern mehrfach erheblich weniger Brikets ablieferte, als bestellt waren, erhielt 12 M. Geldstrafe. Gegen seinen als Mitthäter angeklagten Bruder wurde auf einen Verweis, gegen einen desselben Vergehens beschuldigten vorbestraften Fuhimann auf vier Tage Gefängniß erkannt. Der letztere hat, wie festgestellt wurde, seinem frühern Dienstherrn auch eine Fuhre Brikts unterschlagen und wird sich deshalb noch vor Gericht zu verantworten haben.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 46.429; zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 3809 und 70,151; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 107,899; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 81,845.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 86,933 und 214.235; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 74,904.
essessereee
Tollette-Seifen 4
nur eigener Fabrication, nach den seit über 50 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl zu reellsten Fabrikpreisen.
überfettete
eine absolut milde, chemisch reine Toilette=Seife, für jeden Hausbedarf zu empfehlen, per Pfund 60 Pfg.
garantirt mit bedeutendem Lanolin=Gehalt, per Pfund 80 Pfg.
Diese Seife ist nur aus den besten Rohmaterialien fabricirt und wird an Milde und Reinheit von keinem andern Fabricat übertroffen.
Kürten's Mandel=, Blumen=, Glycerin=, Rosenglycerin=, Honig=, Windsor=, Theer=, Schwefeltheer=, Carbol= und
Bimstein=Seifen sind bestens bekannt. 6
Abfallseifen von 30 Pfg, das Pfund— Für die Wäsche:
Alle Sorten weicher und harter Seifen in Ia. Qualitäten.
Stearinkerzen,
in allen Facons und Preislagen, von 28 Pfg. das Packet an. Vorzügliche Eau de Cologne, ½ Fl. 30, 1/1 Fl. 60 Pfg. Echtes Blumen=Haaröl und Pomaden, das Haar glänzend und geschmeidig erhaltend, lieblich duftend. Fl. 60 Pfg.
„ Zierkerzen und Wachslichte.
3 Kürten's Seifen- u. Partumerie-Fabrik,&
Altermarkt 4.
Niederl.: Ehrenstr. 41A.
Gegründet 1837. Fernsprecher 1443.
Zu haben in allen Delicatessen-, Colonial-, Material- u. Droguen-Geschaften.
Haupt-Niederlage: Lud. Jos. Ritzefeld’s Nachf., A. Scheitle, Rheingasse 26. Fernspr. Nr. 1055.
Die Direction: Gerolstein, Eifel, Rheinprovinz.
Bau-Geschäft
P. Klaes.
Wagnerstraße Nr. 31,
hält sich bestens empfohlen.
Hervorragende Neuheit!
Nähmaschinenlampe!
Sumi Marte)
D. R. G. M. 38059. Patent in allen Staaten.
Alleinverkauf für Köln:
Frz. Th. Hammer.
Blaubach 44,
Nähmaschnen- und Fahrrad-Handlung.
Auf den von mir neu erfundenen Apparat und das überall als großartig und einzig dastehende Verfahren zur radicalen Vernichtung von Insecten jeder Art erlaube mir ergebenst aufmerksam zu machen.
Bleibe nur bis 15. Mai hier.
F. Dunke, Englischer Hof, hier.
∆
∆
∆
*
3
Copierpressen und
in be
diebessichere Gassetten
ster Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damenhüte
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
Jußse 62, Barbarossaplatz,
Gau, Notar a.., Köln, am
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Saatkartoffeln
aller Art, garantirt feines Saatgut,
Speisekartoffeln,
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel. Weyerstraße 48. Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 30. April 1396
Die Stadtkassenrechnung für das Statsjahr 1894 95 ist von der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Dieselbe liegt in Gemäßheit des § 63 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 19 des Rathhauses zur Einsicht der Gemeindeglieder offen.
Köln, 24. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
*<space> S u g g.<space>
R. Quensel,
Nichmodstraße.,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
R 4 27 A gr.1
hor: 33 a Dutzend
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter
Sehr günstige Geldlotterie!:
Metzer Loose K.30,
Hptg.: K 50,000, 20,000, 10,000 2c. baar!
*<space> Z i e h u n g<space> 9.— 1 2.<space> M a i!<space><space> Weimar=Loose 1 K,
Gültig für 2 Ziehungen!
1. Ziehung.—4. Mai!
H. Höcker,
Köln, Ehrenstraße 25.
* Herren=Wichsleder= 1 F5 T
Zugstiefel,
I ohne Naht gespeilt, V dito Kidleder, Kalbe*0V A leder, Besatz, Knöpfe. I englisch, hochsein, V300 * Damen=Knopfstiefel,
#englisch,
Ringsbesatz, hochsein
2 Christian Wolf,
a Köln, Heumarkt 27.*#
frisch eintreffend:
Maifische, Rhein=Salm, Hecht, Zander,
lebendfrische Schellfische, Cabliau Ost. Seezungen, p. Pfd. 1 A, Steinbutt, Heilbutt i. Ausschn., Schollen,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge,
la. ger. Lachs,
alle Sorten Käse, Conserven 2c.
Louis Schmidt,
Steinwea 11. Festsche
I
Bachem’s
Taschen-Fahrplan.
Sommer 189
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(68 Seiten geheftet).
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich; daher kann Bachem’s Taschen-Fahrplan bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt. Dampf-Strassenbahnen Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen Königswinter-Drachenfels, Königswinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Am Schlusse Sommer-Fahrplander Kölnischen Strassenbahn-Gesellschart mit Fanpreis-Verzeichniss usw. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. des Kölner Looal Anzeiger, in sämmtlichen Anzeigen-Annahmestellen und in den Selterswasser-Häuschen, und den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Haupt-Bahnhof, sowie bei den Pferdebahn-Schaffnern.
3
*
in solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u. Wiederverkäufern VerzugsV Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
K gegenüber d. Moltkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
zu günstigsten Bedingungen und begnemen kleinen Natenzahlungen
billigsten Preisen, ohne jeden Zuschlag,
empfiehlt das als streng reell bekannte
3 Anker-Seifenpulver, 2
X von Rich. Casaretto& Co. in a Crefeld, das beste und billigste
* Waschmittel, auch für wollene
* Sachen, vorräthig bei
* Ant. Kaltenberg,
5 Isabellenstraße 20.
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise) Herm. Franken.
Farben en gros. Salier=Ring 18.
Schildergasse 112, 1. Loufirmanden=Anzüge, Kleiderstoffe 2c.
Herren= u. Knaben=Garderobe, Tamenu. Mädchen=Mäntel, Jaquettes, Kragen, Capes, Manufactur= und Weißwaaren, Gardinen, Teppiche und Portièren, Taschen=Uhren, Tranringe, Negulateure, Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Spiegel, Bilder, Kinderwagen 2c.
Complete
Wohnungs-Ausstattungen.
Kölner Verein für Volkswohl.
in Hausa Sale des Nauthauses zu Loln satfabenden
Ordentlichen General=Versammlung
werden hierdurch die Vereins=Mitglieder ganz ergebenst eingeladen.
Der Vorützende des Vorstandes: F. Schmalbein
Tages=Ordnung
1. Vorlage des Jahresberichts und der Bilanz.
2. Antrag auf Decharge.
3. Neuwahl ausgeschiedener Vorstands=Mitglieder.
4. Verschiedenes.
Towarzystwo Polskie„Skala“
obchodzi w niedziele d. 3. majs r. b. w restauracyi„Zu den zwölf Aposteln“ Schildergasse 99.
12. Rocznice swego istnienia,
na ktöra wszystkich Rodaköw uprzeimie zaprasza
ZarzadPoczatek o god. 6. wiecsorem.
Deutsche Automaten-Gesellschaft
Dinersse
von
Soüpers
2 ci 39-40fSglieh echseinde Abendplatz. Krüstchen Warm
12 Uhr Nachts.
Königin-Augusta-Malle(Passage) 17. 19. 21, II. BIEKdrset iuon Fass
in Prinzess- Traject-Anstalt
Kölner Carneval 1896.
Lehen und Treiben vor und während des Festzuges. Der Rosenmontagszug.
Leben und Treiben nach Schluss des Zuges. Carnevalszug in Paris.
Jede Serie besteht aus 12 storeoskopischen Ansichten
Deutsche Automaten-Gesellschaft,
Königin-Jugusta-Halle(Passage) 17, 19, 21.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Moraens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste. bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Koln 919 J.
Fahrpreis: I. Klasse 5 J. II. Klasse 3
Der über
verbreitete
Deutsche Privat=Zeamten=Verein
strebt für seine Mitglieder dieselben
Sicherungen an, wie sie die
beamten genießen.
Kosche Keishes chche ecelsche chech seich ehe
ten, Kaufleute, Aerzte, Apotheker, Lehrer, Redackteure 2c. 2c.
Kaufleute, Aerzte
Orientirende Drucksachen versendet
Cognac
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.-pr. Fl.
**„„.50„„
**,„„
*7„„.
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
itirende Drücksachen versender„
der Deutsche Privat=BeamtenVerein, Zweig=Verein
Arn.u Eifel, 450 Meter über Meer,
Nettersheim, Eisenb.=Station
Staatl. conc. Wasserheilanstalt u. Pensionshaus. für Erholungsbedürftige.
Zimmer und volle Pension Mark 4 per, Tag. Bäder, Cur und ärztliche Behandlung billigst.
Prospect und nähere Auskunft franco. Meller, Besitzer.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolie. Complet-Mtr. von 2 M. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Verlegte meine Mohnung von Josephstraße 28 nach
Jacobstraße 29.
Dr. med. Julius Schmidt.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehleg###
Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
sehr dauerhaft und elegant. stannend billig.
Wie neu wird
Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Fardse, voritzo B..,acheia seten
28e Credz.„ Hu,. ejerst., Jet. Cerstilgz., J. Geazie
8 Ferner F. Roth in Lindenthal.— H. KöpigePrngen Ehren
#feld.— Fritz Lupprian in Nippes.— u. Kupper in Kalt.
Kneipp'sche Heilanstalt„Marienbad“,
Köln, 76 Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Mittwochs und Samstags
daraus hervorgebenden Lrazkbgirzg, gut. H. Vlatheim, Besitzer.
Dr. med. von Scheele, dirig. Arzt. H. Blagheim, Brslg
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.——
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.
Verlag und Druck von Verantwortlich: O. Brendgen
Köln.