Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stigtlach Purts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
PTird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 26.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
S
Sonntag, 28. Juni 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1896.
#0 Der erste Taa der Besserung.
Nach dem Holländischen von A. F. Schulte=Bunert.*)
In der Stille der schneeigen März=Nacht hört sie die Glocken Fünf schlagen. Schon? Wie kann man doch behaupten, daß die Stunden an einem Krankenbette lang würden! Da gibt's so viel zu thun und— wenn die Hände ruhen— so viel zu denken. Für eine Mutter wenigstens.
Aufmerksam beobachtet sie den kleinen Kranken. Eine volle Stunde liegt er nun bereits da im herrlichen, tiefen Schlafe. Hör' dieses Athemholen! Es ist nicht mehr das stoßende, eilige Schnauben, dem sie nun schon wochenlang so ängstlich lauschte. Es ist ein ruhiges Ein= und Ausathmen. Und das kleine geliebte Gesichtchen ist nicht mehr geröthet von Fieberhitze, sondern bleich— erschreckend bleich. Nun sieht sie erst recht, wie entsetzlich abgemagert und eingesunken es ist. Fast kann sie es sich nicht mehr zusammen vorstellen mit den runden Wangen und strahlenden Angen, deren sie sich von früher erinnert.
Aber er ist dennoch ihr einziger geliebter kleiner Wim.
Eine Thräne umflort ihren Blick, aber sie trocknet sie hastig und preßt die Lippen zusammen. Nicht weinen! Wenn es sie wieder ein Mal überwältigte, wie vorgestern! Der Doctor hatte gesagt, daß das Kind dieses heftige und auhaltende Fieber und die ermattenden Hustenaufälle nicht lange mehr aushalten könne. Da war's, als er gegatgen, mit aller ihrer Selbstbeherrschung zu Ende, und sie hatte geweint, geweint, bis sie keine Thränen mehr hatte. Heftige Kopfschmerzen waren die Folge, und sie war gezwungen gewesen, selbst zu Bette zu gehen und den kleinen Wim andern zu überlassen!
O nein, nicht mehr weinen!
Sie hat den großen Wim um Mitternacht, nachdem sie einige Stunden geruht hatte, nach dem Fremdenzimmer geschickt, damit er dort des Schlafes genieße, dessen er nach der ermüdenden Arbeit des Tages bedarf. und kann nun ungestört den kleinen Kranken pflegen.
Sie sieht ihn fortwährend an. Ihr Herz wird leichter und leichter. Das muß Besserung sein. Der letzte Husten=Anfall war nicht von Athembeklemmung begleitet gewesen, und darauf war er so still zufrieden, als fühle er sich sehr behaglich.
Besserung... zum ersten Male wagt sie daran zu denken. Wird sie sein fröhliches Lachen, sein liebes Geplauder wieder hören, woran sie so manchmal in diesen trüben Wochen mit schmerzlichem, wildem Verlangen zurückgedacht hat? Wird sie ihn wieder umherlaufen sehen in seinem hübschen neuen Anzug, auf den sie noch gestern in stummem Schmerz ihren Köpf hat niedersinken lassen, als sie ihn beim Oeffnen des Schrankes da liegen sah? Wird sich nichts bewahrheiten von den schrecklichen Bildern ihrer erregten Einbildungskraft, welche ihr immer vorschwebten: ein kleiner Sarg, ein Leichenwagen, ein Grab, ein stets lecres Stühlchen?
Ja, wie sonderbar, daß sie daran so ruhig, wie ihr scheint, mit so eisiger, dumpfer, verzweifelnder Ruhe hat denken können, wenn sie dort unbeweglich in ihtem Stuhle saß und auf die Blumen des Teppichs starrte! Sie hat sogar bei sich erwogen, wie kalt sie die Anzeige wünschen wolle, welche die Mittheilung vom Tode ihres Lieblings enthalten würde, und wie wenig bewegt sie erscheinen wolle in Gegenwart von Freunden und Bekannten.
Immer wieder hat sie an die sogenannten Condolenz=Visiten gedacht und geschandert. Wie— sollten bereits an diesen ersten traurigen Tagen alle möglichen Menschen in's Haus kommen und mit ihr über ihn sprechen wollen, dessen Namen sie nicht würde nennen hören können, ohne in Thränen auszubrechen? Sollten ihre guten Freunde das von ihr verlangen? Sollten sie so unüberlegt handeln und blindlings einer Sitte folgen, ohne Rücksicht auf den Seelenschmerz einer Mutter, oder waren sie gesühllos geuug, aus bloßer Neugierde in das Haus der Betrübniß einzudringen? Man kann ja auch schriftlich seine Theilnahme bezeugen.
Sie erinnert sich, daß, als Willem, ihr Mann, seine Mutter verloren hatte— die gute, liebe, würdige Frau, an der er mit ganzer Seele hing— sie sich darüber wunderte, daß bei jedem Beweise der Theilnahme eine Hätte über seine Züge kam, während er die Condolenz=Phrase nicht anders als mit einer allgemeinen Redensart beantwortete. Jetzt erst verstand sie ihn. Ja, auch sie würde ihr Herz mit einem Panzer umgeben und niemand erlaubt haben, die srische Wunde da drinnen zu beseben, zu untersuchen und weiter aufzureißen. Die Menschen mochten dann sagen, daß sie nicht sehr betrübt scheine, wie sie es von Willem gesagt hatten...
Das alles hat sie wiederholt beschäftigt. Aber jetzt... Ist das Besserung?
Sie kann sich nun sättigen an dem Anblicke ihres ruhig schlummernden Kindes. Sonderbar, sie hat nicht den mindesten Schlaf. Sie ist zu glücklich. Es ist ihr, als ob sie jetzt zum ersten Male wieder ein Mal ruhig denken könne.
Allerlei süße Erinnerungen steigen in ihr auf.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ihr kleiner Ritter: wie zuvorkommend er doch stets war! Er sprang auf, wenn ihr Fingerhut fiel oder ihr Knäuel fortrollte! Wie gern sprang er in's Haus, um Hut oder Sonnenschirm zu holen, wenn die Sonne sie im Garten belästigte! Und vor allem— wie rührend lieb wußte er die Kleinen still zu halten, wenn Mamachen Kopfschmerzen hatte! Die heiße Zuneigung zu seiner Mutter— allerliebst war es von dem sechsjährigen Kerlchen! Der Spiegel sagte ihr oft genug, daß ihre erste Schönheit vorbei sei: ihre Stirne war weniger glatt, ihr Teint wurde gröber, ihre Zähne begannen ihr Weiß zu verlieren und ihr Figürchen seine Grazie. Aber außer dem großen Wim hatte sie doch stets noch einen Verehrer: das war der kleine Wim.
Wie gern auch stellte er sich allerlei Unglücksfälle vor, um zu zeigen, wie muthig er sein würde ihretwegen.
„Wenn ein Bär in den Gang käme,“ sagte er mit strahlenden Angen und geballten Fänstchen,„so würden Papa und ich dich mit den Kleinen hier in's Zimmer einschließen und ihn dann todtschlagen!“
Ihre Augen beginnen zu schmerzen von dem Hinstarren auf das in die Kissen gesunkene blonde Köpfchen. Darum richtet sie ihren Kopf auf und sieht im Zimmer umher, wie sie es wohl tausend Mal that in den Stunden, die sie an diesem Krankenlager zugebracht hat.
Auf dem Schirmchen, durch welches das Licht der Nachtlampe dort auf dem Waschtisch gedämpft wird, sind Kinder gemalt, die Seifenblasen machen. Tas ist der hellste Punkt; dann die Oberfläche des Waschtisches mit den geblümten Stellen, der große Spiegel und dann— schon schwächer beleuchtet— die Gardinen zu beiden Seiten vor den Fenstern. In dämmernden Schatten versunken an der Wand links steht das große Bett und gegenüber das Bett ihrer kleinen Mädchen. Alles leer jetzt. Der Kleinen erbarmte sich ein guter Freund, um sie vor der ansteckenden Krankheit zu bewahren, von der Wim befallen ist. Jeden Tag, punkt halb sechs, spazieren sie vorbei, um Mama durch ihren Anblick zu erfreuen. Der große Tisch, sie selbst und Wim's Bettchen, alles ist in Halbdunkel gehüllt...
Wie still ist es doch! Ihre Uhr tickt eifrig; das ist das einzige Geräusch im Gemach. Und draußen erhebt sich der Wind, und leises Ticken gegen die Scheiben sagt ihr, daß Schnee sällt, trockener, körniger Schnee. Ihre Augeulider beginnen ihr nun doch schwer zu werden. Wim schläft noch stets fort.
Ihr ist kalt. Der Ofen ist ausgegangen, weil sie befürchtete, ihren Liebling durch das geringste Geräusch zu wecken. Verlangende Blicke wirft sie auf ihr Bett, wieder und immer wieder.... Soll sie es wagen? Sie kann ja doch in einem Augenblick bei ihm sein. Es ist nicht mehr der unruhige Schlaf von früher mit halb geschlossenen Augenlidern, wo er immer wieder aufschreckte und nach Athem rang.
Sie steht unhörbar auf, wechselt ihr warmes Morgenkleid gegen ihr Nachtgewand und streckt sich behaglich in dem weichen Bette aus.
„Ach, ein Stündchen nur!" flüstert sie, als unterhandele sie mit sich selbst. Sie erscheint sich so selbstsüchtig.
Und dann steigt der verlangende Gedanke in ihr auf: Wenn daraus ein Mal zwei Stündchen würden! Wenn der Postbote ein Mal käme, der immer so laut schellt und die Magd sich ein Mal verschliefe und Wim auch... Die müden Augenlider fallen bereits zu. Sie denkt nicht mehr. Sie schläft den festen Schlaf einer Todmüden.
*
Als die Mutter auswacht, schlägt sie verwundert die Augen auf. Wie, schon lichter Tag? Es muß wohl schon nenn Uhr sein.
Ein Blick auf ihre Uhr sagt ihr, daß es bereits über Elf ist. Sie erschrickt. Im Augenblick ist sie bei dem kleinen Bett. Da liegt er noch gerade so, wie vergangene Nacht. Sie weiß es: wenn er sie auch nur flüsternd gerufen hätte, sie würde es gehört haben.
Also liegt er da jetzt schon..... laß'mal sehen: von Vier bis Elf... schon sieben Stunden in festem, gesundem Schlaf. O, das muß Besserung sein! Sie möchte laut ausjubeln.
Ihr Blick fällt auf ein Streifchen Papier, das auf dem Tische liegt. „Liebe Frau, ich wollte dich nicht wecken. Du schliefst so herrlich. Und Wim auch. Bis gleich.“
Sie lächelt. Was wird er sogleich sagen, wenn er hört, daß Wim noch fortschläft? Bis elf Uhr wenigstens. Nein, bis Viertel über Elf... Also ist er im Zimmer gewesen, und sie hat ihn nicht ein Mal gehölt! Vielleicht hat auch die Magd im Hause gepoltert und der Postbote laut angeschellt, ebenso wie nach ihm der Milchbauer, der Bäcker, der Metzger, der Gemüsehändler.
Während sie sich ankleidet, denkt sie verwundert über das alles nach. Dann geht sie in's angrenzende Zimmer und klingelt mit kaum bezwingbarer Freude, um sofort dem Dienstmädchen die erfreuliche Nachricht mitzutheilen. Sie muß sie jemand erzählen! Dann gibt sie ihre Anweisungen und bleibt allein.
Sie trinkt Kaffee, sortwährend aufstehend, um durch die Schlafstubenthüre zu lugen, die ansteht. Dann lauscht sie. Kein Laut; nichts als das regelmäßige, ruhige Athemholen.
Gestern Morgen hat der Doctor gesagt, daß das Kind ihm etwas besser scheine; sie aber hat ihn ungläubig angesehen. Wie?
besser! Ja, das Fieber schien überstanden zu sein, aber der Puls war kaum zu fühlen, und ihr armer Liebling war zu schwach, um nur sein Köpfchen aufzuheben.... Wie konnte er eigentlich darüber urtheilen, dieser Mann, der das Kind nur einige Minulen täglich beobachtete! Sie, die eigene Mutter, fand ihren Jungen schlimmer geworden!
Aber jetzt sagt sie zu sich selbst, daß der Arzt doch richtig gesehen hat, und sie überlegt, wie sie es heute anerkennen soll.„Sie hatten doch Recht, Herr Doctor, es war Besserung.“ Sie weiß schon, daß sie lächeln wird bei diesen Worten, ein seliges Lächeln.—
Da läßt sie aus Versehen ein Messer fallen. Ihr Herz klopft hörbar vor Schrecken. Sie steht regungslos da und lauscht, aber alles bleibt ruhig.„
Sie tritt an's Feuster und blickt hinaus auf die Straße. Alles weiß! Wie schimmert und funkelt der Schnee in der Sonne! Und wie fröhlich sieht die Welt aus! Es ist Frühling trotz dem Schnee. Die Spatzen denken augenscheinlich auch so darüber und verkündigen es zwitschernd von den Dächern. Sie kann die Wärme der Sonne durch die Scheiben fühlen, es thut ihr wohl, ebenso wie den Hyazinthen und Narzissen auf der Fensterbank.
Aus dem Hause ihrer nächsten Nachbarn dringt Musik zu ihr herüber. Dadurch wird sie an die dunkeln Tage erinnert, die vorüber sind. Nicht ohne Bitterkeit verwunderte sie sich immer wieder, wie die Leute Lust am Spiel und Gesang haben konnten, obschon sie wußten, daß nicht weit von ihnen ein heiß geliebtes Kind mit dem Tode rang. Sie hatten wohl täglich fragen lassen, wie es dem kleinen Patienten gehe und ein Mal wohl auch hinzugefügt, ob das Pianospiel genire, aber sie hatte die letzte Frage wahrheitsgemäß verneinend beautworten können. Warum hatte die Musik sie doch geschmerzt? Jetzt, vergibt sie ihnen so leicht und lauscht mit Wohlgefallen nach dem fröhlichen Galopp, dessen Töne schwach zu ihr herüberdringen.
Ihr irrender Blick fällt auf den Kalender. Schon der fünfte März?„Ja gewiß, es ist der fünfte März heute. Das wußte sie wohl, und doch scheint es ihr fast unmöglich. Als sie in dem andern Zimmer die Gardinen herabließ und die Thüre schloß, um ihren kranken Liebling zu pflegen, war es noch nicht halber Februar. Und die Zeit ist ungemerkt dahin geflogen. Draußen sind Cauäle und Gräben zugefroren gewesen, haben viele fröhliche Schlittschuhläufer getragen und sind wieder aufgethaut; Tage sind zu Nächten geworden und Nächte zu Tagen, aber für sie waren die Grenzen zwischen beiden aufgehoben. Sie lebte nicht. Für sie war alles wie eine lange, traurige Nacht gewesen.
Es ist ihr, nun sie da steht, mit leichtem Herzen und bestrahlt von der warmen Frühlingssonne, als ob sie aus einem langen Traume erwacht sei.
So oft ein Wagen sich nähert, denkt sie, daß es der des Doctors sei. Da fällt ihr ein, daß es Samstag ist. Heute besucht er alle seine Patienten, damit er morgen etwas Ruhe hat. Es ist bald drei Uhr. Gewiß wird er jetzt bald kömmen.
Da fährt wieder ein Wagen heran. Ja, das ist er! Sie geht dem Doctor einige Schritte entgegen, um zu verhüten, daß er, wie gewöhnlich, gleich in's Schlaszimmer geht..
„Wie gehl'?“
Wieder dieselbe Frage— heute vielleicht schon zum fünfzigsten Male gestellt, mit gedämpster Stimme gesprochen, wie alle Tage. Aber jetzt— welcher Genuß, es ihm erzählen zu können!
Eben geht er zu dem kleinen Kranken. Sie möchte es wohl verhindern, aber sie wagt es nicht. Glücklicherweise erwacht Wim nicht davon. Als der Arzt zurückkommt, blickt sie ihn gespannt an, als ob sie in seiner Seele lesen wolle. Aber er sagt nicht viel; Aerzte sind vorsichtig mit ihren Glückwünschen.
„Hat er nicht mehr gehustet?“
„Seit heute Nacht nicht.... Wie finden Sie ihn?“
„Hm. Es geht gut so. Ausgezeichnet. Jetzt nur vorsichtig mit dem Essen. Adien, gnädige Frau, morgen komme ich noch ein Mal, um zu sehen.“ Fort ist er wieder.
Während sie die Wagenthüre zuschlagen hört und nach dem dumpfen Gerassel des schnell davonrollenden Wagens lauscht, wiederholt sie, auf einen Stuhl am Feuster niedergesunken, seine Worte: „Es geht gut so. Ausgezeichnet. Jetzt nur vorsichtig mit dem Essen.“
Sie weiß es, das ist fast dasselbe, als wenn er gesagt hätte: Ich gratulire, gnädige Frau. Ihr Kind bleibt Ihnen erhalten. Und immer wieder flüstert sie das herrliche Wort:„Ausgezeichnet! Ausgezeichnet!“
Da sind sie wieder, die Wasserperlen! Dieses Mal läßt sie ihnen freien Lauf. Auf die eine oder andere Weise muß sie doch ihrem vollen Herzen Luft machen, jubelnd oder weinend.
Wim kommt. Das ist früh. Ohne Zveifel hat er sich beeilt. Er blickt nicht nach oben. Es ist auch so lange Zeit nicht geschehen, daß sie ihn am Fenster erwartele.
Jetzt steckt er den Schlüssel in's Schloß. Wenn der Luftzug die Thüre nur nicht wieder zuschlägt, wie gestern!... Nein, Willem ist vorsichtig.
Horch, jetzt stellt er seinen Stock in den Ständer und hängt Hut und Ueberzieher an den Mantelstock. Jetzt kommt er die Treppe

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26= Sonntag, 28. Juni 1890.
herauf. Sie steht bereits in der geöffneten Thüre, ein glückliches Roth auf den Wangen. Sofort richtet er, wie gewöhnlich, seinen fragenden Blick auf sie, und dieses Mal braucht sie ihm nicht bekümmert zu antworten.
„O Papa, er schläft noch!“
Diese wenigen Worte klingen wie ein Jubelton.
„Und der Doctor ist hier gewesei, und denke dir, er sagte:„Ausgezeichnet!“
„Ausgezeichnet!“ wiederholt er überglücklich. Da er ihrem Blick begegnet, sieht er ihre verweinten Augen.
„Was, hast du geweint?“
„Ja, ach... eben nur. Vor Freude, siehst du... Ach, lache mich nur nicht aus.“
Aber er lacht sie wohl aus, mit einem zärtlichen Lächeln; und gerade will er sie ein Mal gründlich auslachen, als sie ihm winkt, mitzugehen, den Kleinen zu betrachten. Während er lugt, beobachtet sie ihn, neugierig den Eindruck abwartend, den der Anblick auf ihn machen wird.
Dann wechteln sie einen Blick voll Seligkeit.„Du meinst doch auch, daß das Besserung ist?“ Sie kann es nicht oft genug hören, aus eines jeden Mund.
„Und ob ich das meine!“ antwortet er vergnügt.
Inzwischen hat die Magd das Essen aufgetragen. Ein Mal ist sie so unvorsichtig, ein Schüsselchen etwas zu hart aufzusetzen, und sofort wenden zwei Köpfe sich nach ihr um.„St!..
Sie setzen sich dicht zusammen— es ist lange her, daß sie so ungestört zusammen essen konnten— und sie erzählt ihm flüsternd alle Erlebnisse dieses Tages.
„Von vier Uhr ab, Wim! Was sagst du dazu? Schon länger als zwölf Stunden... Still, hörst du nichts?“
„Nein.“
„Ich dachte...“
Zum Ueberfluß sieht sie noch eben nach, kehrt aber mit einem beruhigenden Kopfschütteln zurück.
Ab und zu werfen sie einen Blick auf die Uhr. Schon wieder eine Viertelstunde!
„Sind die Mädchen schon vorbei?“ fragt er.
„Nein.“
„Thue mir den Gefallen und gehe ihnen eine Strecke entgegen. Es wird gut für dich sein. Du sitzest nun schon drei Wochen zu Hause.“
Sie dankt ihm mit einem freundlichen Blicke für seine Besorgniß. „Findest du nicht, daß es etwas lange dauert?“ fragt sie nach kurzem Schweigen.
„O nein, nicht zu lange für ein Kind, das tagelang keine zwei Stunden hintereinunder Ruhe gehabt hat und in jeder Weise entkräftet ist. Es kann nicht zu lange dauern, wenn er auch bis morgen früh schläft.... Willst du jetzt abnehmen?“
„Ja
„Und du wirst mir den Gefallen thun, einen Spaziergang zu machen?“
„Ach, morgen. Ich möchte... so gern dabei sein, wenn er aufwacht.“
Er schüttelt den Kopf, widerspricht ihr aber nicht; und während er eine Cigarre raucht, nimmt sie unhörbar ab. Die Magd ist zuweilen so wild, so eilig. Sie denkt an ihre Arbeit, aber Wim's Mutter denkt an Wim allein.
„Still!“
Sie sagen es beide gleichzeitig. Wim hat gehustet.
Sie blickt erschreckt ihren Mann an; er starrt ruhig auf den Boden, wie jemand, der weiß, daß er der Klügste sein muß. Ist es wieder ein Anfall wie früher? Diese Frage beklemmt beider Herzen.
Nein, der Husten hält nicht an. Er wird nicht ein Mal wach davon. Sie stand schon mit einer lösenden Arznei an der Thüre, aber es ist unnöthig, das Kind hat sich nur ein wenig gewendet und schläft schon wieder.
Die Abend=Dämmerung bricht bereits herein. Sie sitzen still zusammen am Fenster, nach den Kleinen ausblickend.
Endlich, da kommen sie. Langsam spazieren sie vorüber an der Hand eines Dienstmädchens, werfen Kußhändchen nach oben, kommen zurück und winken auf's neue ihre kleinen Aermchen müde. Dann verschwinden sie wieder in der Dämmerung. O, sie küssen und liebkosen zu dürfen nach Herzenslust! Wann wird es sein? Wann doch?... Wie dumm, daß sie den Doctor nicht danach gefragt hat!
Sie fühlt Willem's Hand auf der ihrigen; er lächelt ihr ermuthigend zu.
„Es wird nun nicht lange mehr dauern, Mütterchen!"
Jetzt haben sie aber wirklich etwas gehört:„Mamachen.“
Sie war schon bei ihm.„Nun, wie geht es?" fragt sie fröhlich. „Ich habe Hunger.“
Welche Musik!„Gut, mein Kerlchen. Ein Eichen denn?“
„Ein Eichen!" wiederholt er verächtlich, als stände die Größe eines Eies nicht im entferntesten im Verhältniß zu dem Umfang seiner Eßlust,„nein, ein Butterbrod mit...“
„Dann wollen wir lieber mit einem Süppchen beginnen, nicht wahr? Sieh''mal hier: Papa! Während Papa dir Gesellschaft leistet, werde ich schnell etwas Leckeres für dich fertig machen.“
„Er hat Hunger!" flüstert sie Willem im Vorbeigehen zu, und all' der Jubel ihrer Seele strahlt aus ihren Augen hervor.
Dann beginnt sie mit der frohen Arbeit. Ihre Hände zittern vor Freude und Eile. Wie hat ihn dieser Schlaf erquickt; er ist ein anderes Kind, als gestern... Aus dem Schlaszimmer dringen wohlbekannte, fröhliche Laute aus einem geliebten Kindermunde zu ihr und Willem's Baßstimme, gedämpft zu einem liebkosenden Gebrumme. Horch, wie zärtlich kann diese Brummstimme klingen: „Mein Junge! Mein liebstes Kerlchen!“
„Sieh' so, es ist bereits fertig.“ Als sie aber damit zum Betichen kommt, bittet Wim so flehentlich, ob er es nicht in dem andern Zimmer aufessen darf, daß sie sich nicht zu weigern vermag, namentlich, da sie in Papa's Augen Bestätigung ihrer Zustimmung findet.
Jeden Tag hat er, in Decken gewickelt, auf ihrem Arm gehangen, während die Magd das Bettchen machte und das Zimmer lüftete. Aber heute lehnt die süße Last nicht mehr matt und kraftlos an ihrer Schulter. Mit gierigem Blicke sieht er nach seiner Speise und wartet ungeduldig, bis sie ihm das erste Löffelchen reicht.
O wie es ihm schmeckt! Er wendet seine Augen nicht ab. Und
sie beobachten ihn, indem sie heimliche Blicke des Verständnisses
wechseln.
Jetzt wollen sie es auch noch aus seinem eigenen Munde hören. „Nun, wie schmeckt's, Wim?“
„Gut, Papa,“ antwortet Wim, ohne dabei den Löffel aus dem Auge zu verlieren, der sich eben wieder seinem Munde nähert.
Und dann Mama— nach einigen Augenblicken— neckend: „Was, hast du noch nicht genug?“
Und Wim lächelt matt und sagt:„Nein, nein!“ und schluckt weiter. Das Dienstmädchen erscheint in der Flügelthüre und genießt mit den Händen in den Seiten und einem Lächeln um ihren breiten Mund den Anblick mit.
Sie nicken ihr eben zu.
„Er ißt alles auf!“ prophezeit sie einige Male, aber sie irrt sich. Ein kleines Restchen muß sie mit zur Küche zurücknehmen. Aber die Eltern sind dennoch sehr zufrieden.
„Nun, Wim, das Betichen ist wieder fertig.“
„Aber ich möchte noch eben auf die Straße gucken,“ sagt Wim in befehlendem Tone.
Ja, sie hat ihn wohl etwas verwöhnt in letzter Zeit; sie ist auf seine Winke geflogen, sie hat jeden Wunsch von seinen Lippen gelesen. Wie konnte sie anders! Dachte sie damals nicht, daß es die letzten Liebesdienste seien, die sie ihm noch erweisen könne? Sie wird wohl bald wieder den alten Jungen aus ihm machen. Heute darf er Papa und Mama noch ein Mal commandiren, als Belohnung für seine angefangene Besserung.
„Ich höre die Jungen," fährt Wim mit Nachdruck fort.„Laß mich doch ein Mal gucken, Mama!“ Wieder richtet sie den fragenden Blick auf ihren Mann.
„Eben denn,“ sagt er, und sie setzt sich vergnügt mit Wim an's Fenster, wo er sehen kann, wie seine lärmenden kleinen Freunde sich mit Schneeballen werfen.
„Sieh', da ist Piet!“ sagt er, und sein eingefallenes Gesichtchen überzieht ein vergnügtes Lächeln.„Und Karl und Jan... Na, der sitzt! Hast du's gesehen, Papa?“
Die Magd von gegenüber— sie hält große Stücke auf Wim — ist vor dem Hause an der Arbeit und blickt überrascht nach oben. Wieder besser? fragen deutlich ihr Mund und ihre Augen. Und da die Mutter nur die Wahl hat zwischen Verneinen oder Bejahen, thut sie mit einem freudigen Kopfnicken das letztere. Dann schüttelt das Mädchen mitleidig den Kopf und streicht sich längs den Wangen, was augenscheinlich bedeutet: Wie bleich ist er geworden! und geht dann mit einem freundlichen Gruße in's Haus.
Ja, bleich ist er geworden, so weiß wie sein Hemdchen. Seine Backenknochen stehen hervor, und seine Augen liegen hohl— aber das Leben, das Leben ist erhalten!
Die Mutter ist so dankbar, so glücklich! Ihr Herz ist voll, und sie richtet ihren Blick nach Oben, nach der blauen Luft, wo das Herz so gern den Himmel sucht. Unwillkürlich wird ihr Auge— so lange an das Halbdunkel des Krankenzimmers gewöhnt— getroffen von der Schönheit des reinen Blau's mit den schneeweißen Wolkenstreifen.
„Siehst du, wie prachtvoll der Himmel ist, Wim?“ fragt sie, denn sie hat ihr Kind gelehrt, die Natur zu lieben.
„Ja,“ antwortet Wim bewundernd,„gerade als ob Gleitbahnen in der Luft wären.“
Sie sieht eben zu Papa hinüber, der mit fröhlichem Spott bemerkt, daß Wim wieder Interesse für Naturschönheit bekommt, und dann aufsteht, um das Gas anzuzünden.
„Es ist zu kühl am Feuster!" warnt er.„Komm' jetzt hierher, Wim, dann darfst du noch einen Augenblick mit uns am Tische sitzen. Wollen wir ein Mal Bilder besehen?“
„Nein... Weißt du, was ich wollte?“
Sie hängen an seinen Lippen.
„Daß ich eine schöne Dose mit Spielsachen hätte.“
„Aber du hast ja doch drei!“
„Ja, aber eine ganz neue, so eine, wie ich noch nie gehabt habe.“ Sie wechseln einen Blick. Beide überlegen in der Stille, daß die nächste Spielwaaren=Handlung keine drei Minuten entfernt ist und daß Papa lange Beine hat, und daß... Er ist schon fort.
Wer ihn auf der Straße sieht oder im Laden, bemerkt nichts Außergewöhnliches an ihm. Mit sichtlicher Ruhe und mit seiner gewohnten Vornehmheit wählt und kaust er. Aber da drinnen ist es so wunderhell! Unter dem schweren Ueberzieher klopft ein so glückliches Herz gegen die neue Dose, die an seiner Brust ruht.
In einigen Sprüngen ist er die Treppe wieder hinauf. Und drei glückliche Gesichter beugen sich über Papa's Auswahl: Bäume, welche umfallen, feuerrothe Hirsche, goldgelbe Hunde und Jäger, mit Köpfen wie die Knicker, und Wim ist außer sich...
„Nun ist's genug,“ sagt Papa mit einem Blick auf die Uhr und nimmt die leichte Last auf seine Arme.
Eigentlich hatten sie Widerstand erwartet, aber er ist sogleich einverstanden.
„Ja, jetzt gehe ich wieder schlafen,“ sagt er willig und läßt sich geduldig forttragen. Augenscheinlich ist er müde.
Sie decken ihn gemeinsam zu. Sieh', da schließt er die Augen schon; sie drücken ihre letzten Küsse auf sein Gesichtchen und beobachten ihn dann.
Plötzlich blickt er sie wieder an.
„Gute Nacht, Mamachen! Gute Nacht Papachen!“ Es ist mehr eine Liebkosung, als ein Gruß.
„Gute Nacht, mein Junge! Gute Nacht, mein süßer Schatz!“
0 Königswinter, 23.Juni96. Die Feier zur Enthüllung des Denkmals für Wolfgang Müller von Königswinter am künftigen Montag(Peter und Paul) nimmt um 12 Uhr Mittags ihren Anfang mit einem Vortrage der Mohr'schen Composition Schöner Rhein, Vater Rhein von Seiten des Königswinterer Männergesang=Vereins Gemüth= lichkeit. Hierauf wird der Kölner Männergesang=Verein den Festgesang zum Vortrage bringen. Als solcher wurde das Schiller'sche Gedicht Die Künstler, componirt von Mendelssohn=Bartholdy, gewählt. Es folgt die Ansprache des Vorsitzenden des Denkmal=Ausschusses, Regierungsrath Dr. Joesten, und Uebergabe des Denkmals nach erfolgter Enthüllung an die Stadt. Nach einer Erwiderung des Vertreters der Stadt Königswinter wird der Kölner Männergesang=Verein die Kipper'sche Composition Mein Herz ist am Rhein vortragen. Eine Declamation und Niederlegung eines Lorbeerkranzes im Namen der deutschen Frauen und Jungfrauen durch Frl. Johanna Baltz und zwei Lieder des Kölner
Männergesang=Vereins werden die Feier beschließen, worauf im großen Saale des Düsseldorfer Hofes um 2 Uhr ein Festmahl beginnen wird.
8 Neuwied, 23.Juni96. Gestern ertranten zu Fahr bei Neuwied zwei Mädchen. Das jüngere Kind im Alter von drei Jahren war in den jetzt hochgehenden Rheinstrom gefallen. Als die acht Jahre alte Schwester das Kind retten wollte, wurde auch sie von den Fluthen erfaßt und ertrank.
X Essen, 22.Juni96. In der Nähe der Zeche Wolfsbank wurde in vergangener Nacht ein einundzwanzigjähriger Bergmann von vier Personen überfallen und durch Messerstiche so schwer verletzt, daß der Tod auf der Stelle eintrat. Die Thäter wurden verhaftet.— Das Schwurgericht verurtheilte heute einen Bergmann aus Rüttenscheidt, welcher am 25. März einen mit ihm verfeindeten Nachbar zu tödten versucht und deuselben mit einem Revolver derart verletzt hatte, daß eine Lähmung des rechten Armes und dauerndes Siechthum die Folge ist, zu sechs Jahren Zuchthaus.
□ Bochum, 23.Juni96. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute der ehemalige Verwalter der Consun=Anstalt des hiesigen Christlich=socialen Arbeiter=Vereins wegen Unterschlagung zu verantworten. Der Angeklagte übernahm das Geschäft im vorigen Jahre gegen eine Vergütung von 3½ pCt. vom Brutto=Umsatz. Während der Verein mit seinem Unternehmen in frühern Jahren sehr gute Geschäfte gemacht hatte, ging dasselbe unter der Leitung des Angeklagten immer mehr zurück, und schon am 14. Januar mußte es gerichtlich geschlossen werden. Der vorhandene Waarenbestand war nur sehr gering, dagegen fand man bei einer polizeilichen Haussuchung größere Vorräthe auf der Schlafstube des Ladenmädchens, die der Angeklagte heimlich dorthin geschafft hatte. Das Gericht verurtheilte ihn unter Annahme mildernder Umstände, die durch die nachlässige Verwaltung des Vereins bedingt seien, zu einer Geldstrafe von 100 M.
Was draußen vorgeht.
Wichtige und lebhafte, mit Spannung erwartete Verhandlungen waren es, welche der Deutsche Reichstaa in den letzten Tagen pflog; man kann wohl sagen, daß das Interesse an den Berathungen über das Bürgerliche Gesetzbuch damit seinen Höhepunkt erreicht hat. Handelte es sich doch um Punkte, die einerseits für das Rechtsbewußtsein, anderseits für das religiöse Empfinden des Volkes von höchster Bedeutung sind. Die Behandlung des Wildschadengesetzes war eine Vorstufe zu der Debatte über die Haftpflicht der Beamten wegen Verletzung ihrer Amtspflichten. Die in letzter Hinsicht von dem neuen Gesetzbuch getroffenen Bestimmungen enthalten ein gegen den bisherigen Rechtszustand größeres Entgegenkommen gegenüber den volksthümlichen Wünschen. Von der Volkspartei und den SocialDemokraten wurden dazu noch weitergehende Anträge gestellt, ein Mal hinsichtlich der Verschärfung der Haftpflicht der richterlichen Beamten, dann mit Bezug auf die Mithaftbarkeit des Staates für seine Beamten. Es machte einen scherzhaften Eindruck, eine Partie der Freisinnigen Volkspartei gegen den letzten Punkt auftreten zu sehen unter rückhaltlosem Anschluß an die Anschauungen und Wünsche der Regierung. Das geschah gerade an einem Tage, nachdem von derselben Seite dem Centrum Vorwürfe wegen eines Verzichtes auf seinen Wunsch hinsichtlich der Ersatzpflicht für Wildschäden gemacht worden waren. Das Centrum hatte den Ersatz für Hasenschaden und die Regreßpflicht für Schaden, den Wild aus fremden Bezirken in einem andern Bezirk- angerichtet hat, geopfert, um das Zustandekommen des Gesetzbuches nicht zu gefährden; war doch von den Conservativen— ein allerdings durchaus verurtheilenswerthes Verfahren— gedroht worden, das Zustandekommen des Gesetzbuches durch einen parlamentarischen Ausstand zu gefährden, wenn nicht ihrem Wunsche bezüglich des Wildschadens gewillfahrt werde. Abg. Groeber hatte deutlich genug erklärt, wie er über die in Frage stehende Schadenersatzpflicht denke, aber das Centrum müsse aus praktischen Gründen auf die Durchführung seiner Anschauung verzichten. Und das nannte man auf freisinniger Seite das„Hasenpanier“ ergreifen", um— gleich am folgenden Tage selbst thatsächlich das„Hasenbanner“ hochzuhalten. Was die vom Reichstage abgelehnte subsidiäre Haftpflicht des Staates angeht, so hat der Abg. Groeber ebenfalls keinen Zweifel darüber gelassen, daß das Centrum die Stimmung im Lande darüber kenne und anerkenne; aber da dieselbe bei der gegenwärtigen Stellungnahme der Regierungen nicht zu erreichen ist, hätte durch Einfügung derselben in das Gesetzbuch letzteres wiederum gefährdet werden müssen. Gewissermaßen ähnlich steht es auch mit der facultativen Civil=Ehe. Im Anfange der Debatte über die einschlägigen Bestimmungen war auf conservativer Seite kein Grad Wärme für deren Einführung zu spüren. Das Centrum mußte sich unter Wahrung seines grundsätzlichen Standpunktes, wonach die Ehegesetzgebung als Regelung eines sacramentalen Actes der Kirche ausschließlich gebührt, auf das wirklich Erreichbare einrichten und hat denn auch durchgesetzt, daß in den neuen Gesetzesbestimmungen eine gegen bisher schärfere Scheidung des sacramentalen Actes und der Erklärung der Brautleute vor den bürgerlichen Beamten hervortritt und somit die besondere Stellung der kirchlichen Trauung auch gesetzlich anerkannt wird. Gerade diese höhere Stellung wurde durch die von einem Theile der Conservativen neuerdings so eifrig vertretene facultative Civil=Ehe in Frage gestellt, sie wurde mit der sogen. Civil=Ehe auf gleichen Boden gestellt. Die conservativen Redner, die sich, wie man vermuthet, zum Theil ihr Concept in Friedrichsruh geholt hatten, suchten dem Centrum einen Knüppel zwischen die Beine zu werfen und spielten sich als die eigentlichen Vertreter der Wünsche der kirchlich gesinnten katholischen wie protestantischen Bevölkerung im Reiche auf, klagten über den Culturkampf und das der Civil=Ehe zu Grunde liegende revolutionaire Princip, gaben sogar der reformirten Kirche wegen ihrer Anerkennung des Princips der Staatsallmacht einen Hieb. Wenn es diesen Herren mit der so prunkvollen Vertretung des religiösen Gedankens wirklich Ernst gewesen wäre, dann hätten sie, wenn sie ein Mal etwas Principielles gegen alle Wahrscheinlichkeit der Durchführung verlangen wollten, aufrichtig die kirchliche Ehe, die volle Wiederherstellung des einstigen Rechtszustandes fordern müssen. Aber das thaten sie nicht. Im übrigen war der frondirende Antrag der Conservativen auf Einführung der facultativen Civil=Ehe nur von der Minderheit Fraction genehmigt und fand bei der Abstimmung auch nur einem Theile derselben Anklang. Das Centrum hat vom kathochen Standpunkte aus, wie schon ein Mal gesagt wurde, gerettet, as zu retten war, nämlich die Durchsetzung einer scharfen und consequenten Charakterisirung der obligatorischen Civil=Ehe als eines rein weltlichen Actes ohne jede kirchliche Bedeutung, so daß die kirchliche Ehe in ihrer selbständigen Bedeutung bleibt und befestigt wird. Einige Tage hatte der Reichstag unter„Absentismus“ zu leiden. So wenige Abgeordnete fanden sich ein, daß die Beschlußfähigkeit
**

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 26= Bonntag, 23. Juni 1896.
Seite 3.
nicht erreicht wurde und deshalb z. B. die Abstimmung über die Gewerbeordnungs=Novelle mehrmals Aufschub erlitt. In diese Kerbe hieben die Anti=Semiten ein und chicanirten das Haus mit Anträgen auf namentliche Abstimmung, um durch Feststellung der fortgesetzten Beschlußunfähigkeit womöglich die Fortberathung des Bürgerlichen Gesetzbuches während des Sommers unmöglich zu machen. Dieses Verfahren hatte aber glücklicher Weise nur zur Folge, daß die Abwesenden sich ihrer Pflicht erinnerten und sich zu den Verhandlungen einfanden.
Der chinesische Vicekönig muß sein, was man im Alterthum einen Mann mit ehernen Eingeweiden oder einen Diamantenen nannte; nur ein Mal hat er es fertig gebracht, sich auf 24 Stunden zu erkälten, sonst hat er Fahrten, Begrüßungen in geschlossenem Raume und im Freien, alle Reisen nach Stettin, Kiel, Hamburg, Friedrichsruh usw. mit jener an dem Volke der Chinesen bewunderten Unverwüstlichkeit einer Schildkröte Stand gehalten. Er, der sich gern den„Bismarck des Ostens“ nennen hört, hat das Ideal dieses seines Gedankens persönlich aufgesucht und mehrere Stunden bei dem Fürsten verbracht. Auch in Köln wird Li=Hung=Tschang einige Tage verweilen und sogar dem Pfade der nimmermüden Sommer=Ausflügler zum Siebengebirge folgen, um das Lob des Drachenfels dann später bis zum gelben Meere zu tragen. Den Engländern paßt es gar nicht recht, daß man in Deutschland den chinesischen Gesandten so aufmerksam behandelt; sie stellen sich natürlich nicht so, suchen vielmehr die Sache in der Weise darzustellen, daß Li=Hung=Tschaug die Leute, die ihn feiern, im Stillen auslache. Und nicht genug damit, wird auch noch behauptet— gegen das eigene Wissen und Gewissen— Li=Hung=Tschang habe eigentlich in China gar nichts zu melden, die ihm dargebrachte „Ehrerbietung“ habe also keinen praktischen Zweck. Darauf werden es nun aber wohl diejenigen Werke, welche schon Bestellungen von China haben oder solcher sicher sind, ruhig ankommen lassen.
Die Frage der öffentlichen religiösen Aufzüge macht in Frankreich noch viele aufgeregte Gemüther sowohl unter den Amtlichen wie unter den Radicalen. Die Amtlichen wissen so recht nicht, woran sie sind, sie möchten mit dem ganzen Gewichte der Gesetze einschreiten und möchten es auch wieder nicht; die Radicalen sind über diese Halbheit, aber noch mehr über die Laienprocessionen selbst höchst empört, denn öffentliche Aufzüge dürfen nach ihrem Toleranzcodex allen möglichen Leuten gestatten werden, nur den Katholiken nicht. Die Gemeindeverwaltung von Beauvais hat diesen Wütherichen einen ihnen besonders empfindlichen Streich gespielt, indem sie ihnen mit der eigenen Waffe eins versetzte; sie ließ nämlich die Bürger über die beantragte Wiederaufnahme eines seit Jahren nach den Grundsätzen der Toleranz unterdrückten religiösen Aufzugs abstimmen, und siehe da— nur eine winzige Minderheit behairte bei dem Verbote, während die erdrückende Mehrheit sich für den frommen Brauch erklärte. Darauf ließ die Gemeindeverwaltung den Dingen ihren Lauf. Wenn man es anderwärts auch so machen wollte, dann kämen ganz gewiß zahlreiche ähnliche, die radicale und socialistische Unduldsamkeit vernichtende Abstimmungen zu Stande.
*• In Pesth versteht jedermann Deutsch. So versichern sämmtliche Besucher der Millenniums=Ausstellung und die Pesther sind nicht wenig stolz auf diese Anerkennung. Freilich passiren da auch kleine Mißverständnisse. Ein Mitglied des Journalisten=Congresses beauftragt einen Droschkenkutscher, ihn nach dem nächsten Dampfboot zu fahren. Rosinante setzt sich in Bewegung und bald hält der Wagen vor einem curios aussehenden Hause in einer engen Gasse. Der Kutscher springt ab, öffnet den Schlag:„Bitte aussteigen, Herr, da ist es.“—„Was ist da?“—„Na, Dampfbod,“ meinte er,„nächstes Dampfbod ist ja in der Kazinczygasse."
** Falsche Auffassung. Major:„Weiß er Tölpel nicht, wie viel die Distanz beträgt, in welcher der Untergebene seinen Vorgesetzten Meldung zu machen hat?“ Soldat:„Zu Befehl!" Major:„Nun? —'raus mit der Sprach'!“ Soldat:„Der Vorgesetzte soll dem Untergebenen immer drei Schritt' vom Leibe bleiben!"
** Vom Schießplatze. Corporal:„Nicht wahr, wenn die Scheibe ein Knödel wär' und das Gewehr eine Gabel, da würdet ihr Kerls allemal treffen!“
** Brodneid. Erster Arbeiter:„Jetzt hab' ich eine schöne Stellung in einer Pulverfabrik.“ Zweiter Arbeiter:„Nun, da hast du Aussicht, noch ein Mal in die Höhe zu kommen.“
** Gipfel der Trägheit. Bauer(beim Anblick eines Radfahrers):„Schau'. Alte, die faulen Stadtleut'! Geh'n spazieren und sitzen dabei!“
** cweidentia..:„Ja, ich war sehr krank. Die Aerzte befürchteten alle, ich würde den Verstand verlieren.".:„Nicht möglich!“
** Der schlaue Bediente. Offizier:„Johann, was treibst du denn da, du bringst mir zwei linke Stiefel; die kann ich ja gar nicht brauchen!" Bedienter:„Weiß schon, Herr Lieutenant, aber Sie können die andern auch nicht brauchen, das sind zwei rechte.“
gensmesse, Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der HerzJesu=Kirche: Morgens 10 Uhr Hochamt. Abends 6¼ Uhr Complet und
Kölner Kirchen=Kalender.
Jesu=Andacht mit
r Hochamt. Abendo
Schluß der Herz=Jesu=Predigten.— In St. Martin: Vierter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Dinstag, 30. Juni. Pauli=Gedächtniß. In der Ursulinenkirche: Abends um 7 Uhr Schluß des Herz=JesuMonats mit Predigt. Umgang und Tedeum.— In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 1. Juli. Theobald.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe. 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes von Nepomnk mit Predigt.
Donnerstag. 2. Juli. Maria=Heimsuchung. Im hohen Dom: Morgens 7 Uhr Priesterweihe.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der Maria=Ablaß=Kapelle: Morgens um 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht, auch während der Octav.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.— In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 3. Juli. Hyacinthus, Martyrer.
Von Morgens 6 Uhr Primizen der Neugemeihten in St. Maria=Himmelfahrt, Minoriten, St. Cunibert und St. Columba.
Im Dom: Abends ½7 Uhr Kreuzweg=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr Herz=Jesu=Messe, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In der Herz=Jesu=Kirche: Morgens ½9 Uhr Segens=Hochamt, Abends ½7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Letzter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Kaverins.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall): Abends
6 Uhr Abendandacht. Samstag, 4. Juli.
Ulrich, Bischof.
Sonntag, 28. Juni. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Von der pharisäischen Gerechtigkeit. Matthäus., 20—24.)
Kinder=Communion: In St Ursula(Knaben).
In St. Johann=Baptist: Schluß des 40stündigen Gebets und Fest des heiligen Johannes des Täufers als Kirchen= und Pfarrpatrons. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, Complet. Umgang und Tedeum,— In St. Cunibert: Begian der Fest=Octav zu Ehren der Mutter Maria von der immerwährenden Hülfe bis zum folgenden Sonntag einschließlich.— In St. Alban: Schluß der beiden Octaven zu Ehren des heiligen Albanus und der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Morgens 9 Uhr Hochamt mit Predigt. Nachmitttags zum Schluß feierliches Tedeum.— In St. Andreas und in St. Maria in Lyskirchen: Pfarrprocession, erste heilige Messe Morgens 6 Uhr, 7 Uhr Hochamt, letzte heilige Messe 8¼ Uhr. Auszug der Procession ½10 Uhr.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Albinus. Das Haupt des Heiligen wird den Tag über zur Verehrung ausgestellt und zum Schluß durch die der der
Tedeun.
Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, der Schutzpatronin in Krankheiten und Nöthen. Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Peter: Dritter Aloysianischer Sonntag.
Montag. 29. Juni. Fest der heiligen Apostelfürsten Petrus und Paulus. Gebotener Feiertag.
Im Dom: Fest des heiligen Petrus als Kirchenpatron. Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet.— In St. Andreas: Fest des heiligen Paulus, als Patron der frühern St. Pauluspfarre. Morgens 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den Wochentagen der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt. Abends 5 Uhr Complet.— In der Ursulinenkirche: Morgens ½9 Uhr Se** Kaiser Wilhelm hat seiner Großmutter, der Königin von England, einen Springbrunnen zum Geschenk gemacht. Ein Adler breitet die Flügel aus, und wenn das Wasser hinter ihm hervorquillt, so hat es den Anschein, als ob er durch das Wasser flöge. Die Königin will den Springbrunnen im sogen. kleinen Garten des Schlosses Windsor aufstellen lassen, nahe dem Springbrunnen, welchen Kaiser Wilhelm I. einst der Königin zum Geschenk machte.
** Bei einem Brande der Villa Burgeff in Hochheim rettete der Tischlergeselle Paul Görning, ein sehr geschickter Turner, mit eigener Lebensgefahr drei Mädchen, die dem sichern Tode verfallen schienen, aus dem brennenden Hause, indem er auf das Dach des vier Stockwerk hohen Hauses am Blitzableiter hochkletterie und die Mädchen an einer mitgenommenen Strickleiter niederließ. Die Familie Burgeff hat ihrem Dank durch ein Geschenk von 3000 M. Ausdruck gegeben, wodurch Görning, der das Strelitzer Technicum besucht, in die Lage gesetzt ist, sich weiter auszubilden.
** Bei einem Streite während der Schulpause wurde in Karlsrode bei Memel der dreizehnjährige Schüler Gengels von einem elfjährigen Mitschüler erstochen.
** Bei einem gefechtsmäßigen Einzelschießen auf dem
Ererzierplatz bei Hütschenrode wurde, wie der Nordh. Ztg. aus Eisenach gemeldet wird, eine 18 Mann starke Abtheilung Soldaten, welche im Begriff war, zu schießen, in Folge eines heftigen Blitzstrahles, der in unmittelbarer Nähe einschlug, derartig betäubt, daß sie zu Boden fiel. Die Soldaten, welche sich bald erholten, haben keinen weitern Schaden genommen.
** Bei einem schweren Unwetter am Samstag wurde in Fulda ein großes Storchen=Nest auf dem Hause des Dr. Rabe vom Blitz zerstört. Die Masse des Baumaterials, welches die Störche zusammenzutragen, durchschlug das Dach und vier junge Störche fielen auf den Hausboden. Man nahm sie in Verwahrung und stellte einen Wäschekorb als Nest auf das Dachfirst. Indessen die alten Störche wagen sich nicht an das Nest heran und, um die kleinen Langbeine vor dem Hungertode zu schützen, will man dieselben jetzt künstlich auffüttern.
** Eine ganz auffallend harte Strafe wurde am Donnerstag in Nürnberg vom Schwurgericht gegen einen Mann ausgesprochen, der, um eine bereits verfallene Eisenbahn=Rückfahrkarte im Werthe von 20 Pfennig noch benutzen zu können, das Datum fälschte. Er wurde zu einem Jahr Zuchthaus verurtheilt.
** Von der Wirkung eines Blitzes wird aus Pasing(Baiern) berichtet: Am 20. d.., Nachmittags halb 2 Uhr, fuhr der Blitz in den Glockenzug einer Gartenthüre an der Peppingerstraße, lief die Drahtleitung entlang, wobei der Draht schmolz, schlug durch das Feusterkrenz in's Wohnzimmer, riß den Verputz von der Mauer, sprang in's Schlafzimmer über, schmolz ein Loch in einen Glassturz, schlängelte sich um einen vergoldeten Bilderrahmen und verstreute die Vergoldung in kleinen Flinsen auf den Fußteppich. Dann stattete er dem dritten Zimmer einen Besuch ab, machte sich im Zitherkasten zu schaffen, schmolz einige Saiten, sengte andere an, riß die Wandvertäfelung auf und fuhr durch den Hausgang zum Brunnen, wo er unter Zurücklassung einiger Erdlöcher verschwand. Im Hausgange befand sich der Miether der betreffenden Wohnung mit Familie. Sämmtliche wurden betäubt, erholten sich aber bald wieder.
** Ueber das Attentat eines Schülers auf seinen Lehrer wird aus Semlin berichtet: Ein Schüler der vierten Realschule überfiel einen Professor wegen schlechter Censirung mit dem Revolver; der Schuß ging fehl. Der Schüler brachte hierauf dem Professor mit dem Revolverschafte eine schwere Verwundung am Kopfe bei. Der Professor wurde in das Krankenhaus überführt; der Schüler wurde verhaftet.
(0 Auf dem englischen Kriegsschiffe Surprise ist in Civitavecchig eine Erinnerungs=Medaille von großem historischen Werthe gestohlen worden. Die Medaille wurde zur Zeit dem Vater des jetzigen Commandanten von der Familie des Admirals Nelson geschenkt. s 60 Eine Hochzeit im Löwenkäfig gedachte der in Fillis' Circus zu Johannesburg(Transvaal) angestellte Löwenbändiger Winschermann zu veranstalten, und zwar innerhalb des Rahmens einer zu seinen Gunsten veranstalteten Benefiz=Vorstellung, also vor ausverkauftem Circus. In der That betrat er mit der Braut, der ersten Brautjungfer und einem Zeugen den in die Mitte der Manege gebrachten Käfig; allein der zur Vornahme der Trauung bestimmte Geistliche erschien natürlich nicht, sondern ein Bote, der dem Bräutigam etwas in's Ohr rannte, worauf dieser dem verdutzten Publicum erklärte, die Trauung könne nicht stattfinden, da der Geistliche es in letzter Stunde ablehnen müsse, im Circus zu erscheinen. Ob letzterer in der That zuerst eine solche Zusage gegeben und dann zurückgezogen hat, oder ob es sich überhaupt nur um eine zugkräftige Reclame handelte, bestimmt, die Ausstattung des Brautpaares reicher zu gestalten, mag dahingestellt bleiben; das letztere ist aber doch wohl das Wahrscheinlichere. 1
ermischtes.
(0 Der Blumen=Corso vor dem Kaiser und der Kaiserin in#iel. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Kiel: Den heutigen Johannistag hatte der Kaiserliche Yacht-Club gewählt, um das Schauspiel einer Blumen=Rundfahrt vor den Majestäten aufzuführen. Ein Sprüchwort sagt: Johannes tauft mit Wasser, und so ganz ohne ein vaar Regentropfen ging es denn nicht av: im übrigen war es ein
milder, schöner Abend, der Tausende von Zuschauern schon zu früher Stunde an die Ufer der Föhrde gelockt hatte, wo als Mittelpunkt des Ganzen die kaiserliche Yacht Hohenzollern lag, dicht daneben der Kreuzer Gefion, die beide in schneeweißem Anstrich sich von den grauen Panzerkolossen freundlich abheben, die im Augeublick vollzählig auf der Föhrde verankert ein imposantes Kriegshafenbild gehen. An die 300 Segelund Dampf=Yachten, in jeder Form und Größe, hier braun, dort weiß, da blau, wiegen sich im leichten Winde vor ihrem Anker, dazwischen schießen hin und her die mit Schaulustigen vollbesetzten Föhrdedampfer— herrlich fürwahr! Und nun gegen 8 Uhr ein Gewimmel von Fahrzeugen klein und kleiner: Pinassen, Boote, Gondeln und wie sie alle heißen, zwischen den Brücken von der Seeburg an bis draußen zur Marine=Akademie, aus dem Torpedobootshafen, von den Seiten der Kriegsschiffe lösen sie sich, kommen vom jenseitigen Ufer aus dem Werftbecken und streben der Hohenzollern zu, von deren hoher Commandobrücke die Majestäten der Scene zusehen. Alle die kleinen Fahr zeuge sind durch Blumen und Flaggen an den Reelingen entlang, an den Wanten hinauf prachtvoll geschmückt. Auf einigen ist Mast mit Mast durch Guirlanden verbunden, von denen Lampions niederhängen, andere weisen einen Baldachin von Grün und Blumen auf, dort sind zwei und drei durch Guirlanden mit einander verbunden und bilden eine einzige große Blumenlaube, da treibt sogar ein riesiger Schwan mit künstlichen Flügeln den andern stolz voran. So umkreisen sie in bunter Folge das Kaiserschiff, auf dem die Matrosen=Divisions=Capelle rauschende Weisen spielt und von dessen Bord ein Regen von Blumen und Bouquets niederfällt, von den Insassen der Boote mit Jubel und Hurrah aufgefangen. Der Kaiser und die Kaiserin betheiligen sich eifrig an dem Blumenwerfen. Prächtiger noch wird das Bild, als nun beim Dunkelwerden immer mehr Lampen und Lampions entzündet werden und die elektrischen Scheinwerfer ihr Licht auf Ufer und Föhrde spielen lassen. Endlich sinkt die dämmernde Nacht herab und das Schauspiel ist zu Ende. n
** Fluthwellen. Aus Yokohama brachte der Telegraph vor einigen Tagen die Nachricht, daß die Zahl der durch die jüngste nordjapanische Fluthwelle ertrunkenen Personen auf zehntausend geschätzt wird. Die Fluthwelle, welche sich 70 Meilen weit über die Nordküste ausdehnte, steht in Zusammenhang mit vulcanischen Erscheinungen. So wenig wie dem Einflusse des Windes gegenüber verhält sich, schreibt die Wiener Presse, die Meeres=Oberfläche dem Erdboden gegenüber reactionslos. Durch Uebertragung des Erdbebens auf die Meere entstehen Fluthwellen, welche ihre Wirkungen auf unglaublich weite Entfernungen hin äußern. Insbesondere im Pacifischen Ocean, dessen Küsten häufigen Erdbeben ausgesetzt sind, entstehen mitunter Fluthwellen, welche das gesammte gewaltige Becken in Erschütterung ver setzen. Als beispielsweise die Stadt Arica an der peruanischen Küste am 13. August 1808 durch Erdbeben zerstört wurde, spürte man die Wellenbewegung des erregten Oceans noch an den Küsten von Neuseeland, Australien und Hawaii. Als das südlich von Arica gelegene Iquique von dem gleichen Unglück betroffen wurde, gingen die Fluthwellen über eine Entfernung von 2000 Meilen bis zu der japanischen Stadt Hakodot auf Yeddo und überschwemmten die japanische Ostküste. Um Weihnachten 1854 wurde die Stadt Simoda in Japan durch ein Erdbeben zerstört. Die terrestrische Erdbebenwelle übertrug ihre Wirkungen auf den Ocean, und in 12½ Stunden langte in San Francisco, also 8400 Kilometer weit entfernt, die Fluthwelle an. In Erinnerung ist noch die surchtbare Krakatoa=Katastrophe des Jahres 1883. Diese zwischen Java und Sumatra gelegene Insel bildet eine Fortsetzung der vulcanischen Kette auf Java. Am 29. Mai 1883 begann der Vulcan Percuaten Asche auszuwerfen, und am 26. und 27. August erlangten die Eruptionen ihre Verderbeu bringende Gewalt. Der größere Theil der Insel sank in's Meer, nur der südliche Theil blieb und wurde sogar durch das Aufsteigen des an der Westseite gelegenen Meeresbodens vergrößert. Zwei kleine Inseln(Calmeyer und Neers) entstiegen der See, versanken aber bald wieder. Diese vulcanischen Wirkungen zogen eine mächtige Beunruhigung des Meeres nach sich, welches ungeheuere Wellen über die Ufer von Sumatra und Java wälzte, wo Andscher und Merak zerstört wurden. Vermehrt wird die Wirkung solcher Fluthwellen durch die kolossale Brandung, welche entsteht. Die Riesenwelle nähert sich der Küste und wird am Grunde in ihrem Fortschreiten etwas gehemmt, weil der Meeresboden allmälig flacher wird. Die obern Schichten, welche ihre alte Geschwindigkeit beibehalten, fangen an, nach vorn überzustürzen. Eine zweite und dritte Welle folgt, verlangsamt sich gleichfalls am Meeresboden, und so bildet sich eine Art Wellenmauer, die dann mit donnerndem Brausen zusammenbricht, das Land überfluthet und alle Hindernisse mit sich reißt. Dieser Art ist auch die Katastrophe, welche über die Nordküste Japans hereingebrochen ist.
** Der untergegangene Dampfer Drummond Castle wurde 1881 in Govan gebaut als eisernes Schiff, 365 Fuß lang und 43 Fuß 5 Zoll breit. Der Dampfer ist am 10. April von London fortgefahren unter dem Befehl seines neuen Führers, Capitain W. W. Pierce. Die letzten Nachrichten, welche von dem Schiffe in England eingingen, besagten, daß der Drummond Castle am 28. Mai von der Capstadt abgesegelt, am 12. d. M. Las Palmas erreicht habe und an demselben Tage abgefahren sei. Der Drummond Castle hätte, wenn alles gut ging, am letzten Mittwoch in der Themse eintreffen sollen. Die vom Cap kommenden Dampfer pflegen, ehe sie in den englischen Canal einlaufen, nach Ushant zu steuern, um dort ihre Durchfahrt zu signalisiren, damit eine Depesche an ihre Rheder abgeschickt werden kann. Es gibt wenige Punkte an der Westküste Europa's, wo sich mehr Schiffsunglücke ereignen, als an den felsigen Inseln, welche im Atlantischen Ocean Ausläufer der Berge vom Cap Finistere bilden. Der größte von diesen Felsen ist der von Ushant. Die Franzosen nennen ihn Quessant. Er liegt aber 13 englische Meilen vom Festland, steil fällt er in die See hinab. Zwischen Ushant und der französischen Küste liegen eine Anzahl Inselchen. Gegen eine von diesen, die Ile Molene, rannte der Drummond Castle an und dort suchten die paar Geretteten Zuflucht. Das Richtige ist es natürlich, sich möglichst entfernt zu halteir. Zum Unglück ist aber dieser besondere Theil der See, wo die Fluth des englischen Canals die Fluth des breiten Atlantischen Oceans trifft, starken und wechselnden Strömungen unterworfen. Auf der Höhe von Ushant ging am 5. December 1877 das Dampfschiff European von der Union Linie, gleichfalls auf der Rückfahrt vom Cap begriffen, unter. In diesem Falle rannte der European gegen die Saints=Felsen, eine englische Meile westlich von Ushant. Nach 17 Minuten ging das Schiff in die Tiefe. Die Zucht der Mannschaft und die Kühlheit des Capitains war indessen so groß, daß nicht ein einziges Menschenleben
verloren ging. Später wurde nachgewiesen, daß der European in
Folge einer Strömung aus seinem Curs gerathen war. Es herrschte
zur Zeit der Katastrophe nebeliges Wetter. Die Scenen, welche sich vor dem Bureau der Castle=Linie abspielten, waren herzzerreißend. Stundenlang standen die Verwandten und Bekannten der Fahrgäste und(Seeleute des Drummond Castle auf der Straße. Sie hofften, daß weitere Nachrichten die Rettung ihrer Lieben melden würden. Die
Lösung 139:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26= Bonntag, 23. Juni 1896.
Gesellschaft war morgens noch nicht ein Mal im Besitz der Liste der Fahrgäste. Die Beamten konnten nichts weiter angeben, als daß ein gewisser Marquardt und zwei andere Unbekannte vom Schicksale verschont worden wären. Diese befänden sich auf einer Insel, mit der es keine telegraphische Verbindung gäbe. Man sah es den Frauen, welche meistens zu zweien oder dreien in das Bureau eintraten, an, daß sie die ganze Nacht geweint hatten. Der Capitain des von Bordeaux in Southampton eingetroffenen Dampfers Hirondelle hat die Stelle, wo der Drummond Castle unterging, bald nach der Katastrophe passirt. Er sagt:„Zu der Zeit, als der Drummond Castle unterging, befanden wir uns in der Bai von Biscaya. Das Wetter war sehr schlecht. Es wehte ein starker Südwestwind, vom Himmel fiel feiner Regen bei dichtem Nebel. Wir haben nichts von Booten, Schiffstrümmern und Leichen gesehen. 25 englische Meilen weiter bemerkte der auf der Brücke stehende Offizier aber einen in der See schwimmenden Rettungsgürtel. Bei dem Unwetter konnte jedes Schiff leicht aus seinem Curs gerathen. Das Wasser ist bei Ushaut im allgemeinen 50 Faden tief.“ Dem Reuter'schen Bureau wird von Le Croquet gemeldet:„Es war gegen 11 Uhr, als der Drummond Castle gegen das Riff rannte, welches unter dem Namen Pierres Viertes be kannt ist. Das Wetter war naß und nebelig. Auf Deck befanden sich nur die Wachen. Sonst hatte sich jeder zu Bette begeben. Die beiden geretteten Seeleute Wood und Godboldt theilten mit: Ehe der Drummond Castle gegen den Felsen rannte, fiel feiner Regen vom Himmel. Richtig nebelig war es nicht, aber die See ging ziemlich hoch. Leuchtfeuer konnte man nirgends sehen. Zur Zeit des Unglückes befanden sich von den 200 Fahrgästen ziemlich viele auf Deck. Plötzlich erfolgte ein furchtbarer Krach. Capitain Pierse, welcher mit dem dritten Offizier auf der Brücke stand, befahl sofort, die Boote freizumachen. Aber das Schiff legte sich so stark auf die eine Seite, daß es nicht möglich war. Dann erscholl ein furchtbares Geschrei, als jeder sah, daß das Schiff verloren war. Zwei Minuten nach dem Auprall ging der Drummond Castle unter. Godboldt gelang es, im Wasser eines langen Brettes habhaft zu werden. Wood hielt sich in der Nähe an einer kleinen Planke. Die beiden Seeleute trieben zusammen noch mehr Schiffsholz auf und halfen sich gegenseitig. Häufig schlugen die Wellen über sie hinweg. Am Morgen endlich kam ein Fischerboot in Sicht. Sie schwenkten die Mützen und schrieen aus Leibeskräften um Hülfe. Zum Glück hörten die Fischer sie und nahmen sie in ihr Boot auf. Die Mehrzahl der Fahrgäste des Drummond Castle waren Damen, welche ihre Kinder bei sich halten. Wahrscheinlich das letzte Schiff, welches den untergegangenen Drummond Castle gesehen hat, ist der Dampfer Werfa, welcher von Brest in Cardiff angekommen ist. Der erste Offizier der Werfa sagt:„Ich befand mich zwischen 11 und 12 Uhr, DinstagNacht, auf Deck, als ich etwa vier englische Meilen von Ushant die Lichter eines großen Personendampfers erblickte. Es war eine nebelige Nacht und feiner Regen fiel. Das Leuchtfeuer von Ushaut konnte man nicht sehen. Ich kannte die Stelle, wo ich war, genau und wußte, daß ich eben außerhalb der Felsen vorbeifuhr. An der Stelle gehen sie nämlich drei Meilen weit in die See hinaus. Ich konnte die Bewegungen des Personendampfers nicht verstehen und sagte zu meiner Wache:=Wenn der Mann so weiter fährt, wird er bald auhalten.= Der Personendampfer fuhr gerade auf die Felsen los. Als ich in meine
Kajüte ging, sagte ich zum Offizier der nächsten Wache, daß ich einen
graben Damnfer auf die Felion habe zufahren sehen. Hoffentlich werde
großen Dampfer auf die Felsen habe zufahren sehen er das Leuchtfeuer sehen.“
* Mein Herz ist am Rhein.*)
Eine Erinnerung au Wolfgang Müller von Königswinter von Hermann Kipper.
Von Ansehen kannte ich den Dichter, dessen stattliche Erscheinung jedermann auffiel, schon lange; persönlich sollte ich ihn jedoch erst bei der Grundsteinlegung des Museums Wallraf=Richartz(1853) kennen lernen. Er hatte für die Feier, der Friedrich Wilhelm IV. beiwohnte, einen Festgesang gedichtet, den ich in Musik zu setzen hatte und mit dem Kölner Sängerbund, welchen ich derzeit leitete, bei dieser Veranlassung zur Aufführung brachte. Die erste Stiophe der schwungvollen Dichtung lautete, so weit ich mich erinnern kann:
„Sinnig schuf die alte Zeit Bild und Bauwerk stolz und prächtig.
Köln erhob sich kühn und mächtig.
Von den Städten weit und breit,
Breit und weit
Rühmte man die Herrlichkeit.“
Dem Dichter gefiel die schlichte volksthümliche Weise, und er sprach mir den Wunsch aus, ich möchte eines seiner Rheinlieder in Musik setzen; es würde ihn freuen, wenn ich ihn ein Mal aussuchen wollte, damit wir die Sache besprechen könnnten. Zu dem Ende sprach ich denn in seiner am Römerthurm(Zeughausstraße 12) gelegenen Wohnung vor.
Ich fand den Dichter in seinem Arbeitszimmer, das mein Entzücken erregie. Die Wände waren ganz bedeckt mit Vildern und Handzeichnungen, meist Andenken und Widmungen seiner Düsseldorser Freunde. Es war wirklich ein Dichterheim: vornehm und doch behaglich. Wolfgang Müller, 1819 geboren, stand Lamals im kräftigsten Mannesalter: eine echt germanische Reckengestalt. Seine Art sich zu geben war eben so verbindlich wie ungezwungen: echt rheinisch.
Nachdem wir eine Weile über dies und das, insonderheit über das Theater, geplandert, kam er auf den Zweck zu sprechen, der uns zusammen geführt.„Ich möchte,“ so ungefähr lauteten seine Worte,„daß Sie mir ein Mal mein Lied Mein Herz ist am Rhein componirten, ich bin überzeugt, daß Sie das Zeug dazu hätten.“
„Herr Doctor,“ entgegnete ich,„das kann doch wohl Ihr Ernst nicht sein! Gerade dieses Lied ist ja schon so oft und herrlich componirt worden.“
„Nichts da,“ unterbrach er mich,„nur keine salsche Bescheidenheit, die mag ich nicht!“
„Denken Sie doch nur an die hinreißende Composition des Liedes von.!“
Das schlug dem Faß den Boden aus; er sprang auf, und das Zimmer mit seinen langen Beinen durchmessend und heftig gesticulirend, widersprach er:
„Reden Sie mir doch nicht von dieser Sorte Musik, die mag
Name und Wohnung(recht deutlich und genau
——————
ich für den Tod nicht leiden. Die mag für euch Leute vom Metier
ihre Reize haben; ich— ich bin nicht musikalisch genug, um Gesallen daran zu finden. Ich liebe das Einfache, das Natürliche!“
Dann, plötzlich stehen bleibend, deutele er auf eine Handzeichnung an der Wand, eine Rheinscene darstellend, in der Art, wie wir sie im Museum Wallraf=Richartz in dem herrlichen Böttcher'= schen Bilde Abend am Rhein besitzen. Da sitzt eine muntere Gesellschaft von Herren und Damen unter einer alten Linde, an einer Maiwein=Bowle sich gütlich thuend, wobei eine reizende Hebe eben
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
daß das opus veröffentlicht würde. Ich hatte auf das Titelblatt geschrieben:„Mein Herz ist am Rhein. Nach des Dichters Jutention im Volkston gehalten" usw. Als er das las, lächelte er und meinte
kopfschüttelnd:„Das fehlte noch! Das würde den Spöttern ja unerschöpflichen Stoff zu schlechten Witzen geben. Nein, von einer Herausgabe kann keine Rede sein. Wenn sich indeß ein Mal die Gelegenheit findet," lenkte er ein,„dann lassen Sie das Ding singen und sagen den Leuten meinetwegen, so ungefähr hätte der Dichter es sich gedacht.“
Die Gelegenheit hat sich jetzt, wo man dem Dichter ein Denkmal in seinem Geburtsort setzt, gefunden. Dem Vernehmen nach wird der Kölner Männergesang=Verein das Lied in der vom Dichter gewünschten Fassung bei Gelegenheit der Enthüllung des Denkmals singen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Lieben heißt: ein gut Her tragen, und alles Gute gönnen; von Herzen freundlich, gütig und süße sein gegen Jeglichen; nicht lachen zu seinem Schaden oder Unglück.
Freund, du hast Recht, wenn du glaubst, daß ich viel arbeite. Ich thue es, um zu leben; denn nichts hat mehr Aehnlichkeit mit dem Tode, als der Müßiggang.
135. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 bekannte Blume.
2 3 4 9 Fluß im nördlichen Frankreich.
3 2 8 9 2 Held einer Shakespear'schen Tragödie
4 2 3 4 9 4 Gestalten aus der deutschen Mythologie.
5 2 4 4 deutsche Stadt
6 7 8§ 9 arktischer Seevogel.
7 3 4 9 antikes Gefäß.
8 9 3 2 9 alter Priesterstaat.
9 6 5 9 deutscher Strom.
die Gläser wieder füllt.
„Sehen Sie, von einer solchen Gesellschaft, aus voller Kehle und frischer Brust gesungen, so habe ich meine Rheinlieder mir gedacht, und nicht im Salon mit Clavierbegleitung vorgetragen vor einer blasirten Zuhörerschaft.“
„Ach, so haben Sie sich die Composition ihrer Lieder gedacht?“ „Ja, so!“ parodirte er mich.„Verstehen Sie das, haben Sie Sinn für Malerei?“
„Von Kindesbeinen an habe ich dafür geschwärmt.“
„Zudem sind Sie ja Rheinländer, und da habe ich mir eingebildet, nachdem ich Ihren Festgesang gehört, Sie fänden den richtigen Ton für das Lied.“
Ich muß recht dumm ausgeschaut haben, als er mir das sagie. „Sie verstehen mich doch?“ fragte er etwas barsch.
„Allerdings; allein ich würde Sie jedenfalls noch besser verstehen, wenn Sie die Güte haben wollten, mir durch ein paar Töne anzudenteu, wie...“
„Das kann ich nicht; ich bin zu wenig musikalisch und habe auch keine Stimme zum Singen."
„Nun, Sie haben doch als Student auf der Kneipe gesungen: Gaudeamus igitur oder An des Rheines kühlem Strande?“
„Versteht sich, habe ich da mitgesungen,“ meinte er schmunzelnd, „das sind urgesunde Kernlieder, und in der Art hatte ich mir meine Lieder in Musik gesetzt gedacht.".
„Demnach könnten Sie mir doch einige Töne vorsummen.“
„Hm, da müßte ich mir erst etwas Conrage trinken, denn zu einem Solo habe ich mich meiner Lebtage noch nicht verstiegen, und noch gar vor kritischen Kennerohren... Na, sei's drum— es sind schon größere Schandthu#ten in der Welt verübt worden.“
Er klingelte nach Wein, und als wir einige Gläser getrunken, wurde er mittheilsam und erzählte, wie und wo dieses oder jenes Lied entstanden sei. Dann langte er vom Büchergestell ein Bändchen herunter, auf dessen goldgepreßter Einbanddecke Mein Herz ist am Rhein stand. Darunter saß der Vater Rhein und an jeder Seite ein Eichhörnchen.
Er schlug das Buch auf und hielt es mir mit den Worten hin: „Hier ist der Text, darf ich Ihnen das Exemplar dediciren?“
Ich dankte und ersuchte ihn, das Gedicht mir ein Mal vorzulesen. Er brachte es mit einer angenehmen Tenorstimme und mit vielem Schwung zum Vortrag und wurde dadurch sehr aufgeräumt.
Jetzt galt es, das Eisen zu schmieden.„Sie haben ja einen klangreichen Tenor,“ munterte ich ihn auf;„also frisch von der Leber weg gesungen! Die Mrlodie kommt dann wie von selbst. Was ist Gesang denn anders als gesteigerte Sprache!“
Ich hatte mich inzwischen an's Clavier gesetzt und präludirte etwas, um ihn in Gang zu kringen. Nachdem er sich einige Male geräuspert, stimmte er, erst zaghaft, dann immer beherzter in den von mir angeschlagenen Ton und Rhythmus ein. Als das Eis ein Mal gebrochen war, schien die Sache ihm selbst Spaß zu machen, und er sang aus dem Stegreif wacker drauf los.
Als er geendigt, versicherte ich, nunmehr seine Jutentionen vollständig zu kennen. Zum Beweise spielte ich ihm dann das von ihm Erlauschte vor, verkünstelte aber absichtlich hier und da die Motive durch schwülstige Vorhalte oder weichliche chromatische Tonfolgen.
„Nein, nicht so!“ unterbrach er mich gereizt.„Das mag ich nicht. Hören Sie noch ein Mal.“ Und er ließ von neuem seinen Tenor erschallen. Das war es, was ich wollte.
Auf diese Weise hatte ich ihm das ganze Lied nach und nach herausgelockt und in musikalischer Kurzschrift fixirt. Dann spielte ich ihm das Ganze vor, und er meinte, beifällig mit dem ausdrucksvollen Kopfe nickend, so sei es gut; an mir wäre es nun, die Melodie musikalisch zurecht zu stutzen.
Als ich ihm bald darauf die Niederschrift des Liedes überbrachte, dem ich hier und da nachgeholsen, dankte er mir verbindlich für meine Mühe. Unter keiner Bedingung wollte er indeß gestatten,
136. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
CD E F
B
C
G
H
D E Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 137. Litteratur=Räthsel.
Neben jed.n Dichter ist eines seiner bekanntesten Weike zu setzen, derart, daß die Anfangsbuchstaben der gefundenen Werke den Namen eines bekannten Dramatikers ergeben.
138. Diamant=Räthsel.
Die Buchstaben A AABDDEE E FFKLLLOOPRRRRT L 2 sind in die Felder odiger Figur derart einzutragen, daß die mittelste Reihe senkrecht und wag recht'eichlautend ist, und die wagerechten Reihen folgende Bedeutung haben: I. Lieder=Anfang, 2. türkischer Titel, 3. römische Göttin, zugleich auch Mädchenname, 4 Raubthier, 5. technische und philosophische Bezeichnung, 6. Erzeugniß des Vergbaues, 7. römisches Zahlzeichen.
139. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wir, als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Die Österingen=Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands=Geschichte von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wor, „Lösung": Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgelheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
129. Scat=Aufgabe.
Kartenvertheilung:
bK, D, 9, 8, 7. cA. 9, 8, 7. b. c. d B, a K. D, c16. K, D, dA.
8, 7, bA, 10, 410, K, D, 9, 8, 7. aA, 10.
Spiel:
V. 29, M. a. H. a8 Scat:
1. V. 3. H. Gegner
cA. cD, bA(— 25).— 2 V. c9, cK. a7(— 4)
4. V. c8, c10, a8(— 10) womit die
410, a9, dA(— 21). gerade 60 haben
130. Charade. Handkorb.
131. Quadrat=Räthsel.
13 3 2 16
12 6 7 9
8 10 11 5
1 15 14 4
132. Logogriph. Lust. Last, List. 133. Reihen=Räthsel.
e 1
h a
„ 1 d
e in 1 B
11
e B 1
e
e
t
e
11
h t
n
f 1
1 C 11
Die Leidenschaft flieht, die Liebe muß bleiben; Die Blume verblüht, die Frucht muß treiben. 134. Preis=Bilder=Räthsel.
Schläft der Herr, so träumt der Diener.
Verlag und Druck von J. P. Bachen. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.
ne
0
Zolls