Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzorgonundi#: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seuztigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
MDied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten mnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntaa, 6. September 1896. Heute 6 Seiten.
Kaufmann-Klaes,
Schildergasse 67
[Ecke Antonsgasse),
beehrt sich den Empfung sämmtlicher
Herbst-Neuheiten
in reichhaltiger Ruswahl
ergebenst anzuzeigen.
Marke: Kölner Dom mit„Stern“,
on Benediet Klein in Köln, Comptoir Vogteistrasse 26,
bietet den besten Ersatz für feine Naturbutter.
Attest betreffend Untersuchung und Begutachtung von Margarine.
„Sternst zur Untersuchung und Vegnlachtung zu.
Nach der chemischen Untersuchung enthält die Margarine an g0
Wasser=.80% Casein= 0,79%
Salze= 0,64%
reinen und feinen
Nargarine bes:, ur al“ soiche sowohl als Tafel-Margarine, mie auch zu hauswirthschaftlichen wecken bestens empfohlen werden beun, Der Vgrzischer ds Lebensmitel-Uniersuchungs- Anies: ger. Dr. Neuhöfer.
Nerven=Arzt Dr. Mies,
Köln, Schildergasse 61,
von der Reise zurück
Von der Reise zurück.
Dr. med. Hendrichs.
Suppenwürze zu haben bei
Friedr. Rahm, Hoflief., Schildergasse 92.
Bestens empfohlen werden Maggi's Gießhähnchen zum sparsamen Hebrauch d. Suppenwürze.
nur bei
WWaaren
neben dem„Storch“.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 6. Beptember 1896.
Elsässer Laden
von
Geschwister Krämer,
21 Brückenstraße 21, Hotel Disch.*
Für die Herbst= und Winter=Saison empfehlen wir unsere Neuheiten in
Wollflanell und Baumwollflanell zu Morgenkleidern und Blousen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Damen.
Kopfwaschen mit den neuesten franz. Wasch= u. Trocken=Apparaten. Bringe gleichzeitig mein Atelier künstlicher Haararbeiten, als: Flechten, Knoten, Scheitel, Stirnfrisuren, Toupets und Perrücken in empfehlende Erinnerung bei billigen Preisen.
Jean Kaiser, Damen=Friseur,
8 Minoritenstraße 8, neben Gebr. Diel.
Immobilar-Versteigerung
mit Zuschlag auch unter der
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Köln=Riehl verlebten Eheleute Leonhard Esser und Sibylla, geborene Forschbach, wird der unterzeichnete in der Stadt Köln am Rhein wohnende königlich preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meinertz
am Montag den 21. September d.., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Hrn. August Pannhorst,„Zur schönen Aussicht“, an der Flora
das zur Theilungsmasse gehörige, zu Köln=Niehl am alten Stammheimerweg gelegene, mit der Nummer 33 bezeichnete Wohnhaus mit Stallung, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur K unter Nummer 419/127 als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalte von 6 Ar 29 Meter und eingetragen im Grundbuche von Nivves im Bande
9 auf Blatt 222, werthgeschätzt zu 13,000., öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Köln, 4. September 1896. Der königliche Notar,
G. Meinertz.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule hat zehnjährigen Cursus(für Schülerinnen vom.—16. Lebensjahre) und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch). Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigt.
Anmeldungen(mündliche und schriftliche) werden im Schulgebäude (St. Apernstraße) entgegengenommen. Nähere Auskunft ertheilt in den Ferien Herr Lehrer Orth(Vogteistraße 1) bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Gewerbe-Schule
für Töchter aus bessern Ständen.
Hohenzollern=Ring 36.
Der Unterricht hat wieder angefangen. Nähere Auskunft über die einzelnen Lehrfächer durch Prospect. Ida Ulmann.
*. In ½tel Flaschen à 2 Mark, in ½ Flaschen a Mk. 1,20 und in Flaschen a 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 und Heumarkt 38.
sesch-eeeeec.
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach
ohnen.
katholische Heimath für heimathlose Kinder. Berlin., Pappel=Allee 110—112.
Helteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes
von ärztlichen Autoritäten empfohlen
bei chronischem Magencatarrh,
Blasen- und Nierenleiden.
L. J. Ritzefeld's Nachf.
GeneralDépöt
Rheingasse 26. Fernsprecher 1055
Wegen Geschäfts-Aufgabe
gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren#
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Nnter Taschenmacher 13.
BCCOO-OO
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln MAEN am Lindenthor.
sss Vorjügliche Ware.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Konkurswaaren=Ausverkauf.
Tuch-Lager der Firma F. A. Wiemann
(Inhaber P. Koch).
Nur la. deutsche und engl.
zu denkbar billigsten Preisen. Josephstr. 27, 1. Etage.
Wiedereröffnung
der von mir seit mehrern Jahren geführten
vorm. Sabeiberg, Hand- und Reisekoffer.
Recrutenkoffer, gut und billigst, grösste Auswahl.
Hansa-Ring 113, Ecke Crefelderstr.,
Samstag den 5. September, Abends 6 Uhr.
Ich empfehle hochseines Lagerbier aus der bekannten Brauerei von Franz Oegraa, alle Sorten Branntwein und Liqueure in nur bester Qualität, sowie gute bürgerliche Küche, und halte mich Freunden und Gönnern bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Andreas Henkers.
Augen-Optiker
Carl Pichon
Köln, Minoritenstr. 12.
Bestimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wie:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit,
Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte) kostenlos.
Anfertigung aller Brillen nach Gesichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur correcten Brillenbestimmung.
oetoser Auhaltische Bauschule Zerbst a. sosemsse:
November
Bauhandwerker, Tischler, Steinmetsen, sowie Fachschule für Eisenbahn-, Strassen- u. Wasserba
—nierr. Reileonlung vor Stastsprufungs-Commiss. Kestenfr. Auskunft d. d. Direction.
.Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
- Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
# 8 Preisconranten u. Progpeaten
HAv NUF mit und ohne Illustrationen
F##% Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.—.— Billige Preise.
r Ansicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
Handkofer— Reisekoher
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Banksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der
Marianischen Jünglings=Congregation, dem Katholischen Geseuen=Verein, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiter=Verein, sowie den Vorstehern und den Mitarbeitern der Central=Werkstätte, welche sich persönlich oder durch die schöne Kranzspende an dem Begräbnisse unseres lieben Sohnes und Bruders betheiligt haben, sprechen wir hiermit unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, 5. September 1896.
Familie Pet. Jos. Buchholz.
Danksagung.
Für die so rege Theilnahme an der Beerdigung unseres iunigstgeliebten unvergeßlichen Sohnes, Bruders, Neffen, Vetters und Bräutigams, sowie für die überaus reichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem Männergesang=Verein Cäcilia, Herbrandt'schen Sängerbund, Freiwilligen Feuerwehr, Katholischen Gesellen=Verein, Canarien=Veredelung Fortuna und den betreffenden Kegel=Clubs unsern tiefgefühlten Dank aus.
Die trauernde Familie Dahlen.
Köln=Ehrenfeld, 5. September 1896.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 6. Ab.=Vorst. Don Juan. Oper in 2 Acten von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 7. Sept., 7. Ab.=Vorst. Romeo und Julia. Trauerspiel in 5 Acten von W. Shakespeare, übersetzt von A. W. v. Schlegel.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Der Bajazzo. Cavalleria Rusticana. Mittwoch: Zaar und Zimmermann. Donnerstag: Lucia von Lammermoor. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Freitag: Der Hüttenbesitzer. Samstag: Der Freischütz.
Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen, im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Columbien, roth auf rosa 10 Centavos. Venezuela, Columbus-Marke, violett 25 Centimos. Madeira(Ganzsache) FreibriefUmschlag, hellblau 50 Reis. Britisch Süd-Africanische Compagny, blau ½ Penny. Queensland(Ganzsache) Streifband, grün Penny, aufgeklebt grun ½ Penny, roth-gelb 1 Penny. Aus Apia, kaiserlich deutsche Post-Agentur, blau 20 Pfennig. Cap der guten Hoffnung zwei oliv-grün zu 2½ Pence, blau 4 Pence. Rumänien (Ganzsache) Inlandpostkarte, blau 5 Bani, aufgeklebt blau 5 Bani. Brasilien(Ganzsache) Postkarte roth mit blauem Landschaftsbild 80 Reis. Costarica(Ganzsache), Postkarte, Zifferzeichnung, karmin 8 Centavos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 6. September 1396.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht zu sofort ein tüchtiger, selbstthätiger Schachtmeister für Thonbau.
Nur beste Zeugnisse berücksichtigt. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Anspr. u. P B 3724 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Arbeiterinnen
gesucht
in größerer Anzahl, über 14 Jahre, für leichte Arbeit, Sommer wie Winter, gegen guten Lohn in
Nippes, Werkstattstraße 13.
Eine leistungsfähige Fabrik von Carneval= und Theaterschmuck sucht für Köln einen tüchtigen Vertreter. Angebote unter A2218 postlagernd
Nürnberg.
Starke Arbeiter
gesucht.*
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift in ein
Eisen= und Metallgeschäf
en gros gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Schön möblirtes Zimmer an anständigen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Anban=Zimmer
Glocke
3
zu vermiethen.
slockenring 15.
Möbl. Zimmer an 2 ordentl. Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
ereonskloster 32: Unterhaus, 4 O Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kleines Gärtchen an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle
in kl. Haushaltung. An der Linde 2F.
Brüsselerstr. 112
Souterrain, gr. Eckladenlocal nebst 4 Zimmern, Hof und großem Keller, für feineres Colonial= od. GemüseGeschäft sehr passend, preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Beethovenstraße 31.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande,
welches Kochen und alle Hausarb. versteht und gute Zeugnisse hat, sucht Stelle bei einer oder zwei Personen. Dieselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Fr.=Offert. unter T 7 an die Annahmestelle von Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein Fräulein, welKostume, ches das Kleidermachen gründlich erlernt, sucht Stelle in besserm Atelier. Off. u. Nr. 1088 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein älteres Mädchen, welches die
bessere Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Eintritt sofort. Bescheid Gr. Neugasse 10, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
monatlich
900——
900 festes Schalt
MAlk. 85/0 Vrinen Personen
sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
Ein erfahrener Schlossergeselle
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Anfertigung
sämmtlicher Herrenkleider nach Maß Eleganter Schnitt und billige Preise Umänderungen und Reparaturen Bestellung per Karte genügt. W. Kanmanns, Herrenschneider, Richmodstraße 6.
1. oder 2. Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 14F.
Unterhaus
zu vermiethen. Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
Brüsselerstraße 112:
Hochparterre,., 2. u. 3. Etage
zu vermiethen. Jede Wohnung hat 6 Räume, Badezimmer,—2 Mansarden. alle Bequemlichkeiten. Sie sind hochelegant ausgestattet, mit Parquetböden und Oefen versehen.
Miethpreis 900—1140 K.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Käln=Zent Abgeschlossene 1. Et.,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Siegburgerstraße—6, 1. Et.
Schöne Zimmer Shlodwigplatz1s
zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Ehrenseld, Simrockstraße 33.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
vermiethen. Dagobertstraße 16.
zinterhaus, 4 R. u. Küche, in ein vom
Eigenthümer bew. Hause an ruhige Leute zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 21).
Mansardenz.
an ruh. sol. Mädchen billig zu verm.
Spiesergasse 21, parterre.
I. abgeschloss. Etage,
6 Räume, Mansarde und alle Bequ. in besserm Privathause zu vermiethen
Heinsbergstraße 14.
2 Zimmer 1. Etage
und heizbare Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Capitalien
M. 25,000
Actien einer kleinen soliden landwirthsch. Maschinenfabrik in der Nähe Köln's werden zu lombardiren gesucht. Die Actien sind wegen des kleinen Actien=Capitals nicht an der Börse notirt. Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Hypothek
von Rmk. 20,000 zu 6% auf eine Fabrik in der Nähe von Köln gesucht.
Offerten unter Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Peterstraße 45:
2 schöne Zimmer 3. Etage
an einzelne Dame zu vermiethen
Severinstraße 5
die., 2. und 3. Etage,
schöne, helle Räume, event. mit
je 5
75 J, neue Feder 30 9.
Zwei Jahre Garantie.
M. Goldenberg,
32 Fleischmengergasse 32,
am Neumarkt.
Früher St. Agatha 22.
Köln-Ehrenfeld.
Scheibler&amp; Co.
chreiner auf Treppen dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
erste Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu vermiethen. Deutz, Helenenwallstraße 26.
1. Etage,
4 große Zimmer, 1 Mans., alle Bequemlichk., in ruhig. Lage, luftig u. gesund, zum Preise von 38 K. zu vermiethen. Melaten, Aachenerstraße 319.
Wiener Modistin
des Garderobes.
Anfert. u. Modernis.(wie neu) einf. b. z. hocheleg. Gesellschafts=, Hochz.= u.
Haus=Toil., engl. Schneider=Cost., Palet.
Mäntel usw. D. Arrangem. u. Ausf. gl. d. in= u. ausländ. Gesch. I.., auch außer d. H. p. Tag—3 M. Severinstraße 245, Thoreing., Gartenh., 1. Et.
Hohenzollern-Ring
., 20 TEcke Limburgerstrasse,)
II. 91(schönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„1000., u. Lub. z. verm. Besch. das. p.
geräumiger Mansarde, sofort zu verm.
Bescheid Peterstraße 45 und Isabellenstraße 21, 1. Etage.
Capitalien
liegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40. Wilh. Döllgen, Victoriastraße 24.
Telephon 2905.
Herzliche Bitte!
Ein strebs. geb. Mann, kath., in g Ruf, welcher d. Krankh. zurückgekommen, bittet edeldenk. Herren od.Damen um e. Darlehen v. 100 M. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten unter Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
c
Zu verkaufen.
Frriedensstraße 23 1. Etage, S vier Räume, Preis 38 Nk.; Weyerstraße 94 mer zu vermiethen.
Znverläsl. Euhrknecht
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Tücht. nüchterner Faßbinder
sof. gesucht. Adam Helbach, SeifenFabriken, Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Ein Maschinist u. Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Modes.
Für ein größeres auswar tiges Geschäft Directrice zum baldigen Eintritt gesucht (Jahresstelle).
Fr.=Off. u. 0 74 a. d. Annahmest. v. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Tüchtige Verkäuferinnen
mit guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus B. Neukirchen.
werden chic, nach den neuesten Facons und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 28, 1. Etage.
ädchen sucht Beschäftigung i. Nähen.
M Weidengasse 87.
Ein tüchtig. Kindermädchen,
katholisch, gesucht.
Lülsdorff, Altermarkt 30.
Lehrmädchen sofort gesucht. Mathilde Hahn,
Nippes, Neußerstraße 214.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
H. Kempkens,
Kalk, Königstraße, an der Caserne.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas X gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Prave fleißige Frau sucht StunO den=Arbeit. Zu erfahren Nippes, Sechszigstraße 57.
Maschinenstrickerei
Burgmauer 18, am Appellhof.
slte Bettflocken, auch zusammenge## ballte, werden für nur 55 per 4 gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh.
u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik Frl. C. Funk, Köln, Burgunderstr. neb.56. Bettfl. leicht, w. Fed. nur 12—40 J zu h.
Tüchtige Kleidermacherin sucht Kunden
in und außer dem Hause.
von Werthstraße 22, 2. Et.
Etagen,
2. und., je 8 Räume, zu vermiethen.
Beethovenstraße 5.
3 Räume und Mansarde
1. Etage an kl. Familie für 30 M. zu vermiethen. Huhnsgasse 24A.
Haus
Volksgartenstr. 14,
event. mit Stallung, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, 1. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Severinstraße 40.
Schl
per Woche R..50. Olivengasse 8.
fünf schöne, luftige Unterhaus, Zimmer, ganz oder getheilt zu vermiethen. Römergasse Nr. 13—15. Bescheid 1. Etage.—
Dimmas an eine ruhige brave Person zu vermiethen.
Eigelstein 36—.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Gereonswall 39(Nähedes Hansa=Ring). (Ein möblirtes Zimmer an einen G soliden Herrn billig zu vermiethen.
Perlenpfuhl 18.
L. luft. l. Zimm. in ruh. H. 8 J. Sep. H. Eing. neb. d. Markth. am Waidm. everinst. 245,Thoreing., Gartenh., I. Et
Wohn= und Schlafzimmer,
schön möblirt, zu vermiethen.
Friedrichstraße 10, 1. Et.
Dürenerstraße 182, Lindenthal, erste Stage, drei schöne Zimmer, event. auch Keller, Mansarde und Garten, zu vermiethen.
Im Mittelpunkt und vornehmsten Geschäftsviertel der Altstadt gelegenes
(Eckhaus) mit drei großen Schaufenstern, Hinterzimmer, zwei geräu migen Mansarden und Keller, per October zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1087 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nit 20pferd. Maschine und iessel, Terrain 6000 Qu.= Ueter, zu verkaufen. Jägerstr. 166 in Ehrenfeld.
Kadenlocal Hauptlage Severinstr. 201
&ap pass. f. Fris.=, Handschuh=, Putz= u Modegesch., steht zu verm. Weberstr. 35
211ansarde, hübsch möbl., an anständ. 211 Person, 7 M. Brüsselerstraße 76
Möbl. Zimmer Eöibengasse 12
Severinstraße 171:1. Etage,
enthaltend 3 Zimmer und Küche, zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 169
3. Etage,
3 schöne, luftige Räume, event. mit Mansarde, in vollständig renovirtem, sonst nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort zu vermiethen.
Hahnenstraße 11, Bescheid in 13—
Schreibarbeiten
wünscht geb. zuverl. Dame mit guter Handschrift zu übernehmen. Fr.=Off. unter C 26 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Zu vermiethen.
kath., für mein Kurz= u. Galanteriewaaren=Geschäft gesucht.
A.
in Köln, Bürgerstraße 22.
Ein kathol. Mädchen,
welches nähen kann, zu Kindern gesucht. Gereonswall 59. parterre.
Praves Mädcheu, Hause schlafen kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Nippes, Helbeinstraße 2422. Et.
Das haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, zu jedem Geschäft, besonders für Metzger geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
msiu 1o 50 Jahre ein Manufacturwaarengeschäft mit bestem Erfolge betrieben, steht per 1. November zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
Unterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. mehrere Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33
Obler-Ring 19
AbgeschlossenesHochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde. Man sarde nebst großem Souterrain, Lager räumen und Keller zu vermiethen.
Bescheid im Hause, I. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
Lindenstrasse
65-69-71 Stausenbad),
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u Zubeh., Erker, Park., Kachelöf. Heizgasleit., zu 950—1400 Mark Bescheid Lindenstrasse 71, Sout
Möbl. Parterrezimme
an soliden Herrn sofort zu vermiether
Sviesergasse 21.
Etage zu vermiethen Severin
straße 50A. Daselbst verschiedene Metzger=Geräthschaften zu verkaufen
Zr. tr. Lagerraum, auch als Werkst.
zu gebrauchen. Weberstraße 35.
Ein möbl. Zimmer
bill. zu vermieth. Weidenbach 38, 2. Et.
3
wei und ein Zimmer zu ver
miethen. Näh. Aachenerstr. 40, pt
Unterricht.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Male
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehr methode, auch Schül. m. wenig Talent d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg Ia. Reserenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26
Englisch
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlunc am 3. September 1896. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Jansen, Piecq, Minten. Stadtbaurath Heimann. Stadtbau=Inspectoren Steuernagel und Moritz.
Regierungs=Baumeister Große. Director v. Falke.
Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Cardauns, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmitz, Scholz, stelzmann, Wingen, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Brems, Dünner, Elven, Liebmann, Mengering, Neven=Du Mont, Rautenstrauch, Schmalbein, Thönnissen, Trimborn, Zilkens.
Die Stadtverodneten=Versammlung nimmt ein Vermächtniß des verstorbenen Rentners Verhagen für wohlthätige Zwecke mit Dank an; genehmigt Pläne und Kostenanschläge für den Erweiterungsbau der Schule in Sülz sowie für den Neubau des Ziskovener Gütchens; findet gegen die Skizze für den Neubau des zweiten Pavillons im Augusta=Hospital nichts zu erinnern; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; ertheilt die Erlaubniß zur Anlage einer Fernsprechleitung quer über die Mindenerstraße in Deutz; genehmigt je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Brüsseler= und Mozartstraße, sowie den Verkauf eines Grundstücks an der Brabanter= und Flandrischenstraße; beschließt über mehrere Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger; erklärt sich mit der Aufhebung des Bahnhofes KölnThürmchen und der Herstellung von Ersatzanlagen auf dem Frankenwerfte einverstanden; bewilligt einen Nachcredit für die Unterhaltung der Bänke in den öffentlichen Anlagen; nimmt Kenntniß von der Preisvertheilung in
des ganzen Möbellagers gediegener, höchst solider
Nußbaum=Möbel Art,
Betten, Schränke, Buffets, Stühle, eleg. Garnituren, Sophas 2c. 2c.
Alles nur beste Fabricate! Räumungshalber billiger -<space> w i e<space> j e d e<space> C o n c u r r e n z!<space>
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
dem Wettbewerb für das KunstgewerbeMuseum; beschließt, daß die mit dem 2. Preise ausgezeichneten EntwurfsSkizzen der Bauausführung zu Grunde gelegt werden und sieht der Vorlage der Pläne und Kostenanschläge entgegen; wählt zum Vorsteher für den 59. Armenbezirk den Rendanten Mathias Zaar; ermächtigt die Verwaltung zur Einleitung des Enteignungsverfahrens behufs Durchführung des Straßencanals unter dem Hause Siegburgerstraße 45 in Deutz; setzt die Entschädigung für einen an St. Katharinen—4 unter der Straße liegenden Kellertheil fest, sowie mehrere Grundstücks=Entschädigungen betr. die Ehrenfelder und die eindenthaler Canalstraße; beschließt Klage zu erheben auf Herabsetzung von GrundstücksEntschädigungen an der letztern Straße, sowie auf Rückzahlung einer Grundstücks=Entschädigung.
sch. Kachel####n billig zu verkaufen.
ofen Herwarthstraße 22.
Teere Spiegelglaskisten
abzugeben. Schilderfabrik Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Ein, Doppel=Mantelofen sehr billig abzugeben.
Kreuzgasse Nr.
10.
2 Pnenmatik=Fahrräder,
ut erhalten, sehr billig zu verkaufen. ärbergasse 2, part., am Gr. Griechenm
Geffentliche Versteigerung.
Freitag den 11. d.., Vormittags von 9 Uhr ab, sollen in der Königlichen Artillerie=Werkstätte zu Deutz öffentlich an den Meistbietenden verkauft werden:
verschiedene alte Bau=Materialien, darunter 4 Thüren, 1 Oberlichtfenster, ca. 3 cbm Pflastersteine, 300 kg altes Zinkblech, alte, von einer Bade=Einrich= tung übrig gewordene eiserne Nöhren und Faconstücke p. p. ferner
ca. 23 chm Holzabfälle, zum Theil geeignet für Faßzbinder und Stellmacher.
Die Verkaufs=Gegenstände können am genannten Tage, Vormittags von 8 Uhr, an Ort und Stelle besichtigt werden
Kgl. Direction der Artillerie=Werkst.
Kauf-Gesuche.
1öbel u. Oefen werden zum höchsten 24 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
(artheile Unterricht und Nachhülfe
(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematir. Stunde ausnahmsweise nur 75). Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschästsstelle d. Bl.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Haus mieten gesucht.
Fr.=Off. u. E 99 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 12
Vermischtes.
InAE EE CCN A
Rath in Pechtslachen 1 Mk.
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Ed. Beier, Nöhrergasse 15—.
Am Mittwoch den 9. d. Mts., Vormittags 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstattshofe ungefähr 217 chm altes Holz(Tannen= und Eichenholz durcheinander) in kleinen Partieen meistbietend gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden. Nippes, 5. September 1896.“
Kgl. Wertstätten=Inspection b.
Existen
Zur Gründung eines ManufacturGeschäftes in guter Industriestadt eine Theilhaberin gesucht. Gegenseitige Einlage 5000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kroeiter=Gesuche für den Kathol.
*<space> A r b e i t e r= V e r e i n<space> m i t t l.<space> S t a d t t h e i l<space> bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Zrdentliche Handwerker finden
Kost und Logis.
Reinoldstraße 20A.
Host und Logis. Daselbst guter, 94 bürgerlicher Mittagötisch.
.22

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 6. September 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept. 1896.
—
Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
Walter winkte ihnen zu, sich zu beeilen, und begann, sich durch die Höhlung in der festen Eisdecke herunterzulassen, da der Schnee unterhalb der Felsen, welche den Weg wie eine Mauer geschützt hatten, dort lose genug war. Aber seine Mühe war vergebens und mit dem Ausdruck hoffnungsloser Verzweiflung in seinen Augen kletterte er wieder hinauf.
„Können wir denn gar nichts thun?“ rief Georg außer sich.„Sie müssen doch irgendwo hier in der Nähe sein.“
„Wenn die ganze Gemeinde zusammengerufen würde, um die Verschütteten auszugraben, könnten wir sie doch nicht mehr retten,“ meinte der Führer traurig.
In wilder Verzweiflung blickte Georg um sich, und der ganze Anblick bestätigte die Worte des Mannes; denn die Schneemassen hatten sich unter dem Druck längst zu festem Eis verwandelt, und ganze Baumstämme und gewaltige, viele hundert Centner schwere Felsblöcke waren aus der Höhe wie Holzstückchen und Kiesel mit heruntergerissen worden, so daß es ganz undenkbar schien, jemand, den diese gewaltige Lawine getroffen, könnte noch am Leben sein.
„Laß uns fort von hier," flüsterte Frant, als die Leute aus dem Wirthshause sich um sie drängten,„mir ist ganz elend und übel zu Muthe. Wir können hier doch nicht mehr helfen.“
Er packte Georg am Arme, eben noch rechtzeitig, um ihn davor zu bewahren, daß er zu Boden stürzte.
„Schon gut,“ keuchte Georg heiser.„Ich hatte dasselbe Empfinden. Nein,“ rief er dann, sich fassend,„wir können nicht von hier sort. Es muß doch noch eine Spur von Hoffnung, eine Möglichkeit der Rettung geben.“
„Kommen Sie mit hier herunter,“ rief der Führer.„Vielleicht sind sie durch den Luftdruck vor der Lawine fortgeschleudert worden.“
Und zw schen Felsblöcken und geknickten Bäumen sich seinen Weg suchend, kletterte er hastig den Abhang bis zur Thalsohle hinunter, in welche der Gletscherstrom sein tiefes, schluchtartiges Bett eingeschnitten hatte.
Es war ein schwieriger Abstieg in und zwischen dem hochgethürmten Geröll, jetzt auf schlüpfrigen Eisschollen, dann über eine schneegesüllte Bodensenkung, in der sie bis zu den Hüften versanken. Aber sie waren noch nicht weit gekommen, als sie sich schon über zeugten, daß sie sich der Grenze des Lawinensturzes näherten; denn hier bedeckte nur noch eine dünne Schneedecke den Boden, während das Geröll und die Eisstücke weiter oben in den Einsenkungen des Bodens liegen geblieben waren.
„Wenn die Lawine sie vor sich hergeschleudert hat, könnten sie auch in den Gleischerbach abgestürzt sein,“ meinte Frant hoffnungs los.„Ob sie etwa durch die Bäume im Fall aufgehalten wurden?" Dabei zeigte er auf eine Gruppe von Arven, die durch den Anprall des Schneefalles nicht geknickt, sondern nur etwas gelockert und nach der Seite gedrückt worden waren.
In demselben Augenblick stieß Georg einen lauten Schrei aus und eilte nach links hin, sofort Frant und dem Führer gefolgt; denn sein Verhalten bedurfte weiter keiner Erklärung.
Dort, kaum dreißig Fuß entfernt, war die geballte Faust eines Mannes und der von dem wahrscheinlich zerrissenen Aermel entblößte Unterarm deutlich auf der Schneesläche sichtbar.
„Nein, nein, lassen Sie mich voran,“ rief der Führer,„erst müssen wir uns vorsichtig überzeugen, in welcher Richtung der Körper unler dem Schnee liegt.“ Dabei begann er behutsam zwischen den Eisstücken und kleinen Steinen, die hier noch von dem Schnee untermischt waren, mit dem Eispickel zu arbeiten und zeigte zugleich den beiden Herren, wie sie ihm am besten behülflich sein könnten.
„Schuell, Alex, schnell," keuchte Georg, den Schnee mit den Händen fortschleudernd, denn glücklicherweise lag derselbe hier nicht mehr unter dem starken Druck wie oben und war deshalb auch nicht in festes Eis verwandelt, sondern konnte mit den Händen fortgeschaufelt werden.
„Vorsicht, Vorsicht," flüst rie Walter immer wieder, während sie die Lage, in der sich die Verschütteten befanden, feststellten, stieß dann aber einen lauten Triumphschrei aus; denn jetzt wurde noch ein zweiter Arm bloßgelegt, der sich um den Hals des Obersten geschlungen halte, und nach einigen Minuten weiterer Arbeit konnte Georg bereits Fräulein Deuton etwas emporrichten, trotzdem sie ihr Gesicht an der Brust ihres Vaters geborgen hatte und der linke Arm desselben sie fest umschlungen hielt.
Aber Georg's hoffnungslose Verzweiflung wuchs, als ihm zum Bewußtsein kam, wie sowohl er als seine Gefährten, mit alleiniger Ausnahme des einen lauten Ausrufs, nur in ängstlichem Flüstertone zu einander sprachen, als ob sie fühlten, daß das Schlimmste bereits eingetreten wäre. Dies Empfinden steigerte sich immer mehr, als die beiden starren Gestalten nach der Hütte gekragen und dort nach Anweisungen des erfahrenen Führers die Wiederbelebungsversuche vorgenommen wurden.
Dies Gefühl der Rathlosigkeit und Nutzlosigkeit ist unerträglich,“ rief er, in heftiger Erregung den kleinen Garten auf und ab lausend, während sein Freund gelassen seine Meerschaumpseife rauchte und ruhig erwiderte:„Was geschehen kann, geschieht. Es hat wirklich keinen Zweck, sich deswegen noch weiler aufzuregen.“
„Aber dieser Walter ist ein Narr, und es war gewissenlos von uns, ihm und dem Wirthe nachzugeben. Wir hätten vor allen Dingen den Arzt holen lassen müssen.“
„Du vergißt die fünf Stunden Entfernung und daß der Arzt vor morgen früh doch nicht hier sein könnte. Walter weiß genau, was in solchem Falle zu thun ist, und die kleine Dame nebst der Wirthin sind ja zur Hülfeleistung bei ihm.“
„Ja, das weiß ich, aber vielleicht machen sie doch ein Versehen. Es ist geradezu unerträglich. Da kommt ja Walter— nun, wie geht es den beiden?“
„Gut, Herr,“ antwortete der Führer freudig erregt,„beide, der Herr Oberst und die junge Dame, befinden sich schon viel besser und sind eben eingeschlafen. Wir brauchen also nichts mehr zu fürchten.“
„Gott sei Dank,“ meinte Georg, wandte sich um und erblickte auf der Thürschwelle die Schwägerin des Herrn Obersten, welche eben heraustrat und den Bericht des Führers bestätigte.
Ja, sie schlasen beide und sind auf dem Wege der Besserung.
Wir danken Ihnen und Ihrem Freunde von ganzem Herzen. Mein
Schwager wird Ihnen seinen Dank noch persönlich aussprechen, sobald er erst wieder hergestellt ist. Bitte, sagen Sie Ihrem Freund, wie dankbar wir sind.“
Kaum nothwendig, gnädige Frau,“ entgegnete Frant, gleichfalls herantretend.„Ich hörte ja, was Sie sagten. Uebrigens liegt zu solcher Dankbarkeit kaum genügender Anlaß vor.“
„Aber können wir Ihnen nicht irgendwie behülflich sein?" fragte Atarg.
„O nein, jetzt nicht. Ihr Führer— und er scheint ja Bescheid zu wissen— sagte, sie müßten vor allen Dingen Schlaf und Ruhe haben— bitte, entschuldigen Sie mich jetzt.“
Die Dame schien ganz verwirrt und verlegen geworden zu sein und trat hastig in das Häuschen
„Ob wir jetzt nach dem Wirthshause zurückgehen können?“ meinte Georg etwas unsicher.
„Ja. Ich glaube, sonst ist niemand bei der Lawine zu Schaden gekommen. Uebrigens, Georg, habe ich denn irgend etwas gesagt, was sie übelnehmen konnte?“
„Uebelnehmen? Wer?“
„Ich meine die nette kleine Dame. Sie schien ja ganz entsetzt zusammenzufahren und sich vor mir zu fürchten, als ich ein paar Worte zu ihr sagte.“
„Ich weiß nicht. Ich achtete kaum darauf,“ entgegnete Georg zerstreut.
„So, da ist ja auch der brave Walter. Kommen Sie jetzt mit nach dem Wirthshause, mein Lieber, und Sie sollen ein Glas Rothwein mit uns trinken. Nein, ein Glas Champagner— nicht wahr, Georg?“
„Ja, ja, natürlich,“ antwortete dieser, fuhr dann aber eifrig zum Führer fort:„Sind Sie auch ganz sicher, daß man die beiden ohne ärztliche Hülfe jetzt sich selbst überlassen kann?“
„Wozu sollen wir einen Doctor kommen lassen, Herr?" erwiderte der Führer lächelnd.„Der Herr Oberst und die schöne, junge Dame konnten unter dem Druck des Schnee's nicht athemen— jetzt können sie wieder athmen— das ist alles. Verletzt oder krank sind sie weiter nicht.“
„Welch' eine wunderbare Rettung!“
„Ja, Herr. Sie wurden von der Lawine durch den Luftdruck fortgeschleudert und dann nur noch von leichtem, losem Schnee wenig verschüttet, aber trotzdem kamen wir eben nur noch rechtzeitig; elwas später wären sie wohl erstickt gewesen.“
Inzwischen hatten die drei das Chaos von Felsblöcken, Eis, Schnee und Baumstämmen wieder erreicht, welches jetzt das Wirthshaus von der Hütte trennte. Eine Zahl von Thalbewohnern hatte sich dort angesammelt, aber kaum ein Dutzend, so abgelegen und schwachbevölkert war dies einsame Hochthal. Nachdem Walter sein Seil und die Eispickel, die sie am Rande der Lawine hatten liegen lassen, wieder an sich genommen, betrachteten sie nachdenklich die Stätte der Zerstörung, bis Georg sagte:„Und heute Morgen war dies alles noch so schön und friedlich, ein Bild des Frühlings. Sagen Sie, Walter, wann wird dies Geröll hier eigentlich fortgeschafft werden?“
„Aber wie kannst du nur so etwas fragen, Georg!“ rief sein älterer, erfahrener Freund belustigt, und der Führer fügte hinzu: „Der Schnee wird schmelzen, die Felsblöcke werden sich allmälig mit Moos überziehen, neue Bäume werden wachsen und ein neuer Fußpfad wird sich zwischen dem Geröll auch schon wieder finden lassen— das ist alles.“
„Hören Sie, Walter,“ meinte dann Frant,„wir wollen morgen hinauf und uns umsehen, von wo die Lawine eigentlich herkam.“ „Gut, Herr, wir werden gehen.“
„Und höre'mal, Georg, vielleicht ist dabei dein altes Bergwerk freigelegt worden.“
Georg antwortete nicht, sondern ging stumm nach dem Wirthshause weiter, wo sie jetzt schon seit zwei Wochen weilten.
„Ob ich mich leidend fühle? Natürlich. Man kann doch nicht Stunden lang unter ganzen Schneebergen begraben liegen, ohne sich nachher leidend zu fühlen.“
„Aber Papa, es lag ja nur eine ganz dünne Schneeschicht über uns, und die andern sagten, wir wären auch nur wenige Minuten unter dem Schnee gewesen.“
„Lange genug. Was ist das? Ich ahnte es ja. Haben mich die Schurken nun doch übertölpelt. Zum Henker mit ihnen! Die Lawine haben die Buben ja selbst gemacht, um die Gelegenheit dazu zu finden.“
Es war am Tag nach dem Lawinensturz. Ohne anscheinend irgendwie durch den Unfall gelitten zu haben, saß der Oberst Denton in seinem Wohnzimmer am Fenster und blickte auf das Chaos von Schnee und Eis hinaus, welches ihn jetzt von dem Wirthshause trennte. Plötzlich war er jedoch in große Aufregung gerathen und durchsuchte alle seine Taschen, bis er schließlich mit einer Geberde der Verzweiflung aufhörte und auf die Frage seiner Tochter:„Hast du etwas verloren?“ entrüstet antwortete:
„Verloren? Ja. Ich hatte doch Recht. Die Burschen arrangirten die Lawine nur, damit sie die Gelegenheit hätten, mich auszuplündern. Jetzt sind sie schon auf der Rückreise nach London.“
„Was ist denn geschehen?" fragte Tante Mary, erschreckt in's Zimmer tretend.
„Diese beiden Spione haben mich bestohlen und sind jetzt schon über alle Berge.“
„Welche Spione?“
„Diese Schurken, die uns in der Lawine begruben. Ich wußte es ja; ich sah ja gleich voraus, wie das alles kommen würde.“
„Aber Papa, was redest du eigentlich?“
„Diese beiden Kerle aus dem Hotel. Sie haben uns schon seit mehrern Tagen nachspionirt.“
„Das sind aber doch Herren aus unserm eignen Stande, Papa.“
„Ja, ich weiß schon. Geheimpolizisten. Das ist jetzt ein ganz aristokratisches Gewerbe geworden. Nun, vielleicht kann ich sie mit Hülfe der schweizer Polizei doch noch packen. Freilich, unterwegs sind sie schon! Ich wußte es ja.“
„Aber ich sah sie doch erst vor einer Stunde hier ganz nahe bei unserer Hütte.“
„Sagte ich es nicht!“ rief der Oberst. Du bestätigst ja, was ich sagte; das Gesindel spionirt also noch weiter.“
„Aber Fred, du bist wirklich der unvernünstigste Mann, welcher i mir je vorgekommen,“ entgeguete Frau Mary.„Diese Herren haben
euer Leben gerettet; der Führer, welcher in ihren Diensten steht, pflegte euch besser, als ein Arzt es gethan hätte, und jetzt sagst du, sie hätten dich bestohlen.“
Dabei war Frau Mary auffallend erröthet und sprach ganz aufgeregt— bei ihr erwas vollig Ungewohntes. Im allgemeinen war sie von einer bewundernswerthen Gelassenheit und Ruhe, während jetzt ihre Augen förmlich Blitze sprühten.
„Ja, meine liebe Schwägerin, ich habe leider nur zu guten Grund, es sagen zu müssen, daß sie mich bestohlen. Ein paar ganz verruchte Schufte und Spione.“
„Und dann behauptest du gar auch noch, sie hätten die Lawine veranstaltet!“ rief Frau Mary.„Schämst du dich denn gar nicht?“ Haben sie etwa außer deiner Uhr auch noch deine Börse genommen?“
Wer behauptet denn, sie hätten meine Uhr und Börse? Ich sprach von meiner Cigarrentasche.“
„O, die habe ich gestohlen,“ erwiderte Bertha, erleichtert auflachend. „Sie steckte in dem Rock, den wir draußen zum Trocknen aufhängten, und da legte ich sie so lange in die Commode.“
Der Oberst lief beinahe nach der Commode, nahm seine Cigarrentasche heraus, öffnete dieselbe und steckte sie dann mit einem befriedigten Seufzer und mit den Worten:„Nicht für ein Vermögen hätte ich sie verlieren mögen,“ in die Tasche.
„Nun, jetzt müßtest du meines Erachtens um Entschuldigung bitten. Nicht wahr, Bertha?“
„Gewiß, Tante,“ entgegnete Bertha lächelnd, aber noch immer mit einem verrätherischen Erröthen auf ihren Wangen.
So? Ich werde aber nicht um Entschuldigung bitten und— was ist denn das? Sie werden doch nicht etwa die Frechheit haben, hierher zu kommen?“
In höchster Entrüstung blickte er aus dem Feuster, und Bertha bemühte sich vergebens, ruhig und gelassen zu erscheinen, als die beiden fremden Herren jetzt an die Hausthüre klopsten.
„O ja, die Herren möchten näher treten,“ sagte der Oberst. Aber überlaßt es nur mir, mit ihnen fertig zu werden,“ fuhr er fort, als das hübsche Dienstmädchen mit den Karten der Herren eingetreten und dann wieder hinausgegangen war.„Sie haben ihren Angriff eröffnet, und ich bin bereit, sie zu empfangen. Offener Kampf ist mir auch lieber, als solche heimtückische Unterminirung.“
„Papa!“
Ein strenger Blick ließ jedoch Bertha's Entrüstung verstummen, und gleich darauf traten die beiden Herren ein, Georg voll ängstlicher Besorgniß nur auf Bertha blickend und dann erleichtert aufseufzend, als er sah, daß sie sich völlig erholt zu haben schien.
„Guten Morgen!“ sagte der Oberst kurz.„Sehr verbunden für Ihren Besuch, meine Herren. Eigentlich müßte ich Ihnen eine lange Dankesrede dafür halten, daß Sie— daß Sie— unser Leben retteten.“
„Nein,“ antworteie Georg hastig,„wir waren nur dazu behülflich. Die Hauptsache that unser Führer.“
„Wirklich! Nun, ich danke Ihnen für das, was Sie thaten, und wenn Sie so sreundlich sein wollen, mir den Mann herzuschicken, werde ich ihm eine angemessene Belohnung geben.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Geh. Sanitätsrath Dr. med. Mar Müller, welcher
länger als 25 Jahre Oberarzt des St. Marien=Hospitals gewesen ist, ist, wie bereits kurz gemeldet, im Alter von nahezu 67 Jahren gestorben. Er war der Sohn des berühmten Physiologen Johannes Müller, ehemals Professor an der Bouner Universität, und hat selbst den Ruf eines hervorragenden Chirurgen sich erworben. Seine Vorbildung genaß er in Berlin, da sein Vater an Stelle des Professors Rudolphi auf den dortigen Lehrstuhl der Anatomie und Physiologie berufen wurde. Seine wissenschaftlichen Studien absolvirte er in Berlin, Bonn und Göttingen. Während er anfangs unter dem Einflusse seines Vaters mit zoologischen Untersuchungen sich beschäftigte, wandte er sich bald dem chirurgischen Gebiete zu, auf welchem namentlich Otto Fischer am Kölner BürgerHospital und Bernhard v. Langenbeck seine Lehrmeister waren. So übernahm er, mit reichen Kenntnissen ausgestattet, im Jahre 1864 die Leitung des St. Marien=Hospitals hierselbst, welches im Jahre 1858 gegründet wurde und aus bescheidenen Anfängen zu einer großen Kranken=Anstalt sich entwickelt hat, in welchem vorwiegend unheilbare Kranke Aufnahme finden. Während des Krieges 1870/71 wirkte Müller als leitender und consultirender Chirurg an den Kölner Lazarethen. Im Jahre 1890 zog er sich aus Gesundheitsrücksichten von seiner chirurgischen Thätigkeit zurück und legte auch die Leitung des Hospitals nieder. Seine wissenschaftlichen Arbeiten, welche zumeist im Langenbeck'schen Archiv erschienen sind, behandeln die Verwendung des sog. halben Gypsgusses bei Knochenbrüchen, den Darmschnitt zur Beseitigung einer innern Einklemmung, die Statistik des Luftröhrenschnittes bei Croup, die Oberkiefer=Resection, die Unterbindung größerer Gefäße bei Nachblutungen nach Schußwunden, den Bruchschnitt bei Massenvorfall die Wiederbelebung durch den Inductionsstrom nach Luftröhrenschnitt die Technik des Darmschnitts. Die Leiche des Verstorbenen wurde gestern Morgen nach stattgehabten feierlichen Exequien in der St Apostelnkirche nach Melaten geleitet. An dem großen Trauerzuge nahmen insbesondere viele Collegen des Verstorbenen Theil. Auf Ver anlassung des Vorstandes des St. Marien=Hospitals findet am Dinstag den 8. d.., Morgens 9 Uhr, in der Hospital=Kapelle ein feierliche Seelenamt für die Seelenruhe des Verstorbenen statt.
h Auszeichnung. Dem Bildhauer Hru. Wilhelm Mengelberg, einem Sohne unserer Stadt, ist für seine dreißigjährige, mi dem besten Erfolg gekrönte Thätigkeit auf dem Gebiete besonders, dekirchlichen Kunst in Holland, speciell in der Erzdiöcese Utrecht, der Oranje Nassau=Orden für Kunst und Wissenschaft verliehen worden.
□ Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woch hier andauernd gefallen und betrug gestern Abend am hiesigen Pege nur noch 2,87 Meter. Obschon seit Freitag am Oberrhein wiede Steigen des Wassers eingetreten ist, muß doch befürchtet werden, da in kurzem die Ladefähigkeit der großern Rheinschiffe schon Beschränkunges unterworfen sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vor schriften und Unterschlagung von 3 M wurde eine vorbestrafte Dirn zu drei Monaten Gefängniß und zwei Wochen Haft verurtheilt, letzter Strafe aber für verbüßt erklärt.— Ein Schuhmacher und seine Frau welche lüderlichen Personen Unterschlupf gewährten, erhielten weger Kuppelei je zwei Tage Gefängniß.— Wegen versuchten schweren Dieb stahls bestrafte das Gericht einen Conditorgehülfen aus Saarlouis mi einem Monat Gefängniß.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space>
* Wasserwärme am 5. Sept., Mitt. 12 Uhr
Uhr m 2, * 140,
*<space> 0,<space>
Abds. 7 Uhr: 140.
eiger
in einfacher u. e
Füll und amt
best sowie meine
Marm
DoppelKölner
verbef
Gartenm ö Waschkessel Mangeln, Petroleumö kocher, EisGew
Bade=
2
compl. Kül
Fal
Christo
hall
macht die K we Be
à Dose 2 wird angen
des
Chinesisch
à Fl. J 3 färbt sofort und Schwarz
Dagewesene.
Oriental.
4 2aare, wo wünscht, im ohne jeden der Haut. Eau de( (Myr: reinigt die oder Schini Wachsthum Weise, a Fle Allein echt
W. 5
Niederlage
Passage 3:
Hohestraße
H. 8
Luf
Sicher
reic
Erfah
Patel
etc.be gedieg Eigen Köln Bros Refer
C1
Verw
Ausku
B
allen Fe aft, zum iller mög Sazu nothn
Niederlo
Köln=Eh

zst du,
„ aufn war ährend
Grund, iz verLawine 1 gar Börse
? Ich
achend.
ängten,
garrenbefriermögen
digung
immer
und—
haben,
Bertha
als die
Oberst. fuhr er ren einn ihren Offener sirung.“
ummen, längstert aufen.
rbunden ten eine — unser
hülflich.
en, und tschicken,
welcher vesen ist, gestorben. ehemals 's hervorn Berlin, gen LehrsenschaftWährend n Unterchen GeBürger= cen. So 1864 die hre 1858 r großen nheilbare te Müller izarethen. in seiner Hospitals Langendes sog. seitigung ittes bei efäße bei envorfall renschnitt in wurde der St rauerzuge Auf Ver Dinstag feierliche
Rengel rige, mö nders. deer Oranje
ien Woch gen Pege in wiede erden, da ränkunges
ichen Vor afte Dirn ilt, letzter eine Frau en weger eren Dieb rlouis mi
: 140.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 244 4 Sonntag 6. Reptember 1896.
Seite 5.
Spar=Tafelherde,
eigene Fabricate, in einfacher u. elegantester Ausführung
und american. Oefen
bester Systeme, sowie meine selbst angefertigten
Marmor-, Eck-, Doppel-, Kaminöfen.
Kölner Gasheizöfen,
verbessertes System.
Kohlenkasten, Ofenschirme.
Ferner:
Gartenmöbel, transportabele Waschkessel, Waschmaschinen,
Mangeln, Wringmaschinen, Petrolenmöfen, Spiritus= u. Gaskocher, Eis= und Fliegenschränke, Gewürz=Etagèren,
Bade=Einrichtungen,
Bügelösen,
compl. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van 5
Fabrik und Lager
Christophstraße
14
teiner Oprudet
ercht
rothen Stern:
. Wer Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Geroisteiner Sprudel, Köln 9/ Rhein. Für Jedermann!
Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen. Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg.
Beide Aufsehen erregende Werke gegen vorherige Einsendung von 1 M. franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
D..-Patent Nr. 47.791.
SET
— mit der Eule
ist und bleibt allzeit eine der besten Seifen der Welt.
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem * Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 J. halbe Fl. N.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1#.
Bart=Pomade,
à Dose 2 K, halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
à Fl. N..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel.
Fl. K..—, zur Entfernung der aare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser) reinigt die Kopfhant von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon K.50. Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 118. Johannisstr. 30; H. Ihle. Unter Hutmacher 19
#
Gebr. Hindrichs,
Hohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Löffelbleche. Küchenschüsseln. Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
# 0
S# ∆
8 C
5#
#
Tocales.
Gewölbethüren m Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer d. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirkt, in unerreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. von Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25, Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gegr. 1374. Illustrirte Katuloge.
Fernsprecher Nr. 2285.“
Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Rummer zuachten.
Ueberzlehen
e. S0Me Je0g araf
—
Regenschirmfabrik
K 9600
# Wwe. Helmdach&amp; Co
Breitestrasse 47—4
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen.
Nadel-Regenschirme
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Be
nur Breitestraße 47—49
befindet.
besorgen u. verwerten
H. ap; W. Pataky
Berlin NW.,
Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Grund ihrer
Eifhrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu.
Eigene Bureaux: Hamburg,
Köln a. Rh., Frankfort a.
Breslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte.
Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis.
Bronzen
allen Farben, hochglänzend, daueraft, zum Vergolden, Versilbern 2c. iller möglichen Gegenstände sowie sazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
— Weibinaschnen. PIeisemmaeh
160h
Verlegte am 1. September mein seit 20 Jahren bestehendes
Tuch= u. Buckskin=Geschäft von St. Martin 11 nach
Martinstrasse 37,
am Gürzenich.
Empfehle gleichzeitig mein großes Lager in
Tuchen, Buckskin, Kammgarn, Cheviots 2c. Max Simons,
Der zweite Sonderzug nach Kevelaer wird am Montag den 14. September von hier abgehen. Um 5 Morgens findet eine h Messe für die Pilger iu St. Cunibert statt, worauf um 6½ Uhr die Abfahrt erfolgt. Am folgenden Tage Nachmittags 4 Uhr 20 Min. wird die Rückfahrt von Kevelaer nach Köln angetreten. Fahrkarten für Hin= und Rückreise sind zu ermäßigtem Preise nur in den im Anzeigen theile dieses Blattes angegebenen Ausgabe=Stellen in Empfang zu nehmen.— Hr. Weihbischof Schmitz beabsichtigt, diese Procession zu begleiten.
Der Güterbahnhof am Thürmchen, welcher mit den Lager plätzen daselbst einen ziemlich bedeutenden Umfang hat, soll, wie in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung mitgetheilt wurde, nach einem Entschlusse der königl. Eisenbahn=Direction im kommenden Frühjahr aufgehoben werden, da die für den bevorstehenden Herbst in Aussicht genommene Aufhebung des Bahnhofes wegen des bedeutenden Güter verkehrs noch nicht durchführbar war. Um aber nach Eingehen de Bahnhofs Thürmchen dem gesteigerten Verkehr Rechnung tragen zu können, sollen auf dem Werfte zwischen Domthor und Trankgassenthor noch weitere Geleise gestreckt werden. Die Kosten hierfür trägt die Stadt. Die Rheinstation wird mit dem Bahnhof Gereon durch ein über den alten Bahnhof Thürmchen neuzulegendes Geleise verbunden Diese Kosten bestreitet die Eisenbahn.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Auf einer Ziegelei zu Vingst betrieb ein Ziegelmeister einen Schnapsausschank ohne Concession. Er muß des halb 20 M. Strafe zahlen.— Aus einer fremden Wohnung zu Fühlingen stahl ein Tagelöhner aus Worringen eine Taschenuhr und ver kaufte sie auf einem Ziegelfelde. Er erhielt einen Monat Gefängniß.
— Auf der Alten Mauer am Bach verübte ein Ehepaar ruhestörenden Lärm; der Mann beschimpfte außerdem den einschreitenden Schutzmann. Er wurde zu vier Wochen Gefängniß, seine Frau zu einer Woche Haft verurtheilt.— Gegen einen Tagelöhner, der durch Vornahme unzüch tiger Handlungen öffentliches Aergerniß erregt hatte, setzte das Gericht drei Monate Gefängniß fest.— Wegen desselben Vergehens wurde ein Maler und Anstreicher von hier zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
— Eine in Haft sitzende oft bestrafte Frauensperson erschwindelte auf einen fremden Namen in einem Geschäfte Kleiderstoffe. Die Strafe wurde auf zwei Monate Gefäugniß bemessen.— Ein oft vorbestrafter Grundarbeiter aus Nippes lärmte auf der Straße, widersetzte sich den einschreitenden Schutzleuten und beschimpfte sie. Die Strafe lautete auf drei Tage Haft und sechs Wochen Gefängniß.— Ein Handlungsgehülfe ist in verschiedenen Fällen der Verübung groben Unfugs, sowie in einem Falle der Widerstandsleistung beschuldigt. Da nach ärztlichem Gutachten der Geisteszustand des Angeklagten nicht ganz normal ist, erfolgte Freisprechung.— Ein Metzgergeselle hatte eines Tages einen betrunkenen Mann bei sich, der in der Lintgasse auf die Erde fiel und M..50 verlor. Der Metzger nahm das Geld an sich und entfernte sich. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefäugniß.
schnellabillig
W. Hellermann Köln, Herzogstr. 2.
I
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Alter Cognac, fein Site
Num, Fl. 1,50 MKl. Arac. Fl. K..—. Reiner Rothwein, Fl. 80 A u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K 1,50. Samos, Fl. 1 A Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203. neben Wirthschaft Moers. Köln, Sionsthal Nr. 27.
Die Lagerbestände werd. verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Für Theaterzwecke!
Sämmtliche Seidenstoffe und Peluche 2c. enorm billig Marsilstein 3.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
ean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Katharina Assenmacher, Köln, Perlengraben 112.
Anna Staden, Köln, St. Apernstraße 2A. Heinrich Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51. F. Schnelle, Köln, Severinstraße 175. Magdal. Krudewig, Köln, Am Bollwerk 7.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mona. lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhosstraße
Se lngenieurschule zu Zweibrücken
Hohere Fachschule für
Maschinenbau u. Electrotechnik.
Ehrenfeld. Baustellen Everharb.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Gesetzte Wittwe
bessern Standes wünscht ohne gegenseitige Veraütung einen kleinen bessern Haushalt selbständig zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1047 an die
Geschäftsstelle d. Vl

Scite 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 744 1 Sonntag 6. Beptember
Stadt=Garten.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3½ Uhr ab sowie Montag von 4 Uhr ab:
Militair-Concert.
Zoologischer Garten
Sonntag den 6. September, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
II.
12.
Erster Theil:
Krönungsmarsch zur Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathea“ von F. v. Suppé. Selection aus„Die sieben Schwaben“ von C. Millöcker.
„Da Tzigane“, Zigeuner-Mazurka von L. Ganne.
Melodiecn aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Joh. Strauss. „Viotoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
Zwei Märsche für Fanfaren-Trompeten von R. Henrion: a.„Fehrbelliner Reitermarsoh“; b.„Kreuzritter-Fanfare“.
„Ein Immortellenkranz für Albert Lortzing; von Rosenkranz. „La manola“. Serenade espagnole von R. Eilenberg.
„Lieder-Fantasle“ von C. Machts.
„Verimisonte Nachrichten“, Potpourri von A. Reckling. „Alhor-marsch“ nach Motiven aus dem Ballet„Amor“ von Raida.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 6. September, C
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.„
X Eil
□
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
„Flora
Sonntag den 6. September 1896,
3½ Ur: CONGERT,
ausgeführt von Mitgliedern des städtischen Orchesters(35 Musiker). unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Georg Keller.
Eintrittsprels:
Kinder die Hälfte.
-# Aquarium 25 Pfg. 6National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Hotel=Restaurant
Marienburg.
Schönster Punkt am Rhein bei Köln.
23 Morgen Park. 2500 Sitzplätze.
Vorzüglicher Kaffee. Rheine Weine 1. Firmen. a. Bayerisches Exvort= und Dortmunder Union=Bier. Sonntag den 6. September, Nachmittags 4 Uhr:
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahnen fahren Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Local=Dampfboote fahren ab Filzengraben von 3 Uhr an alle 15 Stunden.
Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
Pilgerfahrt nach Lüttich
zum Jubiläum des h. Lambertus.
Der Zug fährt am 9. September von Köln 6 Uhr. von Aachen gegen 8 Uhr; die Rücksahrt von Lüttich Abends gegen ½6 Uhr. Die Billete haben Köln=Aachen drei Tage Gültigkeit, der Preis II. Klasse R. 8, III. Klasse##. 5,70. Dieselben sind zu haben bei Lülsdorff. Altermarkt, Joh. Schlösser, Severinstraße 178, Blumacher, Breitestraße 132, Linnartz, Komödienstraße 10, bis längstens Montag=Abend.
S• 2
Sais
DES2
—"— 0
—• 30
Es P0S
Seblig, c
Serehe
-sdrinchs—ic
G
2
S e
*
=#n
Sc— amp E S
UEes
——
.5 3
2 51 2
•• SE
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter Garantie!
Nicht giftig!
Dalma gibt es nur in
mit—..LAHR
zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel
unbedingt nothwendig, hält * jahrelang, 15 Pfg.
Zu haben in Koln: Adler=, ApostelnDom, Einhorn= und Stern=Apotheke;
:<space> L ö w e n= A p o t h.;<space> M ü l h e i m:<space> Einhorn=Apoth.; Nippes: GermaniaApoth.; Lindenthal: Adler=Apoth.
Frische Trauerkränze
on Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Kost und Logis*# pau vare
#.
Schildergasse#, gegenüber der Kreuzgasse.
Zur größern Bequemlichkeit meiner geehrten Kundschaft habe einen stuhl zum Atclier angebracht. Gleichzeitig erlaube mir speciell auf meine Ausstellung im Schausenster aufmerksam zu machen.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Telephon 1826.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Billig, praktisch, elegant,
von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Im Gebrauch ausserordentlich vortheilhaft.
MEY
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail, Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167; IIch. Mülhens, en gros et en détail. Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30;
A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gereonsdriesch 2; Joh. Martini. Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Edm. Külz, Severinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u.
Reinn. Milller, Mauftiussteinwer: Neinrten Gulten, Prieben..„—
Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Agnes Wilgert, Comödienstr. 83; Wilh. Rösberg, ChlodBurbach, Mühlan.
wigsplatz 24; Ad. Kratz, Weyerstr. 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Iugo Scheuermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis. Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch. Haupts, Ehrenstrasse 48; A. Schweikert, Hohestrasse 19, am Bismarek-Denkmal.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz. Freiheitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris. Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
Porta paphia!
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome zählt heute bereits
mehr als 10,000 Unterschriften
aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Gerade in den letzten Tagen war der Andrang zu den Listen besonders stark.
Vielseitigen Wünschen entsprechend, sollen die Unterschriftbogen noch offen liegen und von den Sammlern vorgezeigt werden, bis der Termin der von der gewählten Deputation bei Seiner Majestät nachgesuchten Audienz bestimmt ist.
Listen liegen noch offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen des Kölner Tageblatt, Stolkgasse 27, der Kölnischen Zeitung, Langgasse—, und der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, im Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße, und in den durch Placate gekennzeichneten Geschäften.
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen. 3
Der Arbeits-Ausschuß:
H. Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17—19.
B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Gereonshofstraße 33.
Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27.
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17. v. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61.
Franz Merkens, Rentner, Am Hof 22.
F. Müller=Vollmer, Architekt. Hohenzollern=Ring 4.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
gache: Wanderung durch München.— Nei!
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Zacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Leichten Nebenverdienst!
3600 M jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter Neuestes an Rudolf Mosse, Köln.
Köln nach
Montag den 14. September,
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. Morgens 6 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 6 Uhr 30 Min.: Abfahrt des Zuges.
Dinstag den 15. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 7 Uhr 30 Min. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrl Tedeum und Segen gehalten wird.
machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von
Zungfrauen getragen die schmarz gefleidet sein müssen und als
sungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Thei zu nehmen wünscht, wolle
sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln
Anzeige
20 Of9.— Seite) 200 Gesuche Dorausbe:
W
ird tät Doror
—
Nr. 36
Feuilleton
„Martha, schl „Nein.“
„Ist er nicht „Wer?“ „Graf Wend „Ich glaube. „Wenn man Pendelstein. „Aber Siegli „Du nicht?“ „Gar nichts.“ Pause.
„Du, Marth
„Ja?“
„Sagte nicht „Ja.“
„Er ist sehr inseretwegen he „Deinetweger „Nun ja.“ „Aber glaub „Ach was!
mußt „Das hab' würbe ich mir dir würden sie „Ich wünsch „Ich würde Haar, am Klei stehen mit of Gräfin Wende berühmt.= Ur gehe gnädigg die Brillauten die Erste und Martha?... wie sie ist!“
Man warte selbst mit dem
„Du wirst „ich habe die am Rock nähe „Sie wird „Sie hat! gestern früh en mein Kind?
Sorge um die wird auf dich „Gleich, M meines Anzug „Du? Ab anhast, nicht zu thun!“ „Das ist u Während E probirte, verh Küche des W Sache zu seil des jungen F „Sie sehen Die alte T man, guä'g bloß ankucken „Ach Man keine Schmei sonst. Wenn „O ja, F bestreiten, ab „Nein, nei hereinkommen ganzen Hof v ich gehe so i Die alte 9 Als die Frä seidenes Bett ’rüber, und wäre. Nun dazu kommer waren. Da
*) Abdruck