Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Secg4hin Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 75.
Köln, Mittwoch, 18. März 1896.
Heute 6 Seiten.
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten. Sehr schöne Zeichnungen. Neue Stilarten:
Engl. Tüll=Gardinen:
.20 m lang. d. Fenst. v. 3,00# an,
.65„„„„„350„
.20„„„„„.50„„
in Breiten von circa 130 ctm.; 150 ctm breit, das Fenster von .50 M an, ferner extra breite Gardinen bis zur Breite von 215 ctm.
Spachtel=Gardinen:
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50 an
.20„„„„„ 16.50„
bis 45 in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fei ter von 45 bis 100 J. Eli inteste Neuheiten.
SStores
in engl. Tüll, d. Stück v. 3,50 an in Spac tel„„„10.00„„
bis 32, 50 in reichster Stickerei.
Vitrages
(Thür= und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. Mtr. v. 35 J an in Spachtel„„ v. 1,45 M.„
Nouleauxstoffe
weiß und creme in allen Breiten von 100 bis 160 cim.
Abgepaßte Ronleaux
in reicher Spachtelstickerei 110 225 ctmgr., d. St. v..75.an 120.225„„„„„.50„„ 130/250„„„„„.50„„
Rouleaur= u. Gard.=Spitzen, Gardinen=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollständig neu sortirt und enthält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die angegebenen werden grundsätzlich nicht ausgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Laschen und Gebrauch.“
ga
W
Goldwaaren 2c. in größter Auswahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B. neue Nadel an Brosche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10. Verkaufsstelle der Goldwaaren=
oon Emil Lohmüller,
Hohestraße Nr. 31, gegenüber dem Bismarck=Denkmal. Fernsprecher Nr. 2741.
Ein Posten Herren=Anzüge
von solidem Kammgarn, Cheviot; eine Anzahl einzelner Hosen. Gediegene Waare und gute Arbeit. Enorm billige
Preise. Benesisstraße 3.
Hoflieferant.
Waidmarkt—39
P. W. Ossendorff,
Zur guten Quelle,
Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Köln's größtes Geschäfts= und Versandthaus für Ausstattungen und alle Mannfacturwaaren
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die
Neuheiten für die Frühjahrs-Saison
in Kleiderstoßen und Damen-Confection
in großartiger Auswahl eingetroffen sind und bittet um geneigten Zuspruch.
Alle erschienenen Neuheiten von
erstoffen in Halbwolle, Wolle und Seide
in geschmackvollsten Ausführungen zu allerbilligsten Preisen.
Damen-Confection.
Pelerinen und Capes in Wolle, Sammet und Seide. Jackets. Promenaden=Räder und Havelocks. Regen=Paletots. Regen=Havelocks. Kinder=Mäntel. Kinder=Jackets. Morgenröcke. Blousen. Jupons.
Grossartige Auswahl fertiger Damen-Costumes.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz und beste Ausführung.
Für die Kinder=Communion:
weiße und schwarze Kleiderstoffe in größter Uebersichtliche Muster=Collectionen von Kleiderstoffen sowie Abbildungen von
Damen=Confection sind kostenfrei zu Diensten.
Gegründet 1838.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3. Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
„ früh. 18 24, für 11.4 Oefen und
zu verkaufen. Unter Seidmacher 5. räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 22.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, sämmtliche Haushalt=Artikel. Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath.
Schildergasse 105/105A.*
Grottensteine" Hriüche: Eich bei Andernach.
— Alleinverkauf der Grube
Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelukloster 25.
7 Zoll dick, krystallhell und deshalb so haltbar wie Natur=Eis gleicher Dicke, liefert im März und April sehr billig die
Blockeisfabrik Köln von Gottfr. Linde.
* 2
Ultzensche
Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
Eier! Eier!
Ertra sortirte Ia. Italienische, 100 Stück K..80, Ia. Ungarische, 100 Stück K 4,60, Kalk=Eier, 100 Stück K.80, alle Sorten kistenweise bedeutend billiger.
Butter!
Ia. Süßrahmbutter, Pfd. K 1,10 Ia. Schweizerbutter, ungesalzen Pfd. K..05, gesalzen Pfd. 1 K, bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 8 billiger.
Geflügel!
(heute letzte Sendung in dieser Saison)
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29
Filialen:
Severinstraße Nr. Ehrenfeld,
42
Lindenthal,
Nippes, Wilhelmstraße Nr. 29.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Besonders beliebte Marken: BA à 26.) per 1
66 a 27 K(Hutzend
ADT à 33 J) Dutzene.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimetek.
Haben Sie(Jatarrh,
Husten, Heiserkeit, 8 # Verschleimung,
oder catarrhalische Affectionen, wie solche häufig bei Influenza auftreten, dann gebrauchen Sie s0 schnell wie möglich
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen,
ein besseres Mittel gibt es nicht. Preis 85 Pfg. per Schachtel. Ueberall erhältlich.

Jelephon
1734
Jelephon
1734
Den Empfang sämmtlicher Frühja beehre ich mich anzuzeigen und auf mein in allen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 1 Mittwoch. 1d. März 1896.
SU WCSATSO 5
olnrf Resfichlt au Geichenfen:„
städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1896.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse
aufsteigenden Klassen neben iu vermitteln, welche auf den
Veruf des Mädchens in, Haugeilschen ud gemerbichen zeieg vorbereiten Der
der ersten Klase unfaßt, neben den übrigen, laterichtsfäichern auch Bachmachgo.:(Meschäftdauflätze umm.
der ersten Klaffe umfaßr Korn din grren
führung, kaufmännisches Rechnen, Geschäftsaufsätze usw.
Das Schulgeld beträgt durch alle Klassen jährlich 60 K. und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 J entrichtet. Auswärtige zahlen
Das neue Schulsahr beginut Montag den 20. Aoril. Die Aufnahme der
neu eintretenden Schülerinnen findet Samstag den 18. April. 8 Uhr Morgens.
statt. Weitere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Roth
gerberbach 15.
Dr. Hoymann, Rettor.
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
den 20. Apel Vorutigse von 8. Ahzr, Sce. sthge ilisel eses e de
Serb. Fleischhalle
Heute offeriren wir:
a. halben Kopf ohne Knochen, ges. per Pfd. 40
la. Vorderschinken, ger..„„ 90
a. Hinterschinken,„„„ 10
garantirr reines Lüntenschmalz...„„
Zorn&amp; Comp.
Steinweg 14.
Robert Sasse,
Obenmarspforten 25A, Kölm, Obenmarspforten 25A
empfiehlt zu Namenstags-Geschenken:
Seitenkämme, Haarpfeile, Seifen und Odeurs
in großer Auswahl,„
nochfeine Schweizer-Chocolade
in verschiedenen Qualitäten.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl. Kairo machte auf ihre europäischen Augen einen noch verwirrendern Eindruck: die auffallend gezäumten Esel, verschleierten Weiber, die darauf saßen und deren schwarze Augen durch die Verhüllung blitzten; die barfüßigen Läufer, die mit einem langen Bambusrohr bewaffnet für ihre Gebieter die Straße frei machten; die braunen Araber— und Seite an Seite mit den Moscheen und Minarets und maurischen Häusern die französischen Cafés und Läden und die öffentlichen Gärten, in denen europäische Dienstmädchen und Kinder der Musik zuhörten, welche Stücke aus den neuesten Pariser Opereten spielte.
Das Hotel, in dem sie abstiegen, lag gegenüber diesen Gärten, und die Aussicht auf das viele Grün war ihren Augen, die wochenlang nur an das Blau der See, das gelbweiße Verdeck und den and der Wüste gewöhnt gewesen, überaus erquickend.
An der Table'Hole erschienen Mrs. Graham und Miß Winterouren in der elegantesten Festlands=Toilette. Die junge Frau trug ein sehr in die Augen fallendes dunkelrothes Brocatkleid und rothe Blüthen in ihren schwarzen Locken. Jolauthe war einfacher gekleidet; sie hatte ein weißes Mousselinekleid mit einem vorn in eine Schleife gebundenen blaßrosa Bande um den Hals. Im Haar trug sie nichts; das von oben einfallende Licht ließ es aber goldig erglänzen, und so bildete es eine wundervolle Zierde. Außer kleinen Ohrringen
hatte sie keinen Schmuck an sich, aber die ausgezeichnet schöne, reine Hautfarbe des Mädchens und das feine Oval des Köpfchens trat
dadurch um so besser hervor.„„
Beim Himmel!“ sagte sich der Master of Lynn, als er sie eintreten sah,„das ist das schönste Mädchen, das ich je gesehen habe!
Seine Bewunderung für sie war auf's neue geweckt. Er vermochte nicht das Auge von ihr zu wenden und lauschte allen ihren Reden mit beifälligem Antheil. Wenn ihr Antlitz in fröhlicher Erregung über all' die fremdartigen Dinge, die sie gesehen, aufleuchtete, dann fand er sich wie durch einen unwiderstehlichen Zauber zu ihr gezogen. Meist sprach sie nur mit ihrem Vater und Mrs. Graham, zuweilen jedoch blickte sie, vielleicht unwillkürlich, nach ihm, und dann stimmte er eifrig ihren Worten bei, ehe er noch recht wußte, was sie sagte. Jolanthens Augen funkelten in der Tha vor Vergnügen. Wenn sie lachte, so klang es wie Musik. Selbst ihr Vater dachte, sie sehe ganz ungewöhnlich hübsch und heiter aus, und dieser Gedanke erweckte auch seine gute Laune, die sich in humoristischem Brummen äußerte. Er erklärte, er wisse nicht, aus welchem Stoffe sie geschaffen, daß sie nach des langen Tages Staub und Hitze noch fähig war, heiter und lustig zu sein. Nach Tisch begaben sich unsere Freunde in das Lesezimmer, be
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums und Staffeleien,
Schmuck= und Handschuhkasten,
ageres= Reestatres.+
Rauchtische und=Service.
Tamenschmack.
oP haltigste Auswahl
für
Namenstaus- u. Festgeschenke.
Billigste Preise!
Fächer,
Nippes.
ReichHausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaile=Lußbodenlack,
Iai„us hart trocknend. nich
Kicher undbertrossen, bochothuemd schnel und hart frochnennd ucht watzlicheng in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, u 2 K. per Buchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.—
Filiale: Triererstraße
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
ste Rippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 123.
Reisekoffer— Reisetaschen
Kreite, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst=Anstalt.
Eine Partie Patent=Rohrkoffer spottbillig.
gierig, einen Blick in die englischen Zeitungen zu werfen. Nur der Master of Lynn verließ das Hotel und blieb eine kleine Weile aus. Nach seiner Rückkehr nayerte er sich mit einer gewissen Schüchternheit Jolauthe.
Miß Winterbouren,“ sagte er nicht sehr laut,„wäre es nicht angenehmer, draußen zu sitzen und sich die Leute in der Straße anzusehen? Es ist ein interessanter Anblick und in den Gärten gegenüber spielt die Musik. Es ist auch viel kühler draußen.
„Oh, sicherlich,“ sagte Jolanthe, ohne im Geringsten zu zogern. Sie stand augenblicklich auf und ging auf die Terrasse hinaus; er folgte ihr ganz bescheiden. Er brachte ihr einen Stuhl, und sie setzte sich an dem Geländer nieder, um das malerische Bild der Menge zu betrachten. Sie sprach mit Leslie ganz in ihrer gewöhnlichen Weise. Gn nler
„Miß Winterbonren,“ sagte er endlich,„ich bringe Ihnen hier ein kleines Büchschen mit Rosenöl; wollen Sie es annehmen? Legen
Offen
für Buchdr
gesucht.
bedingung
J. P
Köln, B
Ord
Ju
für leicht
Buchdruch
Bahl
Fur unser
Pecoratio
suchen wir zu
Le
mit guter Sch Berechtigung erhalten den
Hartm
Maler= Lehrlin
Bau
Lindent
Eintücht.
auf erste Arb
Ein
mit.Zeugn
Köln=Nit
Bäl
von ordentl
gesucht.
Capi
T
zur Ausben (Massen=Art Franco=O
die Geschäft
von Köl
Fr.=Offer
Geschäftsste
Suche
tritt gege Kindern 4 Jahren
24—30 Kinderpfl im Nähe schonähn
Frau C
Mü
Mas
K.
Mädchen,
e
Mädchen
A. I Corsetfal
Flott
gesucht n
gesuchtn Delicateff Geschäft
(wegen Er mit Gehalt nissen und an die E
Volkszeit
Eine in
durchau
zu einem gesucht.
voss—6 10 Monat

Loral-Anzeiger Nr. 73 1 Mittwoch. 13. März 1396.
Offene Stellen.
Einle
für Buchdruck
gesucht. Gute Zeugnisse bedingung
J. P. Bachem,
Köln, Bahnhofstrasse Nr. 3.
Ordentliche
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Buchdruckerei J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Fur unser Engros=Geschäft in
Decorations= u. Möbelstoffen
suchen wir zum baldigen Eintritt einen
Corsets.
Tüchtige Arbeiterin, perfect auf Maßsachen, nach auswärts gesucht gegen guten Lohn. Selbständige und dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erzieherin, Stütze, perf. Köchin, Köchin,
Küchen= u. Zweitmädchen, Kindersräulein, Küchen= u. Zweitmädchen f. hies. Herrschaften, n. London u. Brüssel Kaffeemamsell u. Zimmermädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein kath. Lehrmädchen
vor
ges.
Ostern z. Kleidermachen in d. Lehre Geschw. Brandt, Severinstr. 52B.
Stellen-Gesuche.
J. Bäckergeselle sucht Stelle.
Bescheid Rodenkirchen, Rheinstraße 5.
mit guter Schulbildung; solche mit der Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst erhalten den Vorzug.
Hartmann&amp; Starck,
Breitestraße 32.
Der Vorstand des Arbeiterinnen=Heims
sucht für ein braves, tücht. kath. Mädchen Stelle in kleinem Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame(hier oder auswärts), für Küche und Hausarbeit. Näheres Arbeiterinnen=Heim, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 24—26.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling,“ gkaurikiuswall 29.
Bauschreiner
gesucht.
Lindenthal, Scheffelstraße 33.
Stütze der Hausfrau,
perfect in der Küche und der Haushaltung, und Küchenmädchen(gute Zeugnisse) suchen Stelle.
Frau werweg, Propsteigasse 43
4Xin braves Mädchen sucht Stelle E für Morgens oder Nachmittags. Eintrachtstraße 93, 3. Etage.
auf erste Arbeit ges. Marzellenstraße 39.
Ein braver Knabe
mit.Zeugn. ges. Unt. Fettenhennen 13.
Stellmacher=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 351.
KSchi
it guten jährigen Zeugnissen si telle oder zur Aushülfe, perfect Kochen, Backen und Einmachen. Frau Verweg, Propsteigasse 43.
mit
sucht
im
Lindenthal:
Haus(kI. Villa) Uhlandstraße 84, 86 und 1 größere Villa, Krielerstr. 73, 75 (mit Stallung), mit allen Bequemlichk. und schönen obstreichen Gärten zu verm. Verschiedene Bauplätze zu verkaufen. Bescheid Wittgensteickstraße 36, II.
(Kin, zwei und drei Zimmer zu ver19 miethen. Kupfergasse 31—33.
Zimmer Moselstraße 102.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37
Ladenloca
nebst Wohnung, Ecke Weichserhof 27, zur
Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
3 Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Klein. möbl. Zimmer zu vermiethen,
billigst. Kleine Sandkaul 10.
(Hin schönes, properes, helles ** Zimmer an 1 oder 2 stille Personen zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27.
Ein möblirtes Zimmer
mit 2 Betten an 2 anständige Handwerker zu vermiethen, mit oder ohne Pension. Hosengasse 3.
2 kleine Zimmer, 1. Etage,
hofw., zu vermiethen. Blaubach 22.
an Schrötter=Nolden, Fleischmengerg.49
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße.##
15jähr. ansehnl. kath. Mädon welches in Hausarbeit gut ancrn, geführt und Liebe zu Kindern hat, sucht passende Stelle zu 1 bis 2 Kindern. Rodenkirchen, Maternusstr. 14.
Jung. Mädchen v. Lande
sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Bescheid Rodenkirchen, Rheinstraße 5.
Nippes,
nahe Crefelderthor, schönes Unterhaus, für Geschäft und Privatwohnung geeignet, zu vermiethen. Auf Wunsch mit Lagerplatz und Einfahrt. Auskunft Nippes, Hartwichstraße 1.
herrsch. abgeschl.
je 7., Badez., Küch
#ache u. Zubehör
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
Ga, Ver““ Scuterrain, 83.
u. Hochpärterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 05, part.
4
Etage, 3 schöne Zimmer, zu verm.
EckhausVogteistr.
Zimmer
u vermiethen. uf dem Rothenberg 19.
Katharinengraben 30:
Etaae 4 Zimmer nebst Werk1. Stuhr, stelle zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer 57.
2####an1 Zimmer an einzelne 9. Elngk Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
zu
I. Etage
vermiethen Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
möblirte Zimmer zu vermiethen.
per 1. April billig Kirchstraße 23
Mieth-Gesuche.
Züglerin s. 2 kl. Zimmer Preis bis 12.6. &a Nähe der Kreuzg. Streitzeuggasse 54
In Lindenthal Wohnung v.—5 Zimmern,
Küche, Mansarde usw. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 336 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
CAAN z auf.Hypoth. am 1. Juli UOUU MA. bereit. Verm. verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Helenenstraße 1B:
Haus für Jurist, Arzt 2c., 17 Räume enthaltend, billig zu verkaufen.
Ausverkauf.
So lange Vorrath:
Herren=, Damen=Reitbrillen und Pincenez mit Ia. Gläsern 4 K.20, ärzte liche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau ustirt, a 1 K, dito in einer Minute ablesbar K.50. dito Neu D. R. G. M. 8296
1 Minute ablesbar 2 A
von 2 K. an.
und Nacht=Thermomieter, System Six mit Magnet,
größte Wärme u. Kälte angebend,#4
Zimmer=Thermometer
von 30 Pfg. an.
50 Pfg.
Barometer von 4 K an. Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 K. an.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Wahnung von drei(event. auch Wohnung vier) Zimmern in der Nähe Bahnhof, Johannisstraße oder St. Cunibert per 1. Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 341 an die Geschäftsst. d. Vl.
Böblirte Zimmer mit g. Pension zu 20 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
mit Schreibt. z. v. Urst
immer.Et.
ulagartenstr. 28.
" Capitalkräftiger Theilhaber
zur Ausbeutung patentirter Erfind. (Massen=Artikel) gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
von Kölner Farben= und
gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum baldigen Eintritt gegen hohen Lohn zu zwei Kindern im Alter von 2½ und 4 Jahren ein kathol., einfaches
Kinderfräulein,
—30 Jahre alt, welches die Kinderpflege gründlich versteht, im Nähen bewandert ist und schonähnliche Stellebekleidet hat.
Frau Theodor Guilleaume, Mülheim(Rhein).
3 Zimmer
zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Beste u. billigste ReparaturWerkstätte für Uhren.
Nicolaus Loup,
Uhrmacher, kollerstraße 32,
Eingang: Im Weichserhof.
Gardinen
sowie alle andere Wäsche gut und billig von besserer Frau besorgt, garantirt gutes Bleichen. Fr.=Offerten unter E 400 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld.
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 J. Communionkleider 5 K. Hauskleider K.50 elegant an gefertigt. Gereonswall 123.
Maschinennäherinnen, Einfasserinnen, Kordelnäherinnen, Mädchen, welche das Corsetnähen erlernen wollen,
Mädchen für leichte Handarbeiten
sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb. Roonstraße 8.
gesucht nach Detmold für ein erstes
Delicatessen= und Colonialw.=
Tüchtige Kleidermacherin empf. sich in Anfert. chiker Kostüme unt. Garantie tadellos. Sitz. Communionkleid. bill. Kath. Dahl. Quirinstr. 20, a. Waisenh
Zu vermiethen.
nissen und Photographie u. L U 1042
an die Geschäftsstelle der Köln.
Pho
eschä Volkszeitung.
und
Eine in der Kinderpflege erf.
durchaus zuverl. ältere Pers.
zu einem kleinen Kinde nach Düren gesucht. Bescheid Eigelstein 92.
Das günstig gelegene
Geschäftshaus
Bolzengasse, Ecke
Unter Hutmacher 1e.,
mit schönem Ladenlocal,
p. Anaust od. früher zu verm.
Näh. E. Bielitz, Klingelpütz 6.
2.
Langgasse 1.
Möblirtes
zu vermiethen. Große
immer
eugasse 15.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 3 Zimmer, Annostraße, 18 M.
2„„ 11„
1<space>„<space>„<space> 7<space>„<space>
1<space>„<space> U l r i c h g a s s e,<space> 7<space>„<space>
Bescheid Perlengraben 22/24.
Machabäerstr. 50
Abgeschlossene, herrschaftl., geraum., helle 2. Etage mit schöner Aussicht in Gärten, enthaltend 7 große durcheinanderführende Räume, nebst Küche und Badezimmer, dabei 3. Etage 1 Zimmer und 1 Mansarde, per 1. Mai zu beziehen. Preis 1500 M.
Bahnung 4 Räume u. 1 SpeicherWohnung, zimmer, in der Nähe des Rheines, zum 1. April von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offert. unter B 166 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
AConversation française.
Große Wohn=, und Lagerräume, mit Stallung und Einfahrt,
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftestelle d. Bl.
Ein freundliches helles
Zimmer
an ruhige Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Etagenwohnungen
in Köln=Deutz
alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Ladenlocal
nebst Wohnung, für properes Geschäft, zu vermiethen. Sandbahn 4.
Hippes!
ein schönes Haus, enth. 12 Zimmer, großer Garten und großer Hof, pass. für Handwerker oder Beamten, billig
zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 96.
br. zuverl. Mädchen zuzl
vort—6 Uhr Nachmittags zu einem1 2106l. Bimmit, 10 Monate alten Kinde gesucht.n
An der Eiche 15.
für—2 Herren passend, mit oder ohne Pension zu verm., Nähe Post und Bahn. Buramauer 19.
Ladenlocal,
Thüre und 2 Schaufenster, sep. Eing.
für jedes Geschäft geeiguet,
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
von Werthstraße 16A
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt.
an
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 M. pro Stunde, Fr.=Off. u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Silentium
bzw. energische Nachhülfe in sämmtlichen Gymnasialfächern ertheilt zurückgebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Meine 1895er Spargel
d in Dosen à 2, 3 und 4 Pfund sind weit besser und billiger als frische. Partieweise ganz bill.
Desgl. Sardinen in großen X Dosen. Reine Ahr= und SüdWeine J4..90. Reiner Johannisbeerwein 70 Z. Heidelbeerwein für Magenleidende 1 Ia. Sardellen.
Der Ausverkauf dauert nur noch bis 30. März.
Ganz oder getheilt elegante Laden=Einrichtung per 1.
April zu verkaufen.“
: Carl Mosler.
Auf Credit“unben.Reamte
ihren Bedarf in Möbeln ohne Auf schlag des reellen Preises auf monat liche oder vierteljährliche Ratenzahlungen. Langgasse 9.
Clavier= u. Gesang=Unterr.
wird ertheilt von conserv. geb. j. Dam zu bill. Preise Paulstraße 15.
Gebr. Musterschatzt
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Schultaschen, Tornister, Bücherriemen
von 50J an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Für
0 Briolerkäse.. per Pfd. 65 Pfg.
Prima Schweizerkäse„„ 70„
Tilsiterhalbfettkäse„„ 40„
8 Stück Woriener Sahnenkäse(1Postcolli)„„ 90„
empfiehlt inel. Verpackung gegen Nachnayme von jeder Sorte mindestens ein Postcolli
M. Wenzel, Danzig,
Dampfmolkerei.
NB. Obige 4 Specialitäten kann jedem Feinschmecker empfehlen.
Für Milchhändler,
Gebe täglich 250 bis 300 Liter fette Vollmilch zu 12 Pfg. pro Liter frco. Köln auf Jahreslieferung ab. Off. u. V 174 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
von Rich. Casaretto&amp; Co., Crefeld, besser als alle andern Fabricate und frei von schädlichen Substanzen, empf. Jacob Arenz, Weidengasse 48.
Brunnen=Pumpe
und 14 m Menniger Rinnsteine
zu verkaufen. Besch. Sionsthal 10.
zu vermiethen Zimmer kleine Familie.
Alte Wallgasse 20.
Herlengraben 91: 1. Etage zu vermiethen 3 Zimmer, kl. Mansarde, für 27 K. Nur an stille Leute.
Blaubach 42: 2 Zimmer
zu vermiethen. Bescheid im Unterhause. Kleine, möbl. Zimmer
miethen.
billig zu verAuf der Ruhr—6.
Verloren&am Gefunden.
Canarienvogel entflogen,
auf dem Schwanze roth gezeichnet. Wiederbringer Belohn. Breitestr. 94.
Capitalien
K
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothe karische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln. Norbertstraße 22.
SrbUusc600
Garantie
I für reinen Traubensaft!
2 Ahrbleichert 89.9, Niersteiner 75 h. 4 Graacher 60) per Flasche empf. 4
Ludwig Lülsdorff Wwe., V &am Altermarkt 30, Eigelstein 24. A
I Weinberge bei Ahrweiler und I
Ahrweiler Valporzheim.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Efser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Schrankspitzen,
Pergamentpapier.
Baum-Ermke,
Martinstraße 39.
Viele Damen
wissen es nicht, daß leere OdeurFlacons mit hochfeinen BlüthenAuszügen, wie: Maiglöckchen, Veilchen 2c. bei mir nachgefüllt werden. 10 Gramm—.30 Pfg. Ein Versuch beseitigt jed. Vorurtheil. Schroeder's Drog., Breitest. 15, a. Mus.
Für Conditoren:
ein Reibstein, ein Trockenschrank und sonstige Sachen zu verkaufen. Venloerstraße 11, am Stadtgarten.
Antike Möbel:
gr. Buffetschrank, reich geschn., gr. Bank mit Figuren(Renaissance), billig zu verkaufen. Bayardsgasse 16—18, III.
ohne Unterschied der Stücke,
Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
Kauf-Gesuche.
Flügel und Pianino, kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang u. Nr. 331 an die
gut erhalten, zu ff. m. Preisangabe an die Geschäftsstelle d. Bl.
Z ane
werden angekauft.
zum
höchsten Werthe Achterstraße 4.
Offerten zur Ausstattung der
Wohnung eines
werden erbete
en
unter Garantie Fr.=Off. u. Nr. 3
Einfache, solide Arbeit gen Baar Bedingung a. d. Geschäft

Seite 4.
Nr. 75 c Mittwoch, 18. Mär; 1896
Sie es in Ihren Kleiderkasten, wenn Sie heimkommen, es wird den Duft behalten und wird Sie gewiß an Kairo erinnern.“
Wenn ich heimkomme?“ widerholte sie traurig.„Ich besitze kein eim: ich weiß nicht, was das Wort bedeutet. Ich weiß auch nicht, warum mein Papa kein Heim, wie andere Leute es besitzen,
„Nun, so nehmen Sie es nach Allt=nam=ba mit,“ sagte er.„Das wird doch für eine Weile Ihr Heim sein.“
Schon bei der Erwähnung des Ortes erhellten sich ihre Züge. Ach ja,“ rief sie freundlich,„das wird in der That für einige Zeit unser Heim sein. Ich danke Ihnen; das war freundlich von Ihnen. Ich werde das Büchschen werth halten.“
„Polly sagte mir, daß Sie mir einige Aufträge für Inverneß geben wollten,“ fuhr er fort, sich auf's äußerste demüthigend.„Ich
wäre überaus erfreut—“..„
„Wollen Sie wirklich so gut sein?“ sagte sie und belohnte ih# mit einem Blick voll Dankbarkeit, der ihn Kairo, Inverneß, leichte Wägelchen und alles andere vergessen ließ.„Sie sind also nicht begierig, die Zeitungen zu lesen?“
„Nein, durchaus nicht.“
Wollen Sie also sich ein wenig niederlassen und mir noch etwas mehr von Allt=nam=ba erzählen? Sie können sich nicht vorstellen, wie ich mich auf den Aufenthalt freue. Wenn auch nur für die Dauer von sechs Wochen, wird es doch ein Heim sein, wie Sie sagten, und nur uns gehören. Papa und ich sind in dieser Weis noch niemals beisammen gewesen. Ich freue mich so sehr und bi doch in Furcht, etwas nicht richtig anzuordnen; aber Ihre Schwester ist sehr gütig gewesen und hat mir vielen Rath ertheilt. Und dann tröstet mich auch das, daß, wenn ich einen Fehler begehen sollte Papa doch nicht wüßte, wie er es anstellen sollte, um böse über
„Ich kann mir es denken, ich kann es mir vorstellen— naturlich könnte er es nicht,“ sagte Leslie, als wäre es eine Unmöglichkeit, daß irgend Jemand mit Jolanthe böse sein könnte.
(Fortsetzung folgt.)
hänger der Centrums=Partei in diesem Jahre einen Steuerzettel be
kommen, auf welchem die Einkommensteuer nicht um 10 pCt. erhöht ist, so mögen sie sich bei der liberalen Fraction bedanken.“ Schade nur, daß man auch in der Bürgerschaft der Einsicht sich nicht verschließer
kann, daß die hohen Einkommensteuerpflichtigen, die Groß=Capita
listen, weit größern Anlaß haben, bei der liberalen Partei sich zu bedanken, da in Folge des progressiven Charakters der staatlichen Einkommensteuer die Entlastung des Groß=Capitals eine auch verhältnißmäßig weit stärkere ist als diejenige der kleinern Einkommen.
Der Stadt=Anzeiaer fragt, woher Hr. Stadtverordneter Gorissen wisse, daß alle seine Wähler mit der Erhöhung der Einkommensteuer einverstanden seien. Zunächst möge das Blatt sich nicht den Kopf des Centrumszerbrechen. Aber davon abgesehen, haben denn nicht schon die jung sten Stadtrathswahlen unter dem Zeichen der Steuervertheilung stattgefunden? Hat da nicht die Centrumspartei öffentlich zum so und so vielten Male als einen Hauptgrundsatz ihrer Steuerpolitik verkündet, daß sie
Kölner Stadt=Theater. Heute:
175. Ab.=Vst. Comtesse
Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und Franz KoppelEelfeld.„Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.„Tenggrste gu.
176. Ab.=Vst. Die Komödie der Irrungen. Engin....
Aufzügen von W. Shakespeare. Fräulein Wirtwe. Lustspiet einem Aufzug von L. Fulda.— Freitag, 20. März: Aufgeh. Ab. 2o. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Carmen. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges, Bizet,
(0 Köln, 18.März96. Der Rhein fällt anhaltend sehr stark. Wasserstand betrug gestern Morgen 7 Uhr 6,25 Meter, genern Abend 7 Uhr 5,92 Meter. Seit gestern darf die hiesige Schiffbrücke wieder mit unbeladenem Fuhrwerk befahren werden.
vielten Male als einen Hauptgrundsatz ihrer Steuerpolitk verlundet, dap sie unter möglichster Vermeidung oder Einschränkung der Vorbelastung einzelne Zweige und Stände der Bürgerschaft den Steuerbedarf thunlichst durch
Zweige und Stande der Bulgerschäft den Giederdernn
die Einkommensteuer zu decken wünsche? Und ist in der ganzen Wahlbewegung aus den Wählerkreisen der Centrumspartei auch nur eine Stimme laut geworden, welche gegen diese Steuerpolitik Einspruch erhoben hätte? Es ist eben kein neuer, sondern ein recht alter Gedanke, der in der Centrumspartei stets Geltung behalten hat, daß namlich die Besteuerung nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit— und diese kommt am zutreffendsten in der Einkommensteuer zum Ausdruck stets die gerechteste Art der Besteuerung ist. In dieser Erkenntniß hat die Centrumspartei im politischen Leben gegen indirecte Steuern angekämpft, insbesondere gegen solche, die von Massen-Verbrauchsartikel erhoben werden sollten, und von demselben Standpunkte aus hat sie in Köln die Biersteuer und die Umsatzsteuer bekämpft und wünscht si das gesetzlich zulässige Mindestmaß der Belastung der Realsteuern, insbesondere der Gebäudesteuer, unter möglichster Steigerung der Ein kommensteuer, welch' letztere durch das Gesetz ja ohnehin schon genugsam bevorzugt ist. Indem die Centrumswähler(auch die kleinen Ein kommensteuerpflichtigen) dieses Steuerprincip als gerecht anerkennen und sich nicht weigern, ihrerseits nach Maßgabe der staatlichen Einkommensteuer auch zu den Gemeindelasten beizutragen, bekunden sie wahrlich ein weit höheres social=politisches Verständniß, als die liberalen Wortführer, welche einer angemessenen Besteuerung des Capital=Ein kommens der hohen Einkommensteuerpflichtigen widerstreben.
∆ Die Gemeindebesteuerung in Köln.
Locales.
Die liberale Partei ist redlich bemüht, ihr Verhalten bei der diesjährigen Steuerberathung ihren Wählern plausibel zu machen, und was ihre Vertretung im Stadtverordneten=Collegium in dieser Hinsicht etwa verabsäumt hat, sucht der Stadt=Anzeiger noch nachzuholen. Man kann ihr dies Bestreben ja nicht verargen, nachdem sie bei den jüngsten Stadtrathswahlen so schlecht abgeschnitten hat; aber interessant ist doch zu sehen, wie sie sich dabei dreht und wendet. Diese Herren und auch ihr Gesinnungsgenosse in der städtischen Verwaltung, Hr. Oberbürgermeister Becker, sind viel zu klug, als daß sie nicht erkennen sollten, daß in dem bisherigen Steuer system etwas geändert werden müsse, wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu verlieren. So werfen sie sich denn, wie Hr. Stadtverordneter Kausen ganz richtig aus führte, wie ein Fieberkranker bald auf die eine, bald auf die andere
führte, wie ein Fievertranker dals auf e
Seite und zeigen sich zu allerlei kleinen Concessionen bereit, sei es durch den Antrag Stelzmann=Lent, sei es durch den Antrag Liebmann, wenn
nur die Einkommensteuer nicht erhöhr wird!„Denn das bißchen Mehrbelastung, was die Großkaufmannschaft und das Groß gewerbe durch Erhöhung der Gewerbesteuer auf sich genommen hat, spielt ja keine Rolle gegenüber der stärkern Belastung, die eine für Köln angemessene Erhöhung der Zuschläge zur Einkommensteuer für das Großcapital und das Großgewerbe mit sich bringen würde. Daher der hartnäckige Widerstand der liberalen Partei gegen jeden Versuch, die communale Einkommensteuer zu erhöhen.
Die vielgepriesene Bresche in der Theorie der hundertprocentigen Einkommensteuer, die das Centrum zu legen beabsichtigte, bedeutet nichts anderes, als daß schon in diesem Jahre ohne jede Nothwendigkeit versucht werden sollte, die Einkommensteuer zu erhöhen,“ sagt der Stadt=Anzeiger. Da sind nun die Realbesitzer Köln's, insbesondere die Kölner Haus= und Grundbesitzer, seit einem vollen Jahre an der Arbeit, um den Nachweis zu führen, daß das bisherige Steuersystem eine ganz unberechtigte Mehrbelastung des Realbesitzes gegenüber den reinen Einkommen, insbesondere gegenüber dem hohen Einkommen, darstellt; die Beschwerde findet in allen Kreisen der Bürgerschaft, sogar dis in die erste Wähler=Abtheilung hinein, lebhafte Zustimmung, und die Streit frage bildete nur, in welchem Maße das Gesetz eine Entlastung des Realbesitzes gestatte. Daß im Rahmen des Gesetzes eine mog lichst starke Herabminderung der Lasten des Realbesitzes und mit Rück sicht auf die vor einem Jahre beschlossene Ermäßigung der Einkommen steuer um 50 pCt. eine möglichst starke Erhöhung der letztern anzustreben sei, darüber war man sich in den weitesten Kreisen einig— und nun kommt der Stadt=Anzeiger und sagt, daß„ohne jede Nothwendigkeit versucht werden sollte, die Einkommensteuer zu erhöhen. Die Centrumspartei hatte nicht ein Mal die Aufrechthaltung des frühern Paritäts beschlusses, welcher die gesetzlich zulässige Mindestbelastung der Real steuern bezweckte, aufrecht gehalten und nur, um einen Anfang mit der Erhöhung der Einkomrnensteuer zu machen, die Heraufsetzung der selben um 10 pEt. beantragt. Aber selbst dieser maßvolle Antrag fand keine Gnade vor der liberalen Mehrheit. Unsere abweichende Auffassung über den Inhalt des Communalabgaben=Gesetzes von derjenigen der Vertreter der Haus= und Grundbesitzer ist bekannt und von der Centrumspartei auch im Stadtverordneten-Collegium vertreten worden; aber jene Herren mögen aus dem Verlauf der Steuerberathung des weitern erkennen, wie unklug es war, von dem Centrum die Vertretung weitergehender Forderungen zu verlangen, wo sogar sein eigener bescheidener Antrag aussichtslos blieb. Die jüngste Steuerberathung hat eben wiederum bewiesen, daß an eine gerechte Steuervertheilung in Köln nicht zu denken ist, so lange die liberale Partei auf dem Rathhause herrscht. Nebenbei bemerkt in die Aeußerung, daß der Antrag der Centrumspartei nur den Anjana einer Steuer=Reform darstellen sollte, nicht etwa nachträglich, wie der Stadt=Anzeiger fälschlich behauptet, von der Centrums: presse als Verbeugung gegenüber dem Hru. Justizrath Müller gemacht worden, sondern war bereits in der Rede des Sprechers der Centrumspartei im Stadtverordneten=Collegium, Hrn. Rechtsanwalt Kausen,
Der Stadt=Anzeiger sagt ferner, das Endergebniß hätte nach dem Antrag der Centrumspartei vielleicht die Gebäudebesitzer noch höher als heute belastet,„falls nämlich bei nicht gültig zu Stande gekommener Steuervertheilung das gesetztich eintretende Verhältniß von:1# Platz gegriffen hätte". Diese Möglichkeit war ganzlich ausgeschlossen, da die Stadtverordneten=Versammlung nach Nichtgenehmigung des Antrages der Centrumspartei von Seiten der Minister gerade so, wie im vorigen Jahre, in der Lage gewesen ware, selbständig das Verhältniß
Wirklich drollig ist die Erscheinung, daß die Liberalen sich als die Beschützer des„armen Mannes“ aufwerfen. Derselbe Hr. Stelzmann, welcher vor einem Jahre für die Heranziehung der untersten Stufen, also der Einkommen unter 900 M. zur Communalsteuer eintrat, wirft sich heute in die Brust, weil er die Einkommen über 900 M. vor einer zehnprocentigen Erhöhung der Einkommensteuer bewahrt habe. Und der Stadt=Anzeiger fügt emphatisch hinzu,„wenn die AnS Priester=Jubiläum. In der festlich gezierten Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse beging am Sonntag Hr. Professor F. Ehlen, Religions= und Ober=Lehrer an der städtischen höhern Töchterschule, sein silbernes Priester=Jubiläum. Der Jubilar celebrirte unter der Assistenz des Hrn. Pfarrers Grubenbecher die h. Messe, in welcher letzterer die Festpredigt über die Würde des Priester=Amtes hielt. Warm empfundene Worte richtete derselbe sowohl an den Jubilar, als an dessen Schülerinnen, welche er aufforderte, für ihren Religionslehrer zu beten, dam ihn der liebe Gott zum Wohl der Schule noch lange Jahre erhalten möge. Während der h. Messe sangen die Schülerinnen unter der Leitung des Hrn. Director Erkelenz mehrstimmige Lieder, worunter das Gloria sowie mehrere vom Director componirte Chöre durch ihren Wohlklang und exacte Aufführung besonders ansprachen. Um ½10 Uhr
versammelten sich die Schülerinnen, deren Eltern, Verwandte und
freunde des Jubilars in der Aula der Höhern Mädchenschule. Hr. Director Erkelenz begrüßte daselbst den Jubilar in einer längern Ansprache, worin er u. a. ausführte, daß die Schule gern der Aufforderung
sprache, worin er u. u. ausführt.,
zur Betheiligung an der Jubelfeier nachgekommen sei, um ihm die Hochachtung für seine Mitarbeit zu bezeugen, und wenn es auch wie Eigennutz klinge, so wolle Redner es doch aussprechen, es möge der Schule vergönnt sein, daß er auch in ihr sein goldenes Priester=Jubiläum feiere. Nachdem noch der Gesangchor der Anstalt verschiedene Chöre gesungen und zwei Schülerinnen declamirt hatten, überreichten die Zöglinge im Namen der Eltern ihrem Lehrer ein prachtvolles, reich gesuiares Meßgewand. Mit bewegten Worten dankte der Jubilar für dieses Zeichen rommgläubigen Einnes. Nach dieser schönen Feier sand im Hause des Jubilars die Beglückwünschung seitens seiner Verwandten, Freunde usw. statt. Letztere stifteten ihm ein prachtvolles gothisches Kreuz, welches Hr. Oberlehrer Dr. Klinkenberg mit herzlichen Worten überreichte. Der Vorstand der Congregation verheiratheter Kaufleute, deren Präses der Juhilar ist, überbrachte einen prächtigen Kelch, welcher, wie das Kreuz, aus der Werkstätte von Hrn. Gabriel Hermeling hervorgegangen ist. Nachmittags um 5 Uhr fand im großen Saale der Bürger=Gesellschaft ein Festmahl statt; die Theilnahme an demselben war eine außergewöhnlich starke. Hr. Dompropst Dr. Berlage eröffnete die Reihe der Reden mit einem Toast auf Papst und Kaiser. Hr. StrafanstaltsPfarrer Dr. Peiffer hielt die Festrede. Derselbe begeisterte die Versammlung durch seine herzliche Ansprache, worin er die hohe Würde des Priesters darlegte. Hr. Dr. Erkelenz toastete auf den Jubilar als Erzieher der weiblichen Jugend. Hr. Justizrath v. Coellen sprach im Namen der Eltern seiner Schülerinnen, Hr. Chr. Prönen im Namen der Congregation und Hr. Stadtverordneter Pilartz in humoristischer Weise im Namen seiner Freunde. Hierauf drückte der Jubilar der Versammlung bewegten Herzens seinen Dank aus und versprach, aller beim h. Opfer zu gedenken. Ein hierauf von Herrn Dompropst ausgebrachtes Hoch auf Se. Eminenz wurde von der Versammlung jubelnd erwidert. Die gemeinsam gesungenen Lieder gaben den Gefühlen treuer Freundschaft und Hochachtung gegen den Jubilar sinnigen Ausdruck. Zum
* Im Verein für wissenschaftliche Vorträge hält am SamstagAbend im großen Gürzenich=Saale Hr. Professor Dr. Joh. Walther aus Jena einen Vortrag über„Die Anfänge des Lebens auf der Erde".
Der in der diesjährigen Vortrags=Ordnung vorgesehene Vortrag des
Hrn. Professor Dr. Ludwig aus Bonn über„Leuchtende Thiere" fällt aus.
1 Im St. Josephs=Asyl für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse beging man am vorigen Sonntag das Namensfest des Gründers und langjährigen Präses des Vereins für jugendliche Arbeiter, des Hrn. Dr. Drammer, mit welchem gleichzeitig eine Abschiedsfeier für den bekanntlich zum Rector der neuen St. SebastianusPfarre zu Neuß ernannten Herrn Präses verbunden war. Ein stürmisches Hoch und ein flotter Marsch der Vereins=Capelle begrüßte den Präses und die Gäste, unter denen sich zahlreiche Geistliche befanden bei ihrem Erscheinen. Nach Vortrag eines Begrüßungs=Chores richtete Hr. Lehrer Schneider an an den Scheidenden eine längere Ansprache, in welcher er Namens der jungen Leute den Gefühlen des Dankes,
Liebe und Verehrung beredten Ausdruck verlieh und mit dem Wunsche schloß, daß Gott der Herr den hochverdienten Begründer und vaterlichen Leiter für die großen Mühen und Opfer segne und ihm alles im reichsten Maße wieder vergelten möge. Die Wünsche klangen in einem begeistert aufgenommenen Hoch aus. Hr. Dr. Drammer dankte in tiefbewegten Worten für die ihm bewiesene Liebe und Treue und ermahnte die jungen Leute, stets treu zum Verein zu halten, dessen Führung nunmehr durch Se. Eminenz den hochw. Herrn Cardtual= Erzbischof auf Hrn. Pfarrer Schröder von St. Jacob übertragen worden sei. Letzterer bat in beredten Worten um Vertrauen und gab der Hoffnung Ausdruck, daß es ihm mit Unterstützung der Kräfte, die seinem hochverdienten Vorgänger treu zur Seite gestanden hätte, gelingen moge den Verein auf seiner Höhe zu erhalten. Zwischen den einzelnen Reden wechselten Musikvorträge der Capelle mit Gesängen und sinnigen Sprüchen der jungen Leute ab, denen der Abschied von ihrem treuen
väterlichen Präses sehr schwer wurde.
1 Die Kölner Bürger=Gesellschaft hielt vorgestern im großen Saale des Gesellschaftshauses ihre dritte ordentliche General=Versammlung ab, welche sich einer sehr zahlreichen Theilnahme erfreute. An Stelle des durch Krankheit am Erscheinen verhinderten Vorsitzenden, Hru. Justizrath Custodis, leitete der stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrathes, Hr. Stadtverordneter Zilkens, die Verhandlungen und wies i kurzen Worten auf die erfreuliche Lage der Gesellschaft und die günstigen Ergebnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres hin. Dann erstattele Hr. Director Cader den Rechenschaftsbericht, welcher mit lebhafter Befriedigung aufgenommen wurde. Die Zahl der im Gesellschaftslocal abgehaltenen größern Festlichkeiten betrug erwa 100. Auch zu zahlreichen wissenschaftlichen und wohlthätigen Veranstaltungen wurde der Saal benutzt. Der Gesammt=Weinverschleiß betrug hierbei 124,232½ Flaschen oder weit über 100 Fuder. Die Mitgliederzahl stieg von 520 beim Beginn des Jahres auf 707 au., Schlusse, desselbeg. 2as Gewinn= und Verlust=Conto schließt mit dem 31. December 1895 mit der Summe von 83,854 M. ab. Der Reingewinn stellt sich zug der satzungsmäßigen Abschreibungen auf 34,979 M. Die Mit glieder=Beiträge betrugen 12,597 M. Ein durch Vermittelung des Verkaufs von fünf Actien erzielter Betrag von 750 M. wurde Sr. Eminenz dem Hr. Cardinal=Erzbischof für die Herz=Jesu=Kirche überwiesen. Das Wein=Conto wies am 31. December 226,097 M. auf. Nachdem Hr. Fz. X. Nöcker Namens der Rechnungsprüfer Entlastung beantragt hatte, wurde die Bilanz genehmigt und beschlossen, vom Reingewinn 4 pCt. als Dividende zu vertheilen und den Rest zu außerordentlichen Abschreibungen auf Mobilien= und Bauten=Conto, sowie zur besondern Verstärkung des Reservefonds zu verwenden. Die ausscheidenden Mitglieder des Verwaltungsrathes, HH. Wilh. Harperath und Jos Kleefisch, sowie die bisherigen Rechnungsprüfer wurden einstimmig wiedergewählt und die Versammlung unter dem Ausdruck des lebhaften Dankes für die umsichtige und erfolgreiche Leitung der Geschäfte gegen Aufsichtsrath und Direction, den Herr Otto Loosen aussprach, geX Handwerker=Creditgenossenschaft. Nachdem die gewählte Commission die nöthigen Vorarbeiten erledigt und die Statuten festgesetzt hat, findet am Donnerstag=Abend 8½ Uhr im (Schildergasse 107—109) eine Versammlung statt, in welcher die endgütige Beschlußfassung in dieser Angelegenheit erfolgen soll.
Alles Zerbrochene,
Schlusse sprach noch im Namen des Lehrer=Collegiums Hr. Ober=Rabbiner krank somie Hr. Oberlehrer Roth, womit die schöne Feier ihren Ab
Frank sowie Hr.
A. Gefunden wurde: Am Hohenstaufen=Ring ein Handschnhknöpfer, an der Worringerstraße zwei Geldstücke, auf einem Speicherraum des frühern Eilgutschuppens des Köln=Mindener Bahnhofs in Deutz ein Spazierstock, in der Kirche St. Johann eine Brosche mit einem Herz, im Rhein bei Niehl eine Handkarre ohne Räder, vor dem StadtTheater eine Vorstecknadel, auf dem Barbarossaplatz ein Portemonnaie, enthaltend einige Münzen und etwa 80 Pfg., in Deutz ein Federkissen, auf der Friesenstraße ein Damenring mit drei Steinen und mehrern Perlen, auf der Breitestraße eine Brosche in Form eines Blattes. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse Nr. 30, Zimmer Nr. 11,
P Gestohlen wurde aus einem erbrochenen Mansardenzimmer in einem Hause an der Kleinen Witschgasse ein braunes Kleid, ein graues Kleid, ein Kinderkleid, eine schwarze mit Sammet garnirte Taille und eine blaue Taille mit blauem Band garnirt; aus einem Hühnerstall im Hofe eines Hauses an der Vondelstraße 15 Hühner, denen der Dieb vorher die Köpfe abgerissen hatte; von einem Milchfuhrwerk, während dasselbe kurze Zeit unbeaufsichtigt vor einem Hause an der Mittelstraße stand, ein länglicher Waschkorb, enthaltend ein schwarzes, ein schwarzweißes Kleid, ein grüner Kleiderrock, ein Kleid aus Siamosen, ein blau und weißcarrirtes Biberbetttuch, drei Unterröcke, eine graue Taille, zwei Kinderkleidchen, ein brauner Kleiderrock, ein Paar Lederpantoffeln und
ein katholisches Gebetbuch. 8 2ut uen
4. Ueberfall. Ein Privatbriefträger wurde in der Nacht von Montag auf Dinstag in der Reinoldstraße überfallen und mißhandelt, wobei er zwei Stiche in die linke Schulter erhalten hat. Er wurde im Hospital verbunden. Nach dem Ueberfall vermißte derselbe seine silberne Cylinderuhr und sein Portemonnaie mit 2 M
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämüirte
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.„„
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße, Nar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11, Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Nob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114, B. Heeg, Adler=Droquerie, Friesenstraße 42
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22, M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse.
—„„ Tnerftrape 6% in
* Hanecher. Trouuten Achrr.gug; Ig. Scmt
roquerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
W
Rheinhöhe am 17. März. Abends 7 Uhr m 5,92— 0,71.
Fabr
Koch
für Gas- u.
Tatent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Ans““ ses 1877,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
18
compl. Bad
Petr
Kochdie anerkan mit dem höchste und
Vollstän
Einri
Größte Auswal
Heinr.
Köln, Chris
Fernsprec
Bau=
Kaiser A
das einzige Terrain, 2
Autwerpen
Mastrichter
Moltkestra
Brüsselersti
Overst
Sehr schöng
Villen-Terre
Ag
besonders
das herr
3 Fenster=He Garten, 232 sehr beqnen verkaufen i
ertheilt der be
Leopo
Agr
Durch Per Oberstaat
ist d
4 Fenster Fr Garten, 34 kaufen. Jeh rtheilt der
Leopt
Das 0
Ecke
10=Mtr.
Garten und
Lager
ungsha Jufen 3
Leopt
theilungsha verkaufen d

Nr. 75 · Mittwoch, 13. März 1396.
Seite 5.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas- u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate. compl. Bade=Einrichtungen
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz=Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige KüchenEinrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14
Fernsprech=Anschluß 1577.
Ban=Terrains.
Kaiser Wilhelm=Ring
das einzige noch vorhandene Terrain, 24 Meter Front
Autwerpenerstraße Mastrichterstraße Moltkestraße Brüsselerstraße Erftstraße
Sachsen-Ring,
Volksgartenstraße,
Hardefuststraße,
Overstolzenstraße.
Sehr schön gelegene und preisw
Vilen-Terrains in Lindentha Leopold Emanuel,
Agrippastraße 5.
Für Aerzte
besonders geeignet empfehle
das herrschaftliche Haus
29,
3 Fenster=Haus mit Anbau und Garten, 232=Meter, welch. unt. sehr bequem. Bedingungen zu
verkaufen ist. Weitere Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emannel,
Agrippastraße 5.
2
S. 2
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Erster Theil:
1. Marsch und Chor aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
3.„Fledermaus-Walzer“ von Strauss.
4. Fantasie a. d. Oper„Das Glöckohen des Eremiten“ von Maillart.
5.„Stefanle-Gavotte“ von Czibulka.
6. Melodieen aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. Zweiter Theil:
7.„Volontair-Marsch“ von Métra.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
10. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
11. Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
12.„Bettelstudent-Polka“ von Millö. ker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
an alle Metzgermeister, welche im Schlachthof keine Kühlzelle miethen wollen, zu einer Besprechung auf
Mittwoch den 18. März, Abends 8½ Uhr, nach dem obern Saal in der Elsässer Taverne. Deutmai
Gegenstand der Berathung:
Gleichstellung aller dem Schlachtzwang unterworfenen Metzger hinsichtlich der Vorkühlung.
Köln a. Rh., 17. März 1896. Der Ausschuß.
Schuhwaaren=Etablissement
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Durch Versetzung des Herrn Oberstaatsanwalts Hamm ist dessen Haus
Steinfeldergasse 9,
4 Fenster Frout, mit viel. Räum., Garten, 348=Mtr., zu verkaufen. Jede weitere Auskunft rtheilt der beauftragte Makler
Leopold Emannel.
Das’Eu'sche haus Landsbergstraße 34, Ecke Sionsthal,
510=Mtr., mit vielen Räumen, Garten und Vauterrain für
Lager oder Fabrik,
theilungshalber preiswürdig zu verkaufen durch
Leopold Emannel.
9
Abonnement für das Jahr 1896:
Die Hauptkarte M 15.—
„ I. Zusatzkarte„ 10.—
„ 2. Zusatzkarte„.—.
„ 3. und jede weitere Zusatzkarte..„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
(letztes),
Donnerstag den 19. März 1896:
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16)
W. Beez, Kgl. Musikdirigent.
Fränkischer Hof.
34—36 Komödienstraße 34—36. Heute und folgende
Münchener Bockbier
der berühmten Franciscauer=Leistbrauerei. Echte Mlünchener Bockwürstle mit Sauerkraut. Reiche Auswahl in Abendplatten.
L. J. Brems.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle verkommend.Drucksachen in bester Ausführung u. zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei
Fernsprecher Nr. 396
Kaufmetc. Formulare in Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar“
Kirchen-Capitalien
jegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl
bereit.
Weinstube Lintgasse 9,
am Altermarkt.
Herm. Guthnick Nachfolger.
Vergrößert und neu renovirt.
Weine in bekannter Qualität.
Specialität: Nheinganweine.
Vorzügliche Küche.
Hohenstaufenbad.
Die Abonnements=Billets des Jahrganges J verfallen mit dem 31. März dieses Jahres." Die Direction.
Immobilar-Versteigerung
zu Köln=Niehl.
Im Auftrage der Frau Wwe. Peter Merheim, Anna Maria, geb Nelles, ohne Geschäft zu Köln=Niehl wohnend, und deren Kinder wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 24. März 1896, Nachmit tags 3 Uhr, zu Köln=Niehl in der Wirth schaft von Val. van Pee, Sebastianstraße
Wohnhaus zu Köln=Niehl, Merkenicher straße Nr. 1, mit verschiedenen Garten= und Acker=Parcellen,
öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Näheres bei dem Unterzeichneten.
Köln, 14. März 1896. Der Königliche Notar:
Hilgers, Justizrath.
1896:
ittwoch den 18. März 1 Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Gürzenich, Isabellensaal.
Mitwoch den 18. März, Abends 7 Uhr:
Zweiter
Lieder-Abend
Dr. Ludwig Wüllner,
Herz. Sachs.-Mein. Hofschauspieler.
Begleitung:
Herr A. von Othegraven. Programm:
Lieder von Schubert, Schu mann(Dichterliebe, vollständig)
und Brahms.
Eintrittskarten à 3 Mark in der Hof-Musikalienhandlung von Joh.
Franz Weber in Köln und
Abends an der Kasse.
Verein zur Förderung Naturhistorischen Museums in Köln.
Zu der am Mittwoch den 25. März d.., 12 Uhr, im HansaTaale des Rathhauses stattfindenden
ordentlichen
General=Versammlung
werden die Mitglieder des Vereins ergebenst eingeladen.
Köln, 18. März 1896.
* Der Vorstand.
Tages=Ordnung: Jahresbericht— Jahresrechnung— Entlastung des Schatzmeisters— Voranschlag für 1896— Wahlen.
Veteranen
aus dem Kriege 1870/71
werden aufmerksam darauf gemacht daß augenblicklich eine sie alle inter essirende schöne Serie(50 Bilder)
„Die Heldengräber und Gefechts felder von Gravelotte. Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30§. Kinder und Militair 20 J.
Deutscher PrivatBeamten-Verein.
Mittwoch den 18. März:
Monats.*
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4 Nr. 2192/27, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten Helenenwallstraße 14 zu Deutz, 1 Ar 62 Qu.= Meter groß, Nutzungswerth 1350 M. Eigenthümerin Wittwe Michael Josef Weil zu Deutz;
2. Flur 34 Nr. 1045/82, Heinsbergstraße 9 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum 1 Ar 30 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1650 M. Eigenthümer: Eheleute Dachdeckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch zu Köln;
3. a. Flur 8 Nr. 809/111, Hofraum mit Wohnhaus Fleischmengergasse 43 zu Köln, 3 Ar 74 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1000 M. Eigenthümer: Dachdeckermeister Peter Remagen zu Köln;
b. Flur 9 Nr. 1728/119, Bobstraße 5 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 1,43 Ar groß, Nutzungswerth 2550 M. Eigenthümer: Eheleute Peter Remagen, Dachdeckermeister und Catharina, geb. Koch, ohne Geschäft, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
c. Flur 34 Nr. 1507/108, Triererstraße 17 zu Köln, Garten 2,75 Ar groß, weder zur Grund= noch zur Gebäudesteuer veranlagt. Eigenthümer: die genannten Eheleute Remagen;
am 21. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. April 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. Februar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wer gutem Rathschlag
Gellör
schenkt, trinke nur Loreley=Malz= kaffee. Derselbe ist von ausgezeichnetem
hat einen sehr feinen
0
und wer wird das
denselben täglich trinkt,
haben, daß Loreley=Malzkaffee
aus der Niederrheinischen GraupenMühle, Uerdingen. am besten bekommt.
Zu haben
in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden
Flechten u. Dreher für 1 M.
wirklich dauerhaft angefertigt nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.

*„
2
3 T
Communion-Kleider
Cimmahieu Eander...
Auerkannt vortheilhafteste Bezugsquelle von Communion=Kleidern vom einfachsten bis zum feinsten 72—
Genre in sehr gediegener und geschmackvollster Ausführung.
Neiche Auswahl in creme und schwarzem Cachemir, Foulé, Cheviot,
wie auch in sonstigen creme Fantasie-Stoffen.
——" 2„n 4 14114 in den neuesten Mustern zu
Robenn in Mull u. Bull, sehr biligen Preisen.
Grosse Ausstellung fertiger Kostüme
in allen Preislagen, und werden solche auch ohne Preis-Erhöhung nach Maß unter Garantie für gutes Sitzen 2c.
Bestellungen erbitte behufs sorgfältigster Ausführung recht frühzeitig.
Kränze, Schleier, Schleifen, sämmtliche Wäsche=Artikel etc. in großer Auswahl.
:% H. Goldünger-Bamwer ger,sringrng Chamzragerten.9•
2
N
7
**
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract,
==
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Ertract aus besonders nährsalzreichen Pfanzen und dazu bestimmt, den Fyrzure nährung so Ausserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, a.# Pr. Lahmanr Phanzeas-Nährsalz-Chocolade,
Beim Kaiserl. Patent-. Wll.#.— und M..60
nte enb Nr. 3103 ein.......: zun bei den geröhnlichen Gaesos üblichen Zuste
Setragene Schatzmarke, ran pinamlicher Abskammang bergestellt, ZAadg, FPlilgrt, P1oa- Voh besentend er.
höhtem Nährwerth.
10
Vertreter für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
Ziehung schon 17. April.
Karienburger Geldloose a 3 Mark. letzer Geldloose a 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.
g. p. van Verlstein, Samaszsorenss.
Brautpaare sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
ur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
so Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.—
Steppdecken K.50, Schlafdecken KK 1,75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 J.
Holzbetten, 2schläfig, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M, Sprung-Matratzen, 2schläfig, K 12.50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben mit Spiralboden K 7,50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K 11,50, Matratzen hierzu K. 2,70.
Ausverkauf.
Wegen baldiger Räumung des Separatlagers verkaufe
m Holz- und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Dox 1 1 Feder-Plnmeaux, gut
.38
.85
.25
.75
.50
.00
Flockenkissen 0,85
do. prima 1,20
Federkissen.50
Halbdaunenkissen.25
do. feine 2,90
do. feinste...75
1 M.
.50
.75
.75 .25
.50
dute Federn.30
Daunenfedern.75
Halbdaunen 1 M.
do. feine.50
Daunen.25
do. weisse,prima.80
do. teine weisse 3,80„„„„* En
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K. n25.
Schlafbett, bolsfiorter Matratze, zusammenlegba. sopha u. Bett. M. 10,50.
Betttuch-H. Leinen, dopp.-breit, 55 3, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5#.
Feder-Plumeaux, gute 3 M
do. grosse 1schläfig.....75
do. 2schläflg.60
Halbdaunen-Plumeaux 64.
dieselben 2schläfig..75
Feines Halbdaunen-Plumeau 2schläfg 10.50
Waschkessel.
Waschmaschinen.
Neu angekommen!
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.——
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.
Wringmaschinen.
Mangeln.
Feuern Kowarchen ssas--—
H. Rosenthal
ETFLINTg
Severinstrasse
8
SST.
Marienburger Geld-Loose à 3M.
Hauptgewinn M. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose a M. 3,30,
Hauptgewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
F. A. Teeke, Köln, gg. Zahuftage.
erscheinen am Freitag den 20. Mär+ 5
Peter Kollg,,
14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Complet: Betten, Matratz., Wasche., Nachte. Kleiderschränke
sowie ganze
Möbel-Aussteuern
u den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Geislinger Argentan-Bestecke
aus der. Württemberg. Metallwaarenfabrik
haben eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit durch ein neues Versilberungs-Verfahren(D..-P. 76,975).
— Man lasse sich die Absilberungsproben vorlegen.— Weisseste Neusilber-Unterlage.
Niederlage: Köln, Hohestrasse 136,
Ecke Grosse Budengasse.
Tapeten,
Wachstuch am billigsten im Specialgeschäft
Klein&amp; Nolte,
Friesenstr. 8,
Ecke Spiesergasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem Derentwortlich: O. Brendgen in Köln