er
.-Ar. ae. Areih ac. erce Ir. skec.est elt. eceecrer.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Uneis: Für Köln und Vororte 12·/3 Ofg. Gnztigen„.—. Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und auen
a# Veretten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg.
Nr. 354.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Zehnter Jahrgang.
Köln, Montag, 28. December 1896.
Gefl. Bestellungen auf
Buchem s Heujahrs-Glückwunschkarten
möglichst umgehend erbeten, damit rechtzeitige Lieferung noch ermöglicht wird.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
ace
A
nzahl selbstverfertigter Hosen; -- und mehrere Anzüge zu außerordentlich billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird elegant gutsitzend zu den billigsten Preisen angefertigt. Böhmer, Schneidermeister,
Benesisstraße 3.
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Specialität:
Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac. alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth’s ½8 Wärkte.„gemahlene warte. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Plund 15 Pig.
Ueberall zu haben.
Oefen
aller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen
Bade-Einrichtungen,
A. L. Mohr’sche
FFNargarine
in Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pro Pfund 70 Pfg. ArnoldKohlhaas,
Inh.: H. J. Brassart,
Weyerstraße 13.
100 Glückwunschkarten Couperts von 2 Mk. an.
jahrs- und Visitenkarten.##
Reizende Neuheiten#.
in einfacher sowie hochseiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen##= die Buchdruckerei und Lithographie
J. Gülich, Marzellenstraße 111.
„Preisgekr. Weltausst. Chicago“.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 83 Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 J,
in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 62 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eiaelstein
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäften zu haben.
Dauerh.=Schultaschen Froxtenggrzches, Wicken oder Perlmais
&ap Hosenträger, gr. Auswahl Ledereigene Arbeit, Fellpferde billig aufen. Waisenhausgasse 26.
S 4
3
Sparkochherde
ganz einfache bis zu den hochelegantesten
aus meiner Fabrik. empfehle zu Fabrikpreisen.
Jos. Engelen, Kön
Unter Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
Flügel=, Piano"„ und Harmonium E5 Lager
5 H. Brandt,
5<space> G e r e o n s d r i e s c h<space>
ST 25—27."„
4 Se empfiehlt Instrumente #S der best renommirten#. “ Fabriken zu billigsten### Preisen. Instrumente. 7 zu vermiethen.
1Uadroos30
Stratmanna Hleyer’'s
Gesetzlich geschützt
Mn
Fortsetzung
der Versteigerungeines Waarenlagers
in der gerichtlichen Theilungssache
Forsbach contra Schülter
Dienstag den 29. Dezember 1896 und nöthigenfalls am folgenden jedesmal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
Unter Fettenhennen zwischen 4 u. 6 in Köln.
Es kommen weiter zum Verkauf:
1 Maria Hilf=Altar, Kronleuchter, Leuchter, Chorlampen, Weihrauchfässer, Weihkessel und sonstige Kirchengeräthe und Metallsachen, Kruzifixe in Holz und Bilder, Etagèren, Vasen 2c. 2c.
Köln, den 24. Dezember 1896.
Der Königliche Notar, Justizrath Fröhlich.
Immobilar=Verkauf
zu Köln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 7. Januar 1897, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthshause von Frey (früher Rodenkirchen) an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Rosell:
das zu Köln=Lind an der Morsdorferstraße sub Nr. 4 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 9 Meter, und noch ein dazu gehöriger Garten, groß 3 Ar 40 Meter, taxirt zu 9000 Mark. II Smm Ca
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Köln, Apostelnstraße 7..„
Justizrath Schaefer III, Notar.
25 Pfd. 2 N
Slaubach 41.
15
Mnnn
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Auf Anstehen der offenen Handelsgesellschaft M. Arnolds in Liquidation zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 7. Jannar 1897, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8—
die Häuser Pantaleonstraße2—
und Pantalconstraße 4— Lagerhaus— mit
allem An= und Zubehör,
zuerst einzeln und sodann zusammen, unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen.„
Die Objecte können auch vor der Versteigerung unter der Hand übertragen werden.
Nähere Auskunft über Preis und Bedingungen ertheilt
Justizrath H. Schaefer I.
Prachtvoller Regulateur
mit Schlagwerk spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 99.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 10.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 4 Montag, 23. December 1896.
Offene Stellen.
Es werden gesucht
per Anfang Januar:
Kaufm. Lehrling
f. m. Tapetengesch. u. Lager.
Stick-Lehrmädchen
f. m. Fahnenstickerei i. Hause.
Maler-Lehrling
f. d. Fahnen-Atelier in Nippes.
Steiger,
Köln, Breitestrasse 41.“
Ein möblirtes
Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Frankstraße 29, 2. Et.
Gut möbl. Wohn= u. Schlafz.
1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Schöne Wohnungen, 20.33.,
an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 und 120(Gereon).
Übier-Ring 19
Elegantes abgeschloss. Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain, Lagerund Kellerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch. daselbst vom Eigenthümer, Nachmittags von—5 Uhr, und 1. Etage.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse
Schöne erste und zweite Etage,
* je 3 Räume, sofort zu vermiethtn Alte Wallgasse 5.
im alten Postgebäude weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Ein stadtkundiger solider Hausknecht,
nicht über 24 Jahre alt, gesucht. Eintritt sofort, von der Conditorei und Delicatessen=Handlung A. Adams,
Heumarkt 53.
fleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Tüchtiger
Eisendreher
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
2 große schöne Zimmer 2. Er.,
nebst Veranda, zu vermiethen. Preis R. 18.50. Ursulaplatz 13A
9 frdl. unmöbl. Zimmer mit Bequeml * an ält. Dame oder Herrn zu ver miethen. Berlich 29, 1. Etage.
Hleines möblirtes Zimmer zu ver 00 miethen. Komödienstraße 71—.
Kl. Uuterhaus, an ordentl. Leute
zu vermiethen. Bescheid: Nr. 24.
Abgeschlossene 2.
Räume 2c. Alerianerstraße 43
92
Zweite Etage,
sechs Zimmer und Küche nebst zwei Mansarden zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 35.
Nippes
sofort gesucht. Rheinische Gummiw.=Fabrik.
Erf. Schreinergeselle
gesucht.
Klingelpütz 23.
Gereonstraße
Schuhmachergeselle
Krahnenbäumen 26.
Braves
Führung des
Rath.
zur selbständigen Haushalts gesuecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. B.
ein Madchen oder Frau
1 Pianino und 2 große Säulenösen 4 billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor=
ind Decorations=Maler,
mehrsach prämüirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl.
Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. Zimmer 1I, 2. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
Alu-Chronfeld 1Rom 1. Januar 1897 ab werden die Koln=Threnseld. D bei der Eilgut=Abfertigungsstelle
ON2 Köln und bei der Güter=Abfertigungs
Wresses WpIlnan#stelle Köln=Gereon ankommenden ohahne= Eil= und Frachtstück=Güter, so weit sie durch einen Mann befördert werden können. auf Verlangen des Empfängers
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Lindenstrasse 54,
verläng. Schaafenstr., Nähe Hohen staufenbad,., III. Etage, herrsch. eingerichtet. 7 Zimmer, Badez., Küche und Mans., Parquetböden, Kachelöfen, Balcon, Leucht- und Heizgas-Leit., zu 1000—1300 Mk.
Lindenstrasse 71. DUSCHCId Friedrichstrasse 76.
3 schöne Räume, avgeschlosene
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
S ee
Mieth-Gesuche.
Für Stundenarbeit
gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
Küchenmädchen, Zweitmädchen gesucht für sofort oder zum 15. Januar. Hierselbst Schlasstellen.
Blumenstraße 4, 1. Etage.
Mannsactur= u. Leinenhandl.
alte hiesige Firma, sucht eine
bewährte kath. Gehülfin.
Fr.=Off. sub V N 5118 a. d. Geschst. d. Bl.
Iu miethen gesucht
von einem Herrn ein möblirtes Zimmer mit bürgerlicher, aber guter Pension, event. auch ohne, in ruhiger Lage, nicht zu weit von St. Gereon oder Komödienstraße zum 1. Januar.
Fr.=Offerten sofort erbeten unt. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8.
Ge
G
B
1
K
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Unterricht.
Arbeits-Gesuche.
6 M.
Kostüme von
un. Kostümröcke 4.K. Hauskleider v. 2 M. Kinderkleidchen von 1 R. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens elegantangesertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Rinken pfuhl 26, 2. Et.,..Mauritiuskirche.
Zu vermiethen.
Leizb. möbl S 10M zu verm.
Zimmer m. 2 Betten f. Antoniterstraße 31.
Nippes. Ein schöne Wohnung, Iininern, part.
an stille Leute sofort zu vermiethen.
Neußerstraße 222.
1. Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
m. g.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz.
* Pens., an 1 od. 2 H. sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
CanzUnterricht.
Beginne am 8. Jannar einen neuen geschlossenen
Freitags=Cursus.
Nehme bis dahin gefl. Anmeldungen entgegen.
Sophie Gosewisch.
Tanzlehrerin,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer.
Köln, Kl. Sandkaul—.
C R
GloriaWaschPulver
anerkannt
bestes
Waschmittel.
Ehrenfeld.
Baustellen Coerhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gr. Schildpatt-Haar
nadel verloren
Dinstag zwischen—7 Uhr Hohestraße von Ecke Höhle bis Brückenstraße. Abzugeben Heumartt 49.
Badewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbreiter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
durch den Fuhrbegleiter des bahnamtlichen Rollfuhrunternehmers in die höhern Geschosse oder in die Keller abgetragen; auch werden auf Verlangen derartige abzuholende Eil- und Frachtstück=Güter aus den obern Geschossen oder den Kellern auf die Fuhre geschafft.
Als Gebühr für diese Leistungen werden 10 Pfg. für je angefangene 50 Kilogramm erhoben. Trinkgelder zu fordern, ist den Fuhrbegleitern untersagt.
Für die durch die Beförderung zwischen dem Erdgeschoß und den obern Etagen oder den Kellern etwa entstehenden Schäden übernimmt die Eisenbahn=Verwaltung keinerlei Haftpflicht.
Köln, 23. December 1896.“
Konigliche Eisenbahn=Direction.
Gefängniß=Verein Köln
liefert trockenes kerniges Brandholz zum Feuer=Anzünden zum Preise von N..60 pro 50 Kilo frei in's Haus unter Gewichtsgarantie. Schriftliche und mündliche Bestellungen nehmen entgegen: Felten, Mauritiussteinweg 25, Figge. Am Hof 44,
Heymann, Gebr., Kleiner Griechenmarkt 66/68.
Hollender Nachf., A. Reinhold, Schildergasse 9/11,
Klett, Magnusstraße 16.
Licht, Propsteigasse 41. Meyer, Glockengasse 64, Möhren, Mauritiuswall 37.
C
Breitestraße 94.
Alter Cognac, sein,
Literslasche 2 M
hochseine Qualität, Fl. 3 u. 4 M.
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 A Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 M. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetoffen in der
Kronen-Droquerie,
Christophstraße 3.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco Gebr. Both, Ahrweiler 51.
eschäftsbücher.
in grosser Auswahl, cventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche &* Bureau-Bedarfsartikel*
empfichlt
SEB. AVAN2O,
Buchdruckerei und Schrelbwaarenhdig. KöLN, Marzellenstrasse 17.
Verpachtung
der Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse am
Diustag den 29. December d. J Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche.
Der Kirchevorstand
Amtliche Bekanntmachung.
43. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 30. December 1896, Abends 6½ Uhr. Taaes=Ordnung:
1. Ehrengabe für den Begründer des Rothen Kreuzes und der Genfer Convention.
Credit für Vermehrung der Curse bei der kaufmännischen Fortbildungsschule.
3. Grundstücks=Entschädigung Große Neugasse 16.
4. Straßenbau=Vertrag betr. die Mozartstraße.
5. Verkauf von Grundstücken am Thürmchenswall.
6. Abrechnung des Schlacht= und Viehhof=Neubaues, Vertheilung der Baukosten auf die beiden Anlagen ung Festsetzung der Anlagekosten des neuen Schlachthofes.
7. Bauliche Aenderungen und Ergänzungen im Schlachthofe. Benutzung des Vorkühlraumes im Schlachthofe seitens der Metzger und Festsetzung der Gebühren hierfür.
Zusatz zu der Betriebs=Ordnung für den Schlachthof.
10. Instandsetzung der obern Galerie des Rathhausthurmes.
11. Beschaffung von Ventilatoren mit elektrischem Antrieb für den Gürzenich.
12. Skizze für den Bau einer Volksschule in Bickendorf.
13. Anstellung eines berittenen Oberseldhüters an Stelle der jetzigen beiden Oberfeldhüter zu Fuß.
14. Bepflanzung der Koblenzerstraße zwischen Bonner= und Schönhauserstraße.
Statut für die zu errichtende Betriebs=Krankenkasse der Stadt.
16. Verrechnung von Restcrediten für altstädtische Canalbauten auf die diesjährigen Etatsposten für Vorortscanäle und Nachforderung für letztere.
17. Ausführung von Canälen im nächsten Jahre.
18. Vertrag über Anlage einer neuen Straße im Zuge des Krahnenbäumerhofes zur Dagobertstraße, Fluchtlinienplan und anderweite Benennung der Straße.
19. Straßenarbeiten in der Altstadt im nächsten Jahre.
4
Visit- und Neujahrs-Karten
X in Druck u. Lithographie in versch. X Formaten u. gutem Carton per
+ 100 St. 1 M u. höher empfiehlt
X Michael Bleissem, 2
5 Eigelstein 113.
8.
9.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Aaatha 43, an der Schildergasse
Submission
auf Buchbinderarbeiten.
Die Buchbinderarbeiten bei der unterzeichneten Königlichen Regierung sollen vom 1. April 1897 ab vergeben werden. Die Bedingungen liegen bei unserm Botenmeister zur Einsichtnahme offen.
Angebote sind schriftlich und versiegelt mit der Aufschrift„Uebernahme der Buchbinder= 2c. Arbeiten für die Regierung" bis zum 1. Februar 1897 an derselben Stelle abzugeben. Königliche Regierung zur Köln.
Prima Mittagtisch,
3 Gänge, 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen
40 Pfg.(auch im Abonnement), Das. schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren. Johannisstr. 57.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Endgültig am Mittwoch den 30. December:
Ziehung der
Kieler(eld-Loose.
Nur
Mark
Gewinn-Plan.
1 Gewinn à 50,000 Mark 1 Gewinn à 20.000 Mark
11 Loose
für 10 Mark.
Nachhülfe und Unterricht:
Deutsch. Latein, Griechisch. Französ., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 h.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Musiklehrer
hat noch einige Stunden in Gesang u. Clavier(prakt. u. theoret. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. Ueber ged. Erfolge sowie von ersten Autoritäten stehen ff. Referenzen zu Diensten.
Näheres Moonstraße 43.
A. L.
I
Mohr’sche
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70
Th. Jouy,
Wenerstraße.
Vermischtes.
eint
(Gereouswall 13B.)
Zu der am Dinstag den 29. d. Vormittags 9 Uhr, in der
Hauskapelle der Anstalt stattfindenden h. Messe für die Wohlthäter unserer Anstalt und zu der Nachmittags 4 Uhr erfolgenden
Weihnachtsbescheerung
der Kinder=Bewahranstalt ladet hierdurch höflichst ein 15.25
Der Vorstand
Haupttreffer
50,000
baar
1 Gewinn a 1 Gewinn à
1 Gewinn à
2 Gewinne à 4 Gewinne à
10 Gewinne à 40 Gewinne à 80 Gewinne a 120 Gewinne à 200 Gewinne a 300 Gewinne a 500 Gewinne a 1000 Gewinne a 4000 Gewinne à
10.000 Mark 5000 Mark 3000 Mark 2000 Mark 1000 Mark 500 Mark 300 Mark 200 Mark 100 Mark 50 Mark 30 Mark 20 Mark 10 Mark 5 Mark
Franke&amp; Cie., Bank- u. Lotterie-Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Tel. 1376.
Einziges Special-Geschäft
von Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 3, empfiehlt zu Festgeschenken seine ausländischen Schmuck= und Tecoralions= Gegenstände. Echte Korallen=Broschen und=Ohrringe von Jvh. Dreireihige Ketten von K.50 an Complete Garnituren von K..50 an.
Mosaik, Camée, Lava, Gold= und Silber=Schmuck sowie großes Sortiment in Schildpatt. Alles zu Fabrikpreisen.
Locales.
&amp Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung am Mittwoch 30. d. stehen u. a. folgende Gegenstände: Abrechnung des Schlacht= und Viehhof=Neubaues, bauliche Aenderungen und Ergänzungen im Schlachthofe, Statut für die neue städtische Betriebskrankenkasse, Mittheilung der Bilanz der Stadterweiterung für 1895 96, Skizzen für den Bau einer Volksschule in Bickendorf, Instandsetzung der obern Galerie des Rathhausthurmes, Ausführung von Canälen im nächsten Jahre

354 K Miontag, 28. December 1890
Locales.
* Personalien. Dem Senats=Präsidenten Chales bei dem hiesigen Oberlandesgericht ist der Charakter als Geheimer Ober=igstzegth mit dem Range der Räthe zweiter Klasse verliehen, der Gerichts=Aslessor Stern in Köln zum Amtsrichter in.=Gladbach ernannt worden.
§ Weihnachtsbescheerungen. Am vergangenen Mittwoch fand Nachmittags 5 Uhr in Gegenwart zahlreicher Freunde und Gönner der Anstalt die Bescheerung der 71 Zöglinge der hiesigen Taubstummen Anstalt statt. In der geräumigen Turnhalle waren vier sast b Decke reichende Christbäume errichtet, unter welchen auf langgestreckten Tischen die mancherlei Gaben für die armen Kinder ausgebreitet waren.
Die ergreifende Feier wurde durch den Vortrag des Chores: Der schönste Klang, von Schwartz, welchen eine Anzahl Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins unter Leitung des Componisten, des kgl. MusikDirectors Schwartz, vortrugen. Hr. Director Schulrath Wei##.
in einer Ansprache an die Kinder und Kinderfreunde auf die Bedeutung des Christfestes hin und dankte dem Vorstande des Vereins zur förderung des Taubstummen=Unterrichtes und den Gönnern desselben für die auch in diesem Jahre bewiesene Opferwilligkeit. Ein großerer Schüler der Anstalt brachte den Dank der Kinder in einem sinnigen, sehr deutlich gesprochenen Gedichte zum Ausdruck. Mit dem stimmungsvollen Chor Das Kirchlein, von Becker, fand die Feier ihren Absch
— Fast um dieselbe Zeit veranstalteten die Schwestern von der christlichen Liebe im St. Josephshause an der Dreikönigen straße die Bescheerung der Zöglinge der Bewahr= und Hanoarbeits=Schule. Letztere, die eine Art Mädchenhort bildet, zählt an 200 Zöglinge und empfängt weder eine Unterstützung seitens der Stadt noch irgend eines Vereins. In drei großen durcheinandergehender Sälen waren die 300 Bewahrschüler sowie die Kinder der Handarbeitsschule um einen reich geschmückten Christbaum versammelt, während in einem vierten Saale die Gaben des Christkindchens ausgebrei waren. Vier kleine Knirpse führten ein allerliebstes Krippenspiel von C. Rosbach in reizender Weise auf. Dann brachten die Kleinen ein Weihnachtsliedchen zum Vortrag, das in seiner Vielstimmigkeit gan besondern Anklang fand. Hr. Pfarrer Wollersheim legte in herzlichen Dankesworten den Wohlthätern der Anstalt auch fürderhin deren Wohl recht angelegentlich an's Herz.— Am ersten Weihnachts=Feiertage veranstaltete Nachmittags der deutsche Krieger=Verein Kaiser Friedrich im großen Victoria=Saale bei Wwe. Euskirchen eine Weihnachtsfeier mit Bescheerung der Kinder der Kameraden, die einen sehr schönen Verlauf nahm. An die hohe Protectorin des Vereins, Kaiserin Friedrich, wurde ein Huldigungs=Telegramm gesandt.— Im Bürger=Hospital wurden am ersten Weihnachtstage in einem großen Saale 165 Kinder der chirurgischen Station in reicher Weise bescheert. Hier hatten die unermüdlichen Pflegerinnen, die Schwestern von der Regel des h. Augustinus, den Kleinen, von welchen eine große Zahl in ihren Bettchen der Feier beiwohnen mußten, einen prächtigen Christbaum aufgeputzt. Außer zahlreichen Eltern wohnten die Herren Beigeordneter Zimmermann, Geh. Rath Dr. Lent, Prof. Dr. Bardenheuer und die Aerzte der Anstalt derselben bei. Hr. Zimmermann stattete hier den Wohlthätern den Dank im Namen der Stadt und der Kinder ab.— Einen prächtigen Verlauf nahm auch die Bescheerung armer Schulkinder, welche der Kölner Liederkranz am Abend des zweiten Feiertages im Victoria=Saale veranstaltete. Hier wurden 53 Kinder aus den hiesigen Volksschulen mit Schuhen, Jacken und Hosen bzw. Kleidern usw. beschenkt. Die Kosten wurden aus dem Ertrage des Concertes bestritten, welches der Verein am vergangenen Sonntage im Gürzenich veranstaltete, wozu die Vereinskasse indessen noch einen ansehnlichen Zuschuß leistete. Der schönen Feier wohnte u. a. auch Hr. Beigeordneter Pieca bei, welcher in einer Ansprache dem Verein für sein lobenswerthes Streben den Dank der Stadt zum Ausdruck brachte.
&a. Güter=Abfertigung. Vom 1. Januar 1897 werden die bei der Eilgut=Abfertigungsstelle Köln und bei der Abfertigungsstelle Köln=Gereon ankommenden Eil- und Fracht-Güter, so weit sie durch einen Mann befördert werden können, auf Verlangen des Empfängers durch den Fuhrbegleiter des bahnamtlichen Rollfuhrunternehmers in die höhern Geschosse oder in die Keller abgetragen; auch werden auf Verlangen derartige abzuholende Eil- und Fracht=Stückgüter aus den obern Geschossen oder den Kellern auf die Fuhre geschafft. Als Gebühr dafür werden 10 Pfg. für je angefangene 50 Kilo erhoben. Für die durch die Beförderung etwa entstehenden Schäden übernimmt die EisenbahnVerwaltung jedoch keine Haftpflicht.
e Die eisenbahnfiscalischen Grundstücke an der Weidenbach, Triererstraße, Waisenhausgasse, am Trutzenberg, Pantaleonswall und Pantaleonsberg, an der Mastrichter=, Genter=, Antwerpener= und Venloerstraße gelangen nunmehr im Auftrage der kgl. Eisenbahn=Direction durch Vermittelung des kgl. Bau-Inspectors a. D. Schellen zum Verkauf.
8 Beschränkte freie Arztwahl. Die hiesige Ortskrankenkasse für Handwerker, welche etwa 15,000 Mitglieder zählt, beabsichtigt, mit Beginn des nächsten Jahres die sogen. beschränkte freie Arztwahl einzuführen, und zwar in der Weise, daß die Kasse mit etwa 40—50 in Köln und den eingemeindeten Vororten wohnenden Aerzten Verträge abschließt und den Kassen=Mitgliedern die Wahl unter diesen angestellten Aerzten freigibt.
)(<space> D i e<space> S t a d t k ö l n i s c h e<space> V e r s i c h e r u n g s k a s s e<space> g e g e n<space> A r b e i t s <space> losigkeit im Winter halte auf gestern Morgen die Versicherten in den Krystallpalast zu einer Versammlung eingeladen. Der Einladung hatten etwa 100 Versicherte entsprochen; auch eine Anzahl Mitglieder des Vorstandes war erschienen, darunter der Vorsitzende und stellvertretende Vorsitzende der Kasse, die Herren Stadtverordneten Schmalbein und Trimborn, ferner die Stadtverordneten Michels und Dr. NevenDuMont. Die Versammlung, welche von Hru. Kassenverwalter Pohl geleitet wurde, hatte den Zweck, sechs Arbeitnehmer in den Ausschuß der Versicherten zu wählen. Bei der im April d. J. stattgehabten Gründung waren natürlich noch keine Versicherten vorhanden. Da aber satzungsgemäß sechs Arbeitnehmer dem Vorstand angehören müssen— derselbe besteht außer dem Oberbürgermeister bzw. dessen Stellvertreter aus sechs Arbeitgebern, sechs Arbeitnehmern und sechs Personen, welche weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sind—, so wurden damals sechs Arbeitnehmer, welche bei dem Zustandekommen der Kasse ihr Interesse bekundet und als Ehrenmitglieder beigetreten waren, in den Vorstand gewählt. Wie Hr. Pohl mittheilte, ist es auf Grund einer vom Regierungs=Präsidenten genehmigten Satzungs=Aenderung möglich, diese Herren wiederzuwählen; da der Vorstand naturgemäß Werth darauf legte, mu den Verhältnissen vertraute Männer als Vertreter der Arbeitnehmer gewählt zu sehen, er über die Fähigkeit der einzelnen Versicherten aber nicht unterrichtet war, und, wie sich in der spätern Discussion herausstellte, die Versicherten selbst sich gegenseitig unbekannt waren und somit der Einzelne ein Urtheil über die Fähigkeit des andern sich nicht bilden konnte, so schlug Herr Pohl die Wiederwahl von fünf dieser Herren vor, ohne aber damit das Selbstbestimmungsrecht der Versammlung schmälern zu wollen. Von den Vorgeschagenen waren die Herren Schriftsetzer Zündorf, Metalldreher Recker und Maurer Runkel anwesend; dieselben erklärten zwar, im Interesse der Sache eine eventuelle Wahl annehmen zu wollen, hielten es aber für zweckmäßiger, wenn die Vertreter aus den Kreisen der wirklich Versicherten genommen würden. Diese Ansicht wurde auch von vielen Versicherten, welche sich zum Worte meldeten, unterstützt. Gewählt wurden die Herren Maurer Jülich, Maurer Runkel, Anstreicher Mangold, Tagelöhner Kittel, Maurer Gymnich und Tagelöhner Schmitz. Dieselben erklärten sich zur Annahme der Wahl bereit. An der hieran sich auschließenden ersten Sitzung des Versicherten=AusEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Rentner,
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden gestern Morgen 6½ Uhr, gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 28. December 1896.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 29. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Röhrergasse 4A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse am Mittwoch den 30. December,
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, bitten dieses als solche zu betrachten.
Codes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau
geb.
mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, nach längerm schweren, mit Geduld ertragenen Leiden im Alter von 37 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier und Aachen, 26. December 1896.
Die Beerdigung findet Dinstag, 29. December, Nachmittags # 5 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 16 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den v0. December, #### Morgens 1210 Uhr, in St. Severin.
schusses wurde Anstreicher Mangold als Vorsitzender und Tagelöhner Kittel als stellvertretender Vorsitzender des Ausschusses gewählt. Eine der Hauptaufgaben des Ausschusses besteht darin, über etwa zwischen dem Kassenverwalter und den arbeitslos gewordenen Versicherten entstehende Meinungsverschiedenheiten zu entscheiden. Bei dieser Gelegenheit wollen wir der während der Versammlung privatim gemachten und anderwärts vielfach verbreiteten Ansicht entgegentreten, als musse jeder arbeitslos gewordene Versicherte jede ihm angebolene Arbeit übernehmen. Der§ 15 der Satzungen bestimmt allerdings, daß der Versicherte einen Anspruch auf Arbeit in seinem besondern Beruf nicht hat, daß die Verwaltung indeß bestrebt sein wird, bei Zuweisung von Arbeit auf die körperlichen und geistigen Fähigkeiten des einzelnen möglichst Rücksicht zu nehmen. Von den Versicherten meldeten sich bis zum 27. d. M. 33 als arbeitslos; von diesen erhielten 23 Beschäftigung nachgewiesen, 5 befinden sich in Wartezeit(die Zahlung der Tagegelder beginnt nämlich mit dem sechsten Werktage nach dem Anmeldungstage der Arbeitslosigkeit), weitere 5 erhielten Tagegelder(Verheirathete 2., Unverheirathete 1½ M. pro Tag) ausgezahlt. Hervorgehoben zu werden verdient noch, daß während der Verhandlungen verschiedene Versicherte die Errichtung der Arbeitslosen=Versicherungskasse als eine segensreiche That bezeichneten und die Förderer des Unternehmens unter Zustimmung der Versammlung des wärmsten Dankes versicherten.
a Viehmarkt. Der auf Freitag den 1. Januar fallende Viehmarkt ist auf Mittwoch den 30. d. verlegt.
Unfall. Am ersten Weihnachtstage, Abends gegen 10 Uhr, fuhren an der Porta Paphia ein Pferdebahnwagen und ein Postwagen so heftig gegeneinander, daß an dem letztern beide Achsen brachen und derselbe umfiel. Der Postillon erlitt glücklicherweise keine Verletzungen. Der Postwagen wurde unter Hülfeleistung mehrerer Postbeamten zum Hauptpostgebäude zurückgeschleppt.
X Unfälle. Im städtischen Krankenhause mußten mehrere Personen aufgenommen werden, welche beim Fallen Arm- und Beinbrüche erlitten hatten.
Meistersinger von Wagner, von denen das Schumann'sche Quartett mit besonderer Feinheit zum Vortrage kam. Die Solopartieen lagen in den Händen der Damen Fr. Erkens=Engelhardt, Frl. Marg. Flügge und des Hru. Arnold v. Auen, Opernsänger vom hiesigen Stadttheater. Fr. Erkens=Engelhardt sang mit ihrem nicht besonders großen, aber gut geschulten glockenhellen Sopran Im Herbst von Rob. Franz, Wiegenlied von Eug. Hildach und Maiiied von K. Reinecke. Frl. Marg. Flügge ersreute die Zuhörer durch mehrere HarfenSoli. Die etwa dreizehnjährige Spielerin verräth ein ganz besonderes Talent, das allem Anscheine nach nur einer sichern und festen Führung bedarf. Sie wie auch Frau Erkens=Engelhardt gaben auf stürmisches Verlangen noch eine besondere Zugabe. In Hru. Opernsänger Arnold v. Auen lernten wir dann einen schätzbaren Tenoristen kennen, der seine Stimmmittel wohl anzuwenden weiß. Er sang: Es
Thau von Rubinstein, Liebeswerbung von Linder und Meine Lieb ist grün von Brahms. Auch ihm wurde lebhafter Beifall gezollt, so daß er sich durch eine Zugabe bedanken mußte. Die Polyhymnia führte sich mit dem Rungenhagen'schen Sanctus vortrefflich ein und sang dann noch Dort liegt die Heimath mir am Rhein von Attenhofer, Der schönste Klang von Jos. Schwarz, Schatzerl klein von Zant und Wiegenlied von J. Brahms. Der in Stärke von etwa 60 Mann auftretende Verein unter der Leitung des Hru. Gesangmeisters Otto Wagner verrieth durch den Vortrag eine vortreffliche Schulung, namentlich festen Einsatz und gute Tonbildung. Zum Schluß vereinigten sich dann Gesang=Verein, Orchester und die Damen Erkens und Flügge zum Vortrag der mächtigen Zöllner'schen Composition Die Meerfahrer, die sämmtlichen Mitwirkenden nochmals lebhafte Anerkennung der Zuhörer brachte. Die Clavierbegleitung hatte Hr. Musiklehrer H. Körschgen übernommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein 18 Jahre alter Kellner aus Düsseldor wurde von einem Kollegen über Nacht beherbergt und benützte die Gelegegheit, dem Gastgeber aus der Hosentasche ein Portemanngie mit 157 M. zu entwenden. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.
— Ein Handelsreisender von hier, der bereits eine ganze Reihe von Gefäugniß= und Zuchthausstrafen verbüßt hat, erhielt eine Gefäugnißstrafe von zwei Jahren, weil er drei ihm zum Verkauf übergebene silberne Taschenuhren unterschlagen hat.— Wegen Diebstahls im wiederholten Rückfalle bestrafte das Gericht einen Taglöhner aus Mülheim a. Rh. mit 15 Monaten Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust. Derselbe hatte zu Mülheim a. Rh. eine Hose und ein Paar Stiefel gestohlen.— Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. hatte ein Fahrrad und 30 M. gestohlen. Das Urtheil lautete auf 6 Monate Gefängniß.
Gewerbegericht. Der Bäckergeselle K. klagt gegen eine Brodfabrik in Arnoldshöhe auf 36 M. Lohn=Entschädigung wegen Nichtgewährung vierzehntägiger Kündigung, sowie M. 8,25 für geleistete Arbeits=Ueberstunden und 5 M. für Sackgeld, im ganzen auf M. 49,25. Da der Inhaber der Brodfabrik vor Gericht nicht erschien, wurde ein Versäumniß=Urtheil in der angegebenen Höhe gegen ihn erlassen.— Die Köchin F. klagt gegen den in Deutz wohnenden Resiaurateur K. auf eine vierzehntägige Lohn=Entschädigung von 43., weil sie ohne Kündigung entlassen worden war. Der Restaurateur führte aus, daß die., obwohl sie ihm von einem Commissionair als sehr tüchtig empfohlen war, ihrem Posten in der Küche nicht gewachsen gewesen sei; er habe sie deshalb versuchsweise fünf Tage beschäftigt und dann entlassen. Das Gericht war aber der Ansicht, daß der Restaurateur hierzu nur dann ein Recht hatte, wenn er von vornherein eine vierzehntägige Probezeit vereinbart hätte; er wurde deshalb und weil die Köchin erst seit dem 13. d. M. ohne Arbeit ist, vorläusig zu einer zehntägigen Lohn=Entschädigung von 30 M. verurtheilt, mit dem Vorbehalt, daß, wenn die Köchin nicht sofort anderweitig Arbeit findet, auch noch die restirenden vier Tage auf eine weitere Klage hin, nachzuzahlen seien.— Der Tapezierergehülfe M. verlangte von seinem Meister J. an rückständigem Lohn M. 10,50 und, weil er ohne Kündigung entlassen worden sei, eine Entschädigung von 36 M. In der Verhandlung stellte es sich aber heraus, daß der Geselle bei der Arbeit allerlei Allotria trieb und des Morgens bei Beginn der Arbeit sein akademisches Viertel in sehr ausgedehntem Maße beanspruchte; er kam manchmal erst um 9½ Uhr zur Arbeit, manche halbe Tage kam er gar nicht, deshalb wurden ihm an rückständigem Lohn M. 4,25 zugesprochen, im übrigen wurde er unter Auferlegung von 25 der Kosten abgewiesen; ½ muß der Meister zahlen.— Der Bauunternehmer W. soll dem Handlanger H. 27 M. Lohn=Entschädigung wegen Entlassung ohne Kündigung zahlen. Die Entlassung hatte der Schachtmeister ohne Wissen des Chefs vorgenommen, weshalb letzterer den Arbeiter drei Tage später wieder in Arbeit nahm. Für die drei Tage Arbeitslesig= keit zahlt der Bauunternehmer dem Handlanger eine Entschädigung von M. 7,20.
Aus Dororten und Umgebung.
c Kalk, 23.Dec.96. Die Weihnachts=Bescheerung für arme Schulkinder wurde heute Nachmittag von den Mitgliedern des Elisabeth=Vereins veranstaltet. Nahezu 300 Kinder hatten sich um den im Lichtglanze strahlenden Christbaum versammelt. Auf langen Tischen lagen die Gaben ausgebreitet, Knaben= und Mädchen=Anzüge, Hemden Halstücher und Strümpfe; dann auch die zur Kinder=Bescheerung nicht fehlen dürfenden Süßigkeiten. Mit einem Weihnachtsliede wurde die Feier eingeleitet und geschlossen. Dazwischen hielten mehrere Kinder sinnige Vorträge, gerichtet an die zahlreich erschienenen Gäste, und insbesondere an das gnadenreiche Christkindlein, mit dem Wunsche, dasselbe möge alle Wohlthäter der Armen segnen und überschütten mit allen Gaben seiner Huld.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Kölner Männergesang=Verein Polhhymnia veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert zur Unterstützung verschämter Armen. Der große Raum erwies sich als viel zu klein, um alle Erschienenen aufzunehmen. Viele mußten in einem bescheidenen Eckchen stehend das Concert auhören, und mancher ist wieder umgekehrt, weil selbst ein Stehplatz nicht meyr zu haben war. Der Verein hat auch hier gewiß wieder eine erkleckliche Summe für den wohlthätigen Zweck erübrigt. Eine während des Concertes veranstaltete Teller=Sammlung ergab außerdem noch die Summe von 175 M. Der Verein kann, um die prosaischen Zahlen vorweg zu nehmen, mit Recht stolz sein auf seine diesbezüglichen Erfolge. Hat er doch allein im vergangenen Jahre in einem Concerte zum Besten der Herz=Jesu=Kirche 1600., in zwei andern Wohlthätigkeits=Concerten 300 bzw. 400., und in einem Concert in Düren zum Besten der St. Anna=Kirche 4700 M. Reinertrag erübrigt. Den orchestralen Theil des Concertes hatte dies Mal die Capelle des 16. Iufanterie=Regiments übernommen und führte sich gleich mit der zu Beginn gespielten Reinecke'schen Fest=Ouverture vortrefflich ein. Weiter spielte das Orchester dann unter der umsichtigen Leitung des Hru. Musik=Dirigenten W. Beez noch Zorohaida, Legende für großes Orchester von Svendsen, Onverture zu Tell von Rossini, Andante aus dem Dmoll-Quartett von Schubert, Mennett von Bolzoni. Mandolina von Sangey, und zum Schluß Scenen aus Die
Gas=Bade=Einrichtungen,
Siemens=Gasösen,
SSTEUUE
Beleuchtungs=Gegenstände. ist deragerkangt
Obeste!
immelsbeck
34
Ingenicur,
Habsburger=Ring
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
1.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträge
Damenbinden, la. Qualität, Ptzo. Je.20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Moraens 7 Uhr mmn.12—.46

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 4 Montag. 25. December 1896.
von eisen
Die eisenbahnfiskalischen Grundstücke an der Weidenbach, Triererstraße, Waisenhausgasse, am Trutzenberg, Pantaleonswall und Pantaleonsberg, an der Mastrichter,, Genter=, Antwerpener= und Venloerstraße werden im Auftrage der KönigEisenbahn=Direktion durch Vermittelung des Unterzeichneten
verkauft.
Die Pläne, Bewerthungen und Verkaufsbedingungen liegen zur Einsichtnahme auf meinem Baubureau(Deutscher Ring 23, Eingang Niehlerstraße) offen; persönliche Rücksprachen erfolgen
zwischen-10 und-4 Uhr.
Carl Sche
Königlicher Bauinspektor a.., Architekt.
Polizei=Verordnung
betreffend das Treiben u. Weiden von Schafen in Heerden.
Auf Grund der I§ 5 und 6 des Gesetzes über die, Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 114 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird nach Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes unter Aushebung der Polizei=Verordnung der früherg Bürgermeisterei, Müngersdorf vom 24. August 1850, denselben Gegenstand betreffend. nachstehende Polizei=Verordnung für das Gebiet der ganzen Gemeinde Köln erlassen:
Schafe in Heerden, d. h. in einer größern Stückzahl als 12, dürsen nur auf Wegen von mindestens 6 m Breite, in einer Stückzahl von 40—1 nur auf Wegen von mindestens§ m und in einer Stückzahl über 100 nu auf Wegen von mindestens 11 m Breite zu den Weideplätzen getrieben werden, in so sern der Besitzer der Schafheerde nicht die Ackernutzung zu beiden Seiten des Weges hat.
S 2.
Das Treiben von Vieh von einem Weideplatz zum andern über fremde Grundstücke ist nur mit schriftlicher Genehmigung der Eigenthümer dieser fremden Grundstücke, welche Genehmigung der Hirt bei sich führen und den Feldhütern und andern Polizeibeamten auf Erfordern vorzeigen muß, er laubt, in allen andern Fällen aber untersagt.
Das Weiden der Schafe von 111 Uhr Vormittags bis 1½ Uhr Nachmittags und zwischen Sonnenuntergang und Sonnenaufgang ist verboten. Ausnahmen sind nur mit Erlaubniiß der Polizeibehörde gestattet.
§ 4.
Wer den vorstehenden Bestimmungen zuwiderhandelt, wird mit einer Geldbuße bis zu 30 M und im Unvermögensfalle mit Haft bestraft.
Diese Polizei=Verordnung tritt am 15. Januar 1897 in Kraft.
Koln 21. December 1890. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Seit 40 Jahren bekannt und bewährt:
Das Lairitz'sche
Fichtennade)=Waldwol=Gel,
Waldwoll=Unterkleider gegen Gicht und Rheumatismus.
Aerztlich empfohlen. Nur allein echt zu haben bei“
S. Wüster, Sternengasse 32,
A.
L. Mohr'sche
Gal
Mour gueen“
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
W. Wolff,
Severinstraße 111.
Ecke der Hosengasse
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo
Katholischer Volksverein
Köln.
Grosse Volksversammlung
am Montag den 28. December, Abends 8½ Uhr, in Fränkischen Hofe.
Hervorragende Nedner werden über die Tagesfragen sprechen, unter andern Herr Stadtverordneter Hauptredacteur Dr. Cardauns über wichtige städtische Angelegenheiten. Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Ratholischer Volksverein zu Köln.
Wir beehren uns, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres frühern Vorstandsmitgliedes, des Herrn
Pet. Jos. Zimmer
Röhrergasse 4A stattfinden wird, höflichst einzuladen.
" Verein für s Gartenculturund: 31858. Botanik. 1896.: General=Versammlung*
onntag den 3. Januar, 5
Morgens punkt 11 Uhr, im großen Saale der.
Ar
2en
KÖLN
Sbstr. 17, Ho
11
∆
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seczungen, lebender Hecht, Aal, Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische; ebenso Hummer,
Langonsten und Krevic empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Auton
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Schürzen.
Haushaltungs= und Zierschürzen,
sowie
Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Varinas=Abfall,
mild im Geschmack, angenehm von Geruch, per Psd. 70 h. Sporergasse 12.
Kdg Pean
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium.
Nur hen EniagAls Bethlehem, Nazareth, Jerusalem,
Palastina. Jordan, Garten Gethsemane 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind.
*
*
*
i grOp.
Bürger=Gesellschaft.— 2Tages=Ordnung: Jahresbericht. XKassenbericht. Wahl der Revisoren. XAufstellung des Budgets. VorTstandswahl. * Hierauf:
3 Monats-Versammlung
* mit Pflanzen=Verloosung. T
NB. Gemäß§ 10 der Sta= T X tuten können nach 12 Uhr## # teine Loosnummern verab-„ à folgt werden! Der Vorstand.
Mütschenich'g Anstands- und
anz-Institut
Köln,
Propsteigasse 21.
Beginne Freitag den 8. Januar einen neuen geschlossenen
Tanz-Cursus.
Nehme Anmeldungen dankend entgegen.
Hochachtungsvoll
M. Mütschenich.
Hotel-Restaurant Stolz,
Am Hof 1.
Köln.
Am Hof 1.
Diners K..80 und Abendplatten, Plat du jour von 60 Pfg. an, Soupers zu M..,— und.50 sowie alle der Saison angemessene Speisen. Reine Weine. Prima Biere.
Achtungsvou Joseph
Schwarze Cachemire,
Plüsch= und Sammet=Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Der auf Freitag den 1. Januar 1897 fallende Viehmarkt wird auf
Mittwoch den 30. d. M. verlegt.
Der Oberbürgermeister * I..: Pelman.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2Nu. M. 2,50 Rum=Punsch K 2,50.
Burgunder=Funsch 3 M. Portwein=Punsch 3 J. Batavia=Arrac R. 2,50—4 K Jamaica=Rum R. 1,50—6 M.
Adrian Graven,###sir
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 11, am Hauptbahnh.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Grle. Alle in Köln.