Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Kpoie: Für Aöln m. Vorr je 12½ Of,
##““ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X# Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 102.
7
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 15. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Nächste Geldlotterieen!
arienburger Loose 3 M.
Zieh.: 17. u. 18. April!
Loose M. 3,30.
Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Marienburger Geld=Lotterie.!
Ziehung Donnerstag u. Freitag.V ∆ Original=Loose à 3 M bei
N. Richarz, Hauptstraße 836
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
-—4 Mittelstrasse-4.
empfehlen nach Eingang der Neuheiten
Teppiche, Möbelstoffe Gardinen, Portièren,
Tisch- und Divan-Decken, Linoleum. Cocos.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50; an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Prautpaare Sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
nur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.
Steppdecken K.50, Schlafdecken K. 1,75, Waffel-Bettdecken 1 M. Betttücher 45 3.
Holzbetten, Zschläßg, M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz R. 17,50, echte Nussbaum-Betten 29 M, Sprung-Matratzen, 2schläfig. M 12,50, ttheil. Seegras-Matratze, 2schl., 13 M,
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben mit Spiralboden M. 7,50, Matratzen hierzu K. 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht R. 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern. Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn 030.38
Daunenfedern.75 0,85
Halbdaunen 1 M..25
do. feine..50.75
Daunen.25.50
do. weisse,prima.80 3,00
do. feine weisse 3,80
Flockenkissen
do. prima
Federkissen
Halbdaunenkissen do. feine
.85
.20
.50
.25
.90
do. feinste..75
1 M
.50
.75
.75 .25
.50
Feder-Plumeaux, gute do. grosse Ischläffg.
do. 2schläflg
Halbdannen-Plumeaux
dieselben 2schläfig Feines Halbdaunen-Plumeau
3 M
.75 7,60 6 M.
.75
2schläffg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K..25.
Schlafbett, Pfftitrtgr rataße, zusammenlegbar, Sopha u. Bet, M. 10,50.
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55„, Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 Z.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd
werden 20 Pfg.
H. Rosenthal
Severinstrasse
219—221.
Ziehung schon 17. April.
lburger Geldloose a 3 Mark. Geldloose a 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
en Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.*
5. P. van Verlstein, Sdenmathzsortenz.
RMarien IVHetzer
X. Marienburger Geld-Lotterie.
Gesammtgew. Mik. 375,00 0 oine Abzug.
Hauptgewinne à Mk. 90,000, 30,000, 15,000 etc.
Ziehung schon am 17. und 18. April 1896.
Original-Loose à Mk. 3,— empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Bankgeschäft, Hohestr. 37.
In unsere Collecte Helen: Mk. 30,000 am 14. März 1896. Mk. 100,000 am 26. März 1896.
Prima Hinterschinken....... per Pfd. 70 Pfg.
Vorderschinken„„ 50„
Vorderschinken
Nücken und Seitenspeck..........„ 50
gesalzene Hals=Carmenate
ohne Knochen.........
gesalz. halben Kopf, mager
gesalzene Zungen.........
„ Vorderschinken....
„ Hinterschinken....
reines Schweineschmalz.....
Lachsschinken...
Rouladen
Mettwurst
„ Plockwurst
Bei Mehr=Abnahme billiger
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Telephon 1305.
*
*
50
35
60
45
56
50
120
80
60
80
prächtige rothbraune Lava=Gebilde, Brüche: Eich#####“
In beiden
## compl. Nußbaum= Mahagoni= u.
Eichen=Betten. Matratzen. Federbetten. Kissen 2c. spottbillig abzugeben.
Langgasse 9.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Apssit seit- 182;:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Grottensteine Garten-Kien lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Brüche: Eich bei Andernach. Alleinverkauf der Grube Mühlenbach bei Ehrenbreitstein.
vorm. Sabelberg, Hann- und Reisekoffer.#x de nostag
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Schultaschen u. Tornister in bester Sattlerwaare.
Umhängestoffe.
Neuheiten
in Crépe moiré, Duchesse fallle, Payettén-Tulle, Spitzen und ErbsTull-Stoffe etc. enorm billig.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M per 1.
BB à 27 M ADT à 33 M.
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Zopparder Brod, 18 Pgarich
Wilh. Breidenbach, Kalt, Mülheimerstraße 44.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplat,
Juristisches Auskunstsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 2
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
10 bis 20 Kisten
Corned beef, Marke Armour,
zu 35 M. per Kiste netto Kasse abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 102* Mittwoch, 15. April 1896.
Auschluß an neue Straßen=Canäle.
welchen demnäc die bebauten
isse
al angeschlossen werden:
st ein össentlicher stadtischer rundstücke zum Zwecke ihrer
An folgenden Straßen, in Canal hergestellt wird, müssen Entwässerung an den Canal„
I. Alt=Köln.
l. Hermannstraße.
2. Altenbergerstraße.
3. Brandenburgerstraße, von Haus Nr. 16 bis Domstraße,
4. Hofergasse.„„
5. Machabäerstraße, westlich der Domstraße,
6. Cunibertskloster.„
7. Cunibertsgasse, nördlich der Straße Cunibertskloster,
8. Thürmchensgasse,
9. Cunibertsklostergasse,
10. Krahnengäßchen, östlich der Straße Cunibertskloster.
II. Ehrenfeld.
1. Thebäerstraße, von Venloer= bis Barthelstraße,
2. Rothehausstraße, von Venloer= bis Vogelsangerstraße,
3. Subbelratherstraße, von Glasstraße bis Haus Nr. 345,
4. Schützenstraße, von Everhard= bis Gutenbergstraße,
5. Gravenreuthstraße, von Subbelrather= bis Hüttenstraße,
6. Kepelerstraße, von Venloerstraße bis Vogelsangerstraße,
7. Barthelstraße, von Mechtern= bis Geisselstraße.—
8. Dechenstraße, von Subbelrather= bis Hüttenstraße,
9. Sömmeringstraße, von Venloer= bis Vogelsangerstraße,
10. Sennfeldterstraße, von Subbelrather= bis Venloerstraße,
11. Schönsteinstraße, von Subbelrather= bis Hüttenstraße,
12. Geisselstraße, von Venloer= bis Barthelstraße,
13. Heliosstraße, von Venloer= bis Vogelsangerstraße,
4. Ottostraße, zwischen Subbelratherstraße und Hüttenstraße.
15. Reißstraße.
16. Lichtstraße, von Vogelsangerstraße bis Jägerstraße,
17. Mechternstraße, von Haus Nr. 49 bis Kirchhofstraße,
18. Vogelsangerstraße, von Mechtern= bis Geisselstraße,
19. Vogelsangerstraße, von Helios= bis Lichtstraße.
III. Nippes.
1. Baudristraße,
2. Baudriplatz,
3. Thüringerstraße,
4. Siebachstraße, von der Eisenbahn bis Wartburgstraße,
5. Nelkenstraße.
s. Gartenstraße, von Wilhelmstraße bis Nelkenstraße,
Mauenheimerstraße, von der Schlinggrube bis Merheimerstraße. 8. Niehlerstraßße, von Franciscastraße bis Schenkendorfstraße,
9. Lohsestraße, von Neußerstraße bis Auguststraße.
16. Christinastraße, von Holbeinstraße bis Lohsestraße,
II. Hartwichstraße, vo
12. Zonserstraße, von
, von Knechtstedenstraße bis Hartwichstraße 961, von Hartwichstraße bis Zonserstraße Nr. 1,
ße, von Hartwichstraße bis Merheimerstraße Nr.
13. Merheimerstraße, von Hartwichstraße bis Merheimerstraße Nr. 47,
4. Knechtstedenstraße, von Hartwichstraße bis Grüner Weg,
15. Nohlstraße.
16. Wilhelmstraße, von Neußerstraße bis Christinastraße.
Da die Ausführung der Canäle bald in Angriff genommen wird, so fordere ich die Eigenthümer bzw. Verwalter der an diesen Straßen liegenden bebauten Grundstücke auf Grund der Polizei=Verordnungen vom 10. und 11. April 1896 auf, innerhalb 4 Wochen vom Tage dieser Bekanntmachung ab einen unter Beobachtung dieser Polizei=Verordnungen aufgestellten vollständigen Antrag auf Ertheilung der baupolizeilichen Erlaubniß zur Herstellung des Canal=Anschlusses nebst Haus=Entwässerungsanlage der städtischen PolizeiVerwaltung einzureichen.
Sollte dieser Aufforderung nicht oder nicht rechtzeitig Folge geleistet werden, so tritt das polizeiliche Strafverfahren ein.
Die Angaben über die zulässige tiefste Lage der Einläufe und des HausEntwässerungsrohres an der Frontmauer bzw. der Grundstücksgrenze an der Straße—(§ 3. Nr. 6 der Polizei=Verordnung vom 11. April 1896)— werden den Haus=Eigenthümern oder deren Bevollmächtigten auf deren Antrag vom städtischen Tiefbau=Amt ertheilt. Diese Angaben sind in jedem Falle dem Bau=Gesuch beizufügen.
Die Haus=Anschlußleitungen werden von der Stadt gleichzeitig mit dem Straßen=Canal ausgeführt, und zwar gemäß dem polizeilich genehmigten Bau=Gesuch, falls der Bauherr oder dessen Vertreter dasselbe dem mit der Herstellung des Anschlusses betrauten Beamten auf Anfrage vorlegt. Ist der Bauherr oder dessen Vertreter dazu nicht im Stande, so werden die HausAnschlußleitungen seitens des Tiefbau=Amtes nach bestem Ermessen angelegt werden, und fallen etwa hierdurch entstehende Nachtheile oder Unzuträglich
keiten dem Hausbesitzer zur Last.
Der nachträgliche Wiederaufbruch
Der
Köln,
14. April 1896.
der Straße wird nicht gestattet werden.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Klutzmann.
Im Laufe des Monats April d. Is. erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum
des
Ankaufs.
1000
3. April 3.„
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
Litera A4Nr. 335 336 jetzt Fl.LVN. 99/100 Flur U Nr. 77 „ U„ 102
Litera 21 Nr. 66 68 16.„ Flur U Nr. 85.86
16.„ Litera 4A Nr. 348
jetzt FlurL.VI Nr. 73
19.„„„ U„ 79 80
19.„„„ U„ 8788
20.„,„ U„ 8990
21.„„ U„ 35
26. Lit. I, Nr.2929394
27.„ Flur U Nr. 100
27.„„„ U„ 101
30.„,„ U„ 36
Köln, 11. April 1896.
Joh. Christ. Welker Wwe. Franz Joseph Baclein.
Laurenz Jansen.
Joh. Georg Loosen.
Heinrich Neulen.
Fräul. Cäcilia Hertmanni.
Franz Grünewald Wwe. geb. Elles. Karl Ferd. Siebert.
Karl Jos. Langen. Ferdinand Junck.
Peter Neunzig. Karl Mermagen. Joh. Ludw. Schaum.
Joh. Tondorf.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete: Mann.
Brauerei
Ed. Gebhardt,
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.“
a) in ¼ u. 19 To. oder 1 u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 1/10 Liter Inhalt.
J. Schneiuer vormdse C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Special-Geschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
Meinen werthen Kunden und allen Bekannten hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das von meinem sel. Vater betriebene
in unveränderter Weise weiterführe. Das meinem sel. Vater in so reichem Maße geschenkte Vertrauen bitte auf mich zu übertragen.
Prompteste und reelle Bedienung wird zugesichert. Hochachtungsvoll
H. Hornenbroich, Gertrudenstr. 3.
Tuch und Buckskin. Aufertigung nach Maß.
decken ihren Bedarf in Flechten, Scheitel, Stirnfrisuren 2c. am besten und billigsten bei
Jean Kaiser, Damenfriseur, 8 Minoritenstr. 8,
Special=Geschäft moderner Haar=Arbeiten.
Empfehle gleichzeitig Kopfwaschen mit den neuesten Douche= und TrockenApparaten.
Locales.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein junger Mann aus Dormagen aufgenommen, welcher einen geladenen Revolver reinigen wollte, wobei die Waffe sich entlud und die Kugel dem Unglücklichen durch eine Augenhöhle in den Kopf drang. An dem Aufkommen des Verletzten wird gezweifelt.
Vereins=Nachrichten.
9. In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute wird heute Abend 9 Uhr Hr. Rechtsanwalt Ed. Gammersbach im Vereinslocale(Bürger=Gesellschaft) einen Vortrag über handelsrechtliche Fragen halten.
Im Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend behandelte am Montag=Abend Herr Chr. Schneiders(Firma Schueiders&amp; Schmolz) in einem einstündigen Vortrage die Geschichte und Technik der Mosaikarbeiten, speciell des Glas=Mosaik. Die Entstehung des Mosaik ist, so führt Redner aus, nicht genau historisch festzustellen, doch reicht dieselbe in's graue Alterthum hinauf. Schon im Alten Testament im Buche Esther wiro diese Kunst erwähnt, und im Tempel des Zeus aus dem 5. Jahrhundert vor Christus finden sich herrliche Mosaikarbeiten. Das hiesige Museum bewahrt einen Fußboden aus der Römerzeit in Mosaikarbeit. Die ersten christlichen Kaiser, besonders Constantin, begünstigten diese Kunst und machten sie zu einer kirchlichen, als welche sie denn auch im 5. und 6. Jahrhundert ihre Blüthezeit erreichte. Die St. Gereonskirche weist gut erhaltene Arbeiten auf, welche aus der Zeit des Erzbischofs Anno(11. Jahrhund.) stammen. Im 12. Jahrhundert ging man dazu über, statt der bunten Steine Glaspasten zu Mosaikarbeiten zu verwenden, deren Herstellung besonders in Venedig bis auf den heutigen Tag vorwiegend gepflegt wird. An der Hand zahlreicher Glas=Mosaikbilder, theils in ihren Anfängen, theils in Vollendung, erklärte Herr Schneiders die Mosaik=Technik und betonte dabei besonders die Vergänglichkeit der Farben und den herrlichen Glanz des Glas=Mosaik, welcher von der Oelmalerei nie erreicht werde, tratz aller Fortschritte der Chemie besitzen wir heute noch keine Farbe, welche der Luft und Feuchtigkeit so widerstehen, wie dies beim Mosaik der Fall ist, was 2000 Jahre alte Arbeiten der letztern Kunst bestätigen. Sixtus der Fünfte errichtete in Verständniß dessen aus eigenen Mitteln ein Mosaik-Werkstätte, und heute noch zeigt die Marcuskirche in Venedig über 1000 Quadratmeter Mosaikarbeiten aus dieser Vaticanischen Werkstätte. Die später wieder in Verfall gerathene Kunst kam erst in diesem Jahrhundert von neuem zu Ehren. In den 50er Jahren war es der Italiener Salviati, welcher meisterhaftes darin leistete und im Kaiser von Oesterreich eine mächtige Stütze fand. Aus Staatsmitteln wurde in Innsbruck eine Werkstätte für Mosaik errichtet, deren Erzeugnisse in Aachen und Berlin vertreten sind; desgleichen am Kayser'schen Hause an der Hohestraße hierselbst, wo herrliche Mosaikbilder von der Meisterhand Salviati's angebracht sind, leider aber wegen der Enge der Straße nur wenig zur Geltung kommen. In unferm engen Vaterlande herrscht noch geringes Interesse für Mosaikarbeiten, wenn sich auch das Verständniß für die Kunst etwas zu heben scheint. In Köln leistet Herr Bayer in Bayenthal Hervorragendes in Glas=Mosaik; das beweisen seine Arbeiten in den hiesigen Kirchen St. Severin und St. Johann. Die ausgestellten Modelle und Mosaik Kunstwerke im Vortragsaale der Lese rührten ebenfalls von der Meisterhand Bayer's her. Der Redner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Mosaik=Malerei auch auf profauem Gebiete mehr Platz greife, da nur sie sich speciell zur Außen=Decoration eigne. Die zahlreiche Versammlung zollte Herrn Schneiders reichen Beifall; ihrem Danke gab der Vorsitzende Herr Berghausen noch besondern Ausdruck.
Aus Dororten und Umgebung.
( Mülheim a. Rh., 13.April96. Heute Nachmittag fand im benachbarten Buchheim die Glockenweihe in der neu erbauten Kirche statt. Die Taufe vollzog Hr. Dechant Caumanns unter Assistenz der gesammten Mülheimer Pfarrgeistlichkeit.
*
*
*
Copierpressen und diebessichere Gassetten 4
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen 2
Wilh. Joh. van Broek,:
Weidengasse 25. Telephon 2285.* 2
Toee#eeeeerrrlrrrerrerrT
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrriuge, Haarnadeln etc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant.
Gummi-Badehauben,
Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc. etc.,
Gummi-Wäsche,
weit und farbig(echte Hyatt=Marke). unentbehrlich für die Reise empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,
neben Schildergassen=Ecke.
Rheinhöhe am 14. April. Abends 7 Uhr m.38+.14.
Ueberraschung! 2
S G. P. G. 5
Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze.
I. Preis=Rösselsprung!!! 2
Die regelmäßigen Abnehmer und die Käufer von wenigstens
1 Pfund=Säckchen oder 1 Pfund lose ausgewogen:
G. P. G. 4
X beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, T
empfangen vom Verkäufer eine Legitimationskarte mit„Preis* Rösselsprung“ auf der Kehrseite, welche zur Theilnahme am 4 Wettspringen berechtigt. X
Die ersten 20 Einsender der richtigen Rössel=Lösung er.*
X halten von mir eine Ueberraschung hzw. ein Geschent.
Schriftliche Preis=Röffel=Auflösungen mit genau
2 der Auflöser versehen, sind in den betreffenden Devitstellen nieder. zulegen und ist obenberegte Leaitimationskarte der Auflösung
chriftliche Preis=Röffel=Auflösungen mit genauer Adresse
uflöser versehen, sind in den betreffenden Debitstellen niederzulegen und ist obenberegte Legitimationskarte der Auflösung # beizufügen.
X Hochachtungsvoll! K
3 Frz. Andr. Lemmen.
Fernsprecher 647.
Antlnntt.
NURAECHT am;
wenn jeder Topf den Namenszug O in blauer Farbe trägt.8ne
Das Pleisch,=Pepton
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außerordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwerthes ein vorzügliches Nahrungs= und Kräftigungs=Mittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr. Kemmerich's Methode
unter steter Controle der Herren
Prof. Dr. M. von Pettenkofer und Prof. Dr. Carl von Voit,
München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm.
IOTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend. Drucksachen in bester Ausführung u.
zu billigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei. Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm. etc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Mittwoch, 13. Avril 1896
Seite 3
Mädchen erhalten Stelle
Benesisstraße 59.
„älteres, kath. Mädchen, w. 6 Jahre in einem Pfarrhause neben d. Haushälterin diente, worüber vorzügl. Zeugn., in allen Hausarbeiten sowie in der guten bürgerlichen Küche erf., sucht Stelle in ruhigem kathol. Hause, wo Gelegenheit, auch die feinere Küche zu erlernen. Gute Behandl. wird h. Lohn vorgez. Eintr. anf. Mai od. später. Off.
11. Nr.
Prop. Mädchen nissensuchtstelle.
Eintrachtstraße 173.
gesucht. Pantaleonstraße
Gebildetes kath. Fränlein,
35 Jahre, das mehrere Jahre in feinem Geschäfte Belgiens thätig war, der französischen Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, etwas Eng lisch kann und mit Buchführung ver traut ist, sucht tagsüber Srelle in Geschäft oder auf Comptoir. Auch ist Suchende bereit, für einige Monate Stellung als Volontairin anzunehmen. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 467 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An ordentl. Leute zu v Zimm. 2. Et. Annostraße,
Severinsmühleng Severinsmühleng. 7
13.4
Bescheid Perlengraben 22—24.
Mieth-Gesuche.
Aelt. Maler u. Anstreichersucht Wohnung(kl. Hinterhaus), wo derselbe f. Miethe arbeiten kann. Fr.=Offerten 164 an die Annahmestelle oetzkes, Altermarkt 60.
4 Zimmern, Küche, Mane, ev. mit Garten, in freier
zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangab Nr. 461 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Preitestraße 71.
legantes Schnittzeichnen, ndlicher prakt. Unterricht na est. Fafin Kostümen u. Auf Wunsch
owie den Mänteln.
leçons à bon
marché. No. 428.
Ecrire
ausgebild. Lehrer beginnen Ostern u. 2 Mal wöchentlich, monatlich 4 MA. =Offerten unter Nr. 409 an die
nur anst. Familien
nahe d. Breitestraße
1 Zimmer
vermiethen.
mit Alkoven, zwei
Speicherzimmer zu
Heumarkt 30.
Capitalien
Hypotheken
wie
durch das
Special-Geschäft
Wiesbaden.
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied.
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et.
Ehrenfeld. Baustellen
Leostraße, nächst Schlachthof und adbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Eierabschlag!
la. Italienische 100 Stück N. 5,20,
la. kleine Italienische 100 Stück M. 4,20, la. Serbische Eier
100 Stück Re. 4,40. Kistenweise billiger.
Butter.
Ia. Süßrahmbutter à Pfd. 1,10 „ Schweizerbutter o. Salz„.— „ gesalzen„0,95
Beste holsteiner
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd5 9 billiger.
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Ehrenfeld, Penloerstr. 249, Lindenthal, Dürenerstr.,
Nippes, Wilhelmstraße 29, Köln, Severinstraße 42.
für
Vermittelte Summe 1895:
15 Millionen.
##
Wachstuch
am billigsten im
Klein&amp; Nolte,
Friesenstr. 8
Ecke Spiesergasse.
Act.=Bank
dährt Darlehen gegen hypothesche Sicherheit unter günstigen singungen. Nähere Auskunft ertheilt General=Agentur für Rheinland
Capital
mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Kirchen.
hypothekarische
die Geschäftsstelle d. Bl.
Sicherheit zu sionsfrei liegen 171 an
u mäß. Zinsfuß vom Selbstdarleiher zu haben.
igem Zinsfuß u. sthun auf 1. H Fr.=Offerten unter beschäftsstelle d. Bl.
provisionsfrei hek bereit. r. 315 an die
Zu verkaufen.
Frische
zarantirt reine Naturwaare, 10 Pfd. Kübel N. 7,60 fr. Nachn. versendet
L. Bedarf, Wilkieten(Ostpr.)
Suppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte. In Original=Fläschchen von 65 3 an zu haben bei 5
Krebsgasse 2.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Muster
in billigen und theureren
Tapeten.
Arnold Steiger,
41.
Mautelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

□ Die ministerielle Denkschrift über das Communal=Abgaben=Gesetz.
Die so eben erschienene Denkschrift über die Ausführung des Communal=Abgaben=Gesetzes, unterzeichnet von dem Finanzminister Miquel und dem neuen Minister des Innern Frhr. v. d. Recke und datirt vom 4. April 1896, wird voraussichtlich die Grundlage zu neuen Erörterungen über die ursprünglichen Ziele und die thatsächlichen Wirkungen des Gesetzes bilden. Wir greifen aus der Denkschrift zunächst die grundsätzlichen Ausführungen der Minister bezüglich der von dem Gesetz gewollten anderweiten Regelung der directen Gemeindesteuern heraus, weil dies den Hauptstreitpunkt in der Auslegung des Gesetzes
Als Hauptziele und Aufgaben der anderweiten Regelung der directen Gemeindebesteuerung bezeichneten die Steuer=Reform=Vorlagen eine rationellere Vertheilung des directen Steuerbedarfs auf Einkommensteuern und Realsteuern unter stärkerer Basirung des Gemeinde=Haushalts auf letztere und Beseitigung der einseitigen Ueberbürdung der erstern und die Ausbildung besonderer Gemeinde=Realsteuern anstatt der Erhebung von Procenten der vom Staate veranlagten Ertragssteuern. Was insbesondere den ersten Grundsatz, stärkerer Basirung der directen Gemeindebesteuerung auf die Realsteuern anlangt, so zieht er sich als leitendes Princip durch die ganzen Steuer=Reform=Vorlagen der Staatsregierung, die wieder und wieder betonen, wie die unerläßliche Vorbedingung für den Verzicht des Staates auf die Realsteuern die Schaffung von Cautelen dafür sei, daß derselbe nicht allein den davon betroffenen Steuerpflichtigen, sondern vor allem den Gemeinden in Gestalt einer stärkern Ausnutzung der Realsteuern für ihre Besteuerung zu gute komme. ME
Ausdrücklich gesetzlich festgelegt ist dieser Zweck der Außerhebungsetzung der staatlichen Grund=, Gebäude= und Gewerbe= Steuer in dem § 1 des Gesetzes wegen Aufhebung directer Staats-Steuern mit den Worten:„Gehufs Erleichterung und anderweitiger Regelung der öffentlichen Lasten der Gemeinden, werden die folgenden directen Staats-Steuern gegenüber der Staatskasse außer Hebung gesetzt.“ Zur Sicherung dieses Zweckes dienten die— den spätern§§ 54 und 55 des Gesetzes entsprechenden—§§ 45 und 46 des Entwurfes des Communal=Abgaben=Gesetzes. Dieselben beruhten auf der Erwägung, daß, wenn auch für die Vorbelastung des Grundbesitzes und Gewerbebetriebes der Grundsatz der Steuervertheilung nach Leistung und Gegenleistung bestimmend sein sollte, doch mit ihm allein ohne gewisse mechanische Vertheilungsregeln, welche auf die große Mehrzahl der Gemeinden anwendbar sein sollten und von denen nur in Ausnahmefällen abgewichen werden sollte, auszukommen sei. Wegen der nähern Begründung für die Vorschläge der Staatsregierung wird auf die Motive zu den§§ 45 und 46 des Entwurfs des Communal=Abgaben=Gesetzes Bezug genommen.
An dem Standpunkte, daß es eines der wesentlichsten Ziele der ganzen Steuer=Reform und der Außerhebungsetzung der staatlichen Ertragssteuern insbesondere sein müsse, vermöge einer entsprechend schärfern Heranziehung der Realsteuern zu den Communallasten eine Herabminderung der Gemeindezuschläge zur Einkommensteuer bis zu einer diese als neben der Ergänzungssteuer einzige directe Staatssteuer nicht mehr gefährdenden Höhe herbeizuführen, und daß der Verzicht des Staates auf die Realsteuern nicht in erster Linie zu einer überwiegenden Entlastung des Grundbesitzes und Gewerbebetriebes benutzt werden dürfe, hat die Staatsregierung in allen Stadien der parlamentarischen Verhandlungen über die Reform=Gesetzentwürfe unentwegt festgehalten. Im Princip wurde derselbe, wie sich aus der unveränderten Annahme der oben erwähnten Fassung des§ 1 des Gesetzes wegen Aufhebung directer Staatssteuern und den Auslassungen der Commissions=Berichte und einzelner Mitglieder beider Häuser des Landtages ergibt, auch von der Mehrheit des Abgeordnetenhauses wie des Herrenhauses getheilt.
Gegen die Einzelheiten der zur Durchführung dieses Zieles in den §§ 45 und 46 des Entwurfs vorgeschlagenen Bestimmungen erhob sich allerdings Widerspruch in verschiedenen Richtungen.
Die Nothwendigkeit, gewisse Vertheilungsregeln vorzuschreiben, wie dies§ 45 thut, wurde anerkannt und diesen Regeln sogar insofern ein noch größeres Gewicht beigelegt, als durch eine Aenderung in der Fassung des§ 46 Abs. 2(„ist davon auszugehen“ statt„sind zu berücksichtigen“,„müssen gedeckt werden"), wie sie auch Gesetz geworden ist, die als Gründe für Abweichungen von denselben hervorgehobenen Gesichtspunkte für„weniger maßgeblich“ erklärt wurden.(Vgl. Commissionsbericht des Abgeordnetenhauses S. 86 und Berichterstatter Wuermeling in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 29. April 1893.)
Damit ist auch klargestellt, daß das Verhältniß der§§ 45 und 46 des Entwurfes(§§ 54 und 55 des Gesetzes) nicht dahin aufzufassen sein sollte, als sei in allen Fällen, wo bei Beobachtung der Vertheilungsregeln des ersten Paragraphen durch Realstenern ein wenn auch nur geringer Mehrbetrag über den bei einer Vertheilung der GemeindeAusgaben nach ihren Zwecken auf dieselben entfallenden Antheil hinaus aufzubringen ist, eine Abweichung von den Vertheilungsregeln zu Gunsten derselben geboten oder auch nur am Platze, was übrigens auch in der Regierungs=Vorlage nicht beabsichtigt war und nicht beabsichtigt sein konnte, da sonst die Vertheilungsregeln des§ 45 als „Regeln“ so gut wie illusorisch geworden wären.
= dem Plenum des Abgeordnetenhauses wurde der in der ComIn dem Bienum des Aoglotem
mission abgelehnte Antrag, in dem§ 46 den ersten Satz des Absatzes=
„Außerdem ist dabei in entsprechender Weise die Erleichterung zu berücksichtigen, welche den Steuerpflichtigen einer Gemeinde durch die Außerhebungsetzung der staatlicen Realsteuern zu Theil geworden ist" zu streichen, angenommen. Daß aber weder die Staatsregierung noch das Abgeordnetenhaus selbst in dieser Streichung auch nur entfernt eine Preisgabe des Grundgedankens der ganzen
i Eine Breihgade des Grnnenernn. m 0
Steuer=Reform, stärkere Heranziehung der vom Staate aufgegebenen Realsteuern für die Zwecke der Gemeinden behufs Verminderung ihrer
Einkommensteuerzuschläge, erblickten, ergibt sich aus den Auslassungen der Vertreter der Staatsregierung wie auch einzelner Abgeordneten zu dem diesbezüglichen Antrag in der Sitzung vom 29. April 1893. Man maß dem ganzen Satze keine große materielle Bedeutung bei und hielt ihn für entbehrlich und bei seiner Unbestimmtheit auch wohl deshalb nicht für unbedenklich, weil man fürchtete, er könnte dazu führen, die Realsteuern über die Regeln des§ 45 hinaus und unter Außerachtlassung des Grundsatzes von Leistung und Gegenleistung lediglich mit dem Hinweis auf die ihnen zu Theil gewordene Erleichterung mit Communallasten überbürden. Daß insbesondere die Mehrheit des Ab geordnetenhauses der Streichung eine die Grundprincipien der Steuer Reform alterirende Bedeutung nicht beigemessen hat, erscheint auch beshalb selbstverständlich, weil diese Grundprincipien in Plenum und Commission von derselben Mehrheit wiederholt ausdrücklich gebilligt und in dem bereits angenommenen§ 1 des Gesetzes wegen Aufhebung directer Staatssteuern zum Ausdruck gebracht waren.
Die Staatsregierung aber hat ihren Standpunkt gegenüber der Streichung in der Commission des Herrenhauses in unzweideutiger Weise zum Ausdruck gebracht. Dort bekämpfte der Minister=Präsident einen Antrag auf Wiederherstellung des von dem Abgeordnetenhause gestrichenen Satzes mit dem Hinweis darauf,„daß eine Berücksichtigung der den Gemeinden durch die Außerhebungsetzung der staatlichen Realsteuern zu Theil gewordenen Erleichterungen bei Vertheilung des Steuerbedarfs auf die einzelnen Steuerarten keineswegs ausgeschlossen sei, auch wenn dies nicht besonders ausgesprochen werde.
Litermaße
von Zinn, Messing und Blech
Frau
Mary Waidelé,
Dentiste
(ausgebild. an deutscher Universität).
Künstl. Zähne et.
Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichspla.
Verlegte Geschäftu. Wohnung nach Jakordenstraße 16.
.M. Boisserée, Köln.
F„ 1e..s Idatten
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof. Daselbst auch billiges Logis.
kern!
Bei ein. Lehrer find. Gymnastasten Pens. u. Nachh. Progymn, südw. Rhld.
Landaufenthalt. Preis 75.4 monatl. Badeeinricht. im Hause, gr. luft.Räume. Fr.=Offerten unter P S 1598 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
allen gesetzgebenden Factoren
der Weise daran festgehalten
Eine achtbare kinderlose Familie auf dem Lande sucht gegen Vergütung ein kleines
Kind zu verpflegen.
Fr.=Off. u. P W. 1602 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
finden guten bürgerlichen Mittagstisch à 60 3 bei gebildeter Wittwe. Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gension für einen Schüler des
Marzellen=Gymnasiums bei gut katholischer Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden pünktlich von
„<space> u n d<space> n a c h<space> d e m<space> s t ä d t i<space>
schen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum.
Musiker oder auch Komiker
für zeitweise Reisen gesucht.
begerstraße 11.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Meinen daran leidenden Mitmenschen
Für Eltern!
Geistlicher Rector nimmt noch einige Schüler in
Pension.
Fr.=Offerten unter I. II 1502 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Ein Bäcker Bückermeistern z, Einf.
oberländ. Brodbäckerei. Anfragen erbeten an Wilh. Pfister, Mainz, Stephansberg 2.
für das verstorbene Fräulein
Cäcilia
findet Donnerstag den 16. April. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Tu
und
empfehle ich
Einladungs=Karten, Fesl- und
Tasel-Lieder
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
Fasellieder-Amschläge in dreiund sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz-Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
3 1 Tehrfarbige Diplome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmack
Junsch auch mit Rahmen)
voller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 1e. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidonz-Orucherei.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Trotzdem somit von mrr. Armmrrrrr
Stadien der Verhandlungen in unzweideutiger n nran ennan
worden ist, daß die Reform nicht dazu dienen soll, lediglich den Grundbesitzern und Gewerbetreibenden überwiegende Vortheile zu bringen, sondern in erster Linie dazu, bessere Grundlagen für die GemeindeBesteuerung zu sichern und die Ueberbürdung der Einkommen=Steuer mit Gemeindezuschlägen auf ein erträgliches Maß zurückzuführen, und obwohl gerade über die Vertheilung des Steuerbedarfs in dem Artikel 39 der Ausführungs=Anweisung besonders eingehende Erläuterungen gegeben sind, sind der Ausführung des Gesetzes gerade in diesem Punkte die auffallendsten Mißverständnisse, vielfach allerdings auch ein vom einseitigen Interessen Standpunkt ausgehender bewußter Widerstand entgegen getreten. In einzelnen Gegenden, namentlich in solchen, in denen es bisher gang und gäbe war, die Gemeindelasten lediglich oder doch ganz überwiegend auf die Einkommen=Steuer zu werfen, die RealSteuern aber nicht oder im Verhältniß zu dieser nur minimal heranzuziehen, hat sich je länger je mehr das Bestreben des städtischen Hausbesitzes geltend gemacht, den ganzen Vortheil der SteuerReform derart für sich in Anspruch zu nehmen, daß, wenn dieses Streben Erfolg haben würde, die Zuschläge zur Einkommen=Steuer gegen die Zeit vor dem Inkrafttreten der Steuer=Reform nicht nur nicht herabgehen, sondern in vielen Städten noch steigen würden.
Versteigt man sich doch in diesen Kreisen so weit, es überhaupt abzuleugnen, daß es eines der auch vom Landtage gebilligten Ziele der Steuer=Reform gewesen ist, die Gemeinde=Besteuerung mehr als bisher auf Real=Steuern zu bafiren und die Zuschläge zur Einkommen=Steuer herab zu mindern. Die von den städtischen Grundbesitzer=Vereinen, die sich zu einem Verbande zusammengeschlossen haben, betriebene Agitation gegen die Ausführung des Communalabgabengesetzes ist namentlich deshalb zu bedauern, weil sie eine starke Gegenbewegung der nicht grundbesitzenden Einwohnerschaft hervorrufen und dadurch die InteressenGegensätze in den Gemeinden verschärfen muß. Es kann wohl taum einem Zweifel unterliegen, daß die städtischen Grundbesitzer durch ihre Bemühungen, die Steuer=Reform für ihre Sonder=Interessen zum Nachtheil der Allgemeinheit der Einkommensteuerzahler auszubeuten, am meisten ihren eigenen Einfluß in der Gemeinde gefährden, und nicht unwahrscheinlich, daß sie hiermit einen in allen Fällen bedauerlichen Ansturm gegen die ihnen durch die Gemeinde=Verfassungsgesetze gewährte Ausschlag gebende Stellung in den Stadtvertretungen hervorrufen werden. Daß die Herabminderung der Einkommensteuer=Zuschläge den Hausbesitzern direct wie indirect zu Gute kommt, da sie selbst doch auch Einkommen=Steuerzahler sind, und niedrige Zuschläge zum Zuzuge in eine Stadt anreizen, hohe von demselben abschrecken, wird von ihnen vielfach völlig übersehen.
Familien-Anzeigen.
Locales.
X Unfall. In der Clouth'schen Gummiwaaren=Fabrik in Nippes gerieth ein sechszehnjähriger Arbeiter in eine Transmission und wurde sofort getödtet. Der Verunglückte hatte sich unbefugter Weise und wider ausdrückliches Verbot an der betreffenden Maschine zu schaffen gemacht.
P Diebstähle. Gestohlen wurden: einem Schneiderlehrling aus seinem unverschlossenen Mansardenzimmer in einem Hause an der Friedrichstraße eine helle Hose und Weste und einem dort wohnenden Gesellen eine helle Hose und Weste, in deren Tasche sich eine Uhr mit silberner Kette befand; vom unverschlossenen Speicher eines Hauses an der Carthäusergasse drei Hemden; aus dem unverschlossenen Pferdestall eines in Lindenthal wohnenden Fuhr-Unternehmers drei Truthähne, mehrere Tauben und eine Quantität Hafer; aus dem Flur eines Kaufladens an der Isabellenstraße ein Kübel Margarine im Werthe von 18.; aus dem Zimmer eines Dienstmädchens in
einem Hause am
Übier=Ring sechs Meter Kleiderstoff, ½ Dutzend neue weiße Taschentücher, ein Pfund Wolle zu Strümpfen und ein Paar fast noch neue Schuhe.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mühlenseßmar, welcher daselbst auf der Straße einen Tagelöhner mittels eines Messers mißhandelt hatte, wurde mit fünf Monaten Gefängniß bestraft.— Zwei Tagelöhner von hier, welche einem Schutzmann Widerstand geleistet und denselben thätlich angegriffen hatten, wurden mit neun bzw. sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Wegen Widerstandsleistung, Beamtenbeleidigung und versuchter Nöthigung erhielten zwei Tagelöhner von hier Gefängnißstrafen von zwei Monaten und sechs Wochen.— Ein früherer Posthülfsbote von hier wurde wegen Betrugs zum Nachtheile der Postverwaltung zu einer Gefängnißstrafe von neun Monaten, seine Frau wegen Beihülfe dazu zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte ließ von seiner Frau Adressen an sich und ihm bekannte Personen schreiben und klebte dieselben, wenn die Gelegenheit sich bot, auf die Adresse von Packeten, welche bereits der Post eingeliefert waren. Zugleich entfernte er die den Abgangsort und die Versandnummer bezeichnende Marke auf den Packeten und ersetzte sie durch andere. Natürlich paßten nunmehr die Postpacket=Adressen nicht mehr zu den Packeten; letztere wurden deshalb von der Post nach dem Wortlaut der von dem Angeklagten aufgeklebten falschen Aufschrift mit einer Noth=Adresse versehen und dann hier in Köln an ihn bzw. die Deck=Adresse ausgeliefert. In einem Falle erhielt er ein Packet zur
auf dem Salier=Ring einen
30 M. Geldbuße bestraft. S#
m Schöffengericht. Ein Zapfbursche hatte gegen die Einschätzung zur Einkommensteuer reclamirt und dabei ein Einkommen von 50 M. verschwiegen, das er aus Grundstücken in seiner Heimath bezieht. Der Angeklagte gibt an, er habe geglaubt, dieses hier nicht angeben zu müssen, weil er in seiner Heimath Grundsteuer bezahle. Das Gericht nahm an, daß der Beschuldigte nicht in der Absicht, die Steuer zu hinterziehen, gehandelt habe und erkannte auf die geringste Strafe von 20 M.— Ein wegen Betrugs vorbestrafter vierzehnjähriger Ausläufer ging zu einem Hauptmann und erhob, angeblich im Auftrage seines frühern Dienstherrn, 1 M. Jahresbeitrag für den Jagd=Verein. Das Gericht ließ es bei einem Verweise bewenden.— Eine sechszehnjährige Dienstmagd hatte den Dienst ohne gesetzmäßige Ursache und ohne Kündigung verlassen. Sie wurde mangels Erkenntniß der Strafbarkeit ihrer Handlung freigesprochen.— Ein Schausteller erhielt 96 M. Geldstrafe, weil er hier als Coupletsänger auftrat, ohne im Besitze eines Wandergewerbescheines zu sein.— Ein Hobler aus Ehrenfeld hatte ohne Erlaubniß den Kaninchen nachgestellt. Er verfiel deshalb in eine Geldstrafe von 15 M.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den
vollen Namen mir vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Kölnss Zoral-Anzeiger Nr. 102 a Mittwoch, 15. Auril 1896.
Seite
Die Fluchtlinien= und NivellementsPläne des Vorort=Bezirks Deutz Nr. 50b betreffend den Rolshoverkirchweg zwischen der Eisenbahn und dem Rolshoverweg. und Nr. 54a betreffend den Poller Holzweg sowie dessen Durchführung bis zum Rolshoverkirchweg liegen vom 15. d. M. ab im städtischen Geometer=Bureau. Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Haus Altermarkt 11.
Das Haus Altermarkt Nr. 11(Im Täubchen) ist vom 11. Mai d. J. ab unter den im städtischen Bau=Secre= tariate(Rathhausplatz Nr. 5. Zimmer 1) offen liegenden Bedingungen zu vermiethen. Schriftliche Anerbieten mit entsprechender Aufschrift wolle man bis zum 2. Mai d. J. an den Unterzeichneten einreichen. Köln, 13. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Minten.
Täglich frischer hiesiger
Spargel.
Eckhardt, Berlich,
Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
* junge Legehühner und 1 Hahn 4 zu verkaufen.
An der Linde Nr. 15.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract,
per Topf M..70
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
per ½ Kilo
M..—.
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
„„ per ½ Kilo M..— und M..60,
Beim Kaiserl. Paten-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte suo Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erhöhtem Nährwerth.
Fon den aleingen Babricuten Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in aulen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
hebod
Köln
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche. Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
GANZund
FIAPENSFOPE
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte schlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirk lich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Pauama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner *<space> A r t<space> d a s t e h e n d e<space> F a b r i c a t<space> d e n<space> F r a u e n<space> n i c h t<space> g e n u g<space> e m p f o h l e n<space> w e r d e n.<space> Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meinten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15„.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Ferneprecher 834.
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
heehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.*
Locales.
2. Die Großherzogin von Mecklenburg traf gestern Morgen mit dem Berliner Schnellzuge hier ein, besichtigte den Dom und fuhr um.3 Vm. nach Brüssel weiter.
5 Mrinz Mar zu Hohenlohe=Oehringen, bisher Rittmeister
a la suite des Cuirassier=Regiments Nr. 5 und Adjutant des Oberquartiermeisters der Armee, ist zum Rheinischen Cuirassier=Regiment Graf Geßler Nr. 8 versetzt worden und bereits in Deutz eingetroffen Seine Gemahlin ist eine Tochter des deutschen Botschafters in London, Graf Hatzfeldt, der am Sonntag ebenfalls hier angekommen ist
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 9 7.<space> A b.= V s t.<space> L i e b e l e i<space> Schauspiel in 3 Acten von A. Schnitzler. Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzuge von L. Fulda. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Donnerstag, 16. April: 198. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Elsi, die seltsame Magd. Oper in 2 Aufzügen von Hermann Wette und Arnold Mendelssohn.
* Köln, 14.April9s. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,102,20 das Kil. Eier.60-1,80 uas Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,001,20 das Paar. Truthahn 8,00-12,00, Hühner 1,80-.40, Enten 5,50-4,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 0,00. Aal.00. Karpfen.00. Ochsenlleisch.16-.55, Kalblleisch.35-.50, Hammellleisch 1,20-.45. Speck, geräuchert 1,40, gesalzen.40. Schmalz.30-.50, Nierenfett.70.80 das Kil. Zwiebel 0,10-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 28,00-48,00, Koch- 00.00. Kartoffein, weisse 5,80-.60, rothe 4,60-.00. Nieren- 7,60-.00 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Sehr genußreich verlief der letzte Aufführungs=Abend. Das Programm war sehr manchfaltig und die Leitung unter Concertmeister Seibert sehr geschickt. Frl. Alice Ochse erfreute durch den Vortrag der Arie aus Haydn's Jahreszeiten sowie von Liedern von Luise Langhaus, P. Cornelius und N. Jomelli. Die schöne, gut durchgebildete Stimme hat an Kraft sehr gewonnen und der Wohllaut nimmt ebenfalls stets zu. Besonders in dem tiefempfundenen Liede von Cornelius zeigte sich die Sängerin als vollendete Künstlerin Der Beifall war reich und wohlverdient. Das Orchester brachte die Ouverture zu Prometheus von Beethoven, Traumbild von Klauwell und nochmals das feine musikalische Scherzo des jungen Bernhard Köhler, welchem die Zuhörer wahrhaft zujubelten, zur Aufführung. Die Gesellschaft hat jetzt eine so große Anzahl Mitglieder erreicht, wie sie seit ihrem Bestehen noch nicht hatte.
Herzklopfen, Schwindel=Anfälle, Flimmern Kopirmierzen, und ähnliche Erscheinungen sind sehr häufig
die Folgen von Verstopfung und ungenügender Leibesöffnung. Deshalb sollte jeder für seine Gesundheit besorgte Mensch, wenn nöthig, durch den Gebrauch der von zahlreichen angesehenen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen aus zuverlässige, angenehme, unschädliche und dabei so billige Weise die wichtigsten Functionen des Körpers regeln.
Erhältlich nur in Schachteln zu 1 K. in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2=
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse.
Das Sommer=Semester beginnt Dinstag den 21. April für das Gymnasium um 8 Uhr, für die 2. und 1. Klasse der Vorschule um 9 Uhr. Die Vorschüler der 3. Klasse sammeln sich um 3 Uhr im Vorschulgebäude und legen den Impfschein und die im Prospect angegebenen Lehrmittel vor.
Die Prüfungen finden statt 1. für die zum Gymnasium angemeldeten Schüler Montag den 20. April. Morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. für alle zur 2. und 1. Vorschulklasse angemeldeten Schüler sowie für die gegenwärtigen Vorschüler, welchen eine Nachprüfung auferlegt wurde, Samstag den 18. April, Vormittags um 10 Uhr, im Vorschulgebäude.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das letzte Klassenzeugnißz mi. 8 Der Director: Prof. Dr. Schorn.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, Kalligraphie, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Waarenkunde, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags
(mit anschließender geselliger Unterhaltung), an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 K. Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach 15. bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld. Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24, bis zum 1. Mai jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26.
Nach erfolgreichem mindestens einjährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Ueber die Befähigung der Schülerinnen, welche bis jetzt die Anstalt besucht haben, wird bereitwilligst Auskunft(auf Anfrage auch schriftlich) ertheilt durch Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende
Frau Oberbürgermeister Becker.
Städtische Oberrealschule zu Köln.
Das neue Schuljahr für die Oberrealschule(neunklassige lateinlose Lehranstalt) und die mit derselben verbundene dreiklassige Vorschule beginnt
den 21.
Die Aufnahmeprüfungen werden für die Oberrealschule Montag den 20. April, für die Vorschule Dinstag den 21. April von Morgens 8 Uhr an abgehalten.
Anmeldungen werden täglich im Schulgebäude Humboldtstraße 41
entgegengenommen. Ueber die mit dem Besuche der Anstalt verknüpften Berechtigungen ertheilt das Programm ausführliche Auskunft. k
Die Direction.
Prof. Weiland.
Städtische Fortbildungsschule zu Köln.
Die mit der Oberrealschule unter derselben Leitung stehende Fortbildungsschule bezweckt, junge Handwerker und andere junge Leute im Zeichnen und in ihrer allgemeinen Bildung durch Unterricht im Deutschen, Rechnen und in der Geschichte weiter zu fördern.
Der Zeichenunterricht wird am Sonntag, Morgens von—12 Uhr der andere Unterricht Montag und Donnerstag, Abends von—10 Uhr, ertheilt.
Anmeldungen für den Zeichenunterricht werden am Sonntag den 26 April, für den wissenschaftlichen Unterricht Donnerstag den 23. April im Schulgebäude Humboldtstraße 41 angenommen. k
Die Direction.
.: Prof. Weiland.
Fach= und Fortbildungsschule
für Frauen und Töchter besserer Stände, Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Curse im Maßnehmen, Schnitt= und Modell=Zeichnen des neuesten Schnitt=Systems, Zuschneiden und Anprobiren der Damen= und KinderGarderoben= und=Wäsche.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten und kunstgewerblichen Arbeiten. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Aues Nähere durch Prospecte.
Gertrud Berges. Auguste Holste.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Hausverkauf zu Köln.
Am Diustan den 21. April 1896,
3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
lassen die Erben der verlebten Frau Wittwe Amtsgerichtsrath Schram: das Haus Vogteistraße Nr. 3 zu Köln nebst Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 42 Meter,
theilungshalber öffentlich meistbietend versteigern.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III,
Rotar.

Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
* Glockengasse 9.
50 Pfg., X/ Mittwoch den 15. April, Nachmittags 31
C
8
und
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheisungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer
Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kalsers.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpfere
von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704.
V„„„*„„ Aarchlage
— Fernsprecher;us.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Korallen:
Schmuck vollständig von 5 K an!
ketten, zweireihig von K..50 an! Armbänder, Brochen, Ohrringe mit Silberhaken von 50) bis zu den einsten Sorten empfiehlt zu staunend billigen Preisen
feinsten Sorten entpfichlt du feun Jmm Hof 8
Giuseppe Gallone aus Neapel, an der Hohestraße.
Auf Cred'
erhalten, gut situirte Beamte und Private ihren Bedarf an Möbeln ohne Aufschlag des reellen Preises.
Langgasse 9.
Kinder die Hälfte
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 15. April 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
Panorama International,
Kreuzgasse 13.
Diese Woche(höchst interessant!):
Griechenland, Eyklus.
(Korfu, Athen, Patras, Piräus 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr.
- Eintritt 30J. Kinder 200.
Abonnementskarten billiger.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
kräftiger Magen eine gute Verdauung
rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter=Wein, aus dieffach erhrabten und vorzügsich besundenen KräuterZsammeasehung auf das Vrdaung, Spsen, eine datßest pohsihzäige, Wielang aus
sondern auch durch seine anregende Wirtung auf die Säftebildung.
Kräuter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und
in den Apotheken von Köln und Köln's Voxorten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh.,
Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg,
und ganz Deutschlands.
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklig....
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
die
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Erster Theil:
„Der Trompeter von Säkkingen“. Marsch von Rosenkranz. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Fète Bohème aus der„Suite Nr. 7“ von Hassmett. a.„ien sende diese Blume Dir“. Lied von Wagner. b.„An der Weser“. Lied von Pressel.
„Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
Märchen aus dem Orient“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.“) Donauweibchen“. Walzer von Strauss.
„Ungarisch aus aller Herren Länder“ von Hoskowisky.
Die Amazone“. Polka und Caprice von Bluaux.
*) Erklärung zu Nr. 9. Der Componist hat deuten wollen, wie verschiedenen Meister das Thema bearbeitet haben würden.
1 Thema 2. Bach. 3. Haydn. 4. Mozart. 5. Johann Strauss. 6. Verdi. 7. Gounod. 8. R. Wagner. 9. Offenbach. 10. MilitairMarsch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FNRUHuTdURS·——„—
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Heute. Mittwoch, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale(Vorderhaus der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, I. Etage)
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel
empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
des Herrn Nechtsanwalts Ed. Gammersbach
„Ueber handelsrechtliche Fragen“,
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenfg ein gigt,#
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstr. lb.
Dr. Euteneuer
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-7½ Uhr, Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
8
88
87
88
Für Radfahrer!
In allen Fahrrad=Ersatz= und Zubehör=Theilen
unterhalte stets gut sortirtes Lager zu billigen Preisen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarl.
Gaatkartoffeln
aller Art, garantirt feines Saatgut,
Gpeisekartoffeln,
##
in großer Auswahl zu bill. Tagespreisen. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedénem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
# wie feinste franz. Orginalwagre, #<space> w o r ü b e r<space> G u t a c h e n<space> d e s<space> C h e m i k e r s<space> Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit.2 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
# Vor dem Kauf Probe gratis.
LU
„ Garantie
für reinen Traubensaft!
0 Ahrbleichert 80 3, Niersteiner 753, à Graacher 60§ per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24.
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Blumentischeständ.
Specialitar: Käfige nach#. l geziefer
unmöglich; Rachahmung gesetzt. geschützt. Nenhelt: Käfige mit
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
Zwei Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
Zehnte und letzte
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Freitag, Samstag, 17.
Hauptgewinne 90000, 30000, 15000 Mark
Loose empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
aines urche der 10cd Gebed Migek i un bonmr 191 2ub iun wite
Münster Lamberti=Lotterie von
Ueber 100 verschiedene
Desins auf Lager.
Zur h. Communion 15 5 Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dilger,
Altermarkt 65, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle so
Schwere goldene, Lamen. Gol
Uhren mit bunter Email 23 und 27
Regulateure, 14 Tage gehend, Nußhaum fournirt, polirte Gehäuse, K 11,90, sowie alle Goldwaaren: Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Trauringe. Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.