I
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Pahnhofstr
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stthtigen gtt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebole, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Pfg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Pfg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowir in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Him#häuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.. Köln, Montag, 10. Februar 1896. Zehuter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 13. Februar 1896, Abends 608 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an den Männergesang=Verein Polyhymnia.
2. Straßenbau=Verträge betreffend: a. die Moltkestraße, b. die Lütticherstraße und den Brüsselerplatz, c. die Brüsselerstraße, d. die Brüsseler= und Bismarckstraße.
3. Fluchtlinien= und Taxplan für das Bastion Thürmchen mit Umgebung.
4. Erwerbung von Grundflächen für die Nohlstraße.
5. Wahl der Schul=Deputation.
6. Straßenherstellungen in der Alt stadt 189697.
7. Besondere Wege=Arbeiten in den Vorortbezirken 1896/97.
Errichtung einer dritten Revisionshalle im neuen Zollhafen.
Skinze
okizze für den Bau einer mittlern Knabenschule.
10. Bauplatz für das KunstgewerbeMuseum.
11. Kosten der vorjährigen Berufsund Gewerbe=Zählung.
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken. Ci garren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
62 Alter=
markt 62.
Hochstetter& Lange,
Schildergasse 74-76 KOln gegenüber der Antonsgasse.
Rust
sämmtlicher
Curnevals-Kri
Cannevals-Biben J8721 p. Nir. ZU Pfg.
jetzr 9. Nir. 50 Pig.
Tafelherde,
h. Kaesmacher,
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Clown-Biben
sämmtlich Augsburger Neuheiten.
etc. etc.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer und Maskengarderobe-Geschäfte.
größte Auswahl, hübsche Neuheiten.
Füllregulir- und Americaner-Oefen, Houben'sche Gasheizöfen,
Installation von
Wasser= und Closet=Anlagen.
5e- Specialitüt:
Bade-Einrichtungen,
alle Arten von Badewannen, als: Rumpf=, Sitz=, Arm=, Fuß= und KinderWannen, empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutelller,
Fernsprecher 2536. Friesenplatz.— Fernsprecher 2536.
1
aen
Unwiderruslich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
### hauptgew. M. 75,00 0, 30,00 0. 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
ar Berliner Pferde=Lotterie, Zieh. 14. u. 15. Hebr., ILogse 10 9l.
Hauptgewinne K 30.000, 25.000, 15.000, 12.000, 10.000 2c.
Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. März c.
der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
Ganze Loose 10 MK, halbe Loose 5 M 50 J.
Geldgewinne von K 300,000, 200,000, 100,000, 50,000 2c.
Franke& Cie., Köln a. Al., hennen 15. Büsseldorf, Ale Pe
Serbische Fleischhalle.
Täglich eintressend:
per Pfund 50 Pfa., bei Mehrabnahme billiger.
Telephon 1305.
Zorn& Comp., Steinweg[4.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Näumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kaffee= und WaschServicen, Lurus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Größere Rbnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Neumarkt 27/29.
aot,
Zur Bequemlichkeit
unserer Kundschaft eröffneten wir
Zülpicherstraße 60,
vis--vis dem Augusta=Hospital,
eine Fabrik-Niederlage
zum Verkauf unserer
Braunkohlen-Brikets.
Der Verkauf geschieht in allen Quantitäten nach Gewicht und Stückzahl zu billigsten Preisen und laden wir zur Benutzung freundlichst ein.
Gewerkschaft Grube Theresia
zu Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Eine Weingroßhandlung mit großem Weingutsbesitz in Dürkheim a. Haardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter gegen hohe Provision.
Fr.=Offerten sub J 4692 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeiohnung Antwerpen 1894:
Binzige Goldene Medarlle.
G. J.’éster
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg.
Gegr. 1769.* Vallendar am Rhein.* Gear 1769.
24 Aebeiter=Verein mittl. Stadthel 2 compl. Nußbaumbetten,
bitte zu richten an den Schriftführer Causeuse, 2 Seisel in Nothplüsch sehr Filzengraben 12. 1 billig abzugeben. 0
Transatlantische Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hamburg.
Für unsern neu aufgenommenen Versicherungszweig,
gegen Einbruchs-Diebstahl,
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreier.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Limburgerstraße 18.
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kotarrh, Lungenspitzen- Affectionen; Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnotk, Brustbelclemmung, Husten, Heiserkeit, Blutkusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Langenschwindssicht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echtin Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
3. Aeußerung des Herrn Hch. Landwehr in Werther(Westf.) vom 8. 1. 96.
Da ich bei mehrern Aerzten keine Heilung finden konnte. wandte ich mich an Sie, um die Thee=Cur durchzumachen. Den glücklichen Erfolg theilte ich Ihnen ja schon mit. Und wie krank ich gewesen bin, werden Sie aus den Aufträgen ersehen, welche Ihnen von hier aus und Umgegend zugehen; denn Jedermann erscheint es ein Wunder, daß ich von der schweren Krankheit geheilt worden bin.
sehr
Langgasse 9.
Süßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Psd.=Packeten portofrei gegen Nachnahme zu 9 Mark 15 Pfg.
die Molkerei=Genossenschaft zu Erkelenz.
Gute Mangel
und Waschmaschine, fur Wirthe und bessere Private passend, zu verkaufen.
Herwarthstraße 22.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kausmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Teiererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfold, Venloerstr. 271.

Offene Stellen.
Verkäuferin
9 luftige Zimmer, zur Straße zu
∆— einz. Person. Ursulaplatz 9.
Lehrling
Stellung. Es wiro n Salair als auf familiai lung gesehen. Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle d. Bl.
für das Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tamen nach auswarts. Kar au
gutes Haus wird reflectirt. Fr.=
u. L T 569 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung.
in braves Mädchen W für Küche und
sucht
besserm kleinem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Per Mitte März oder Anfang April Kath. Mädchen sucht Stelle wird ein tüchtiger, zuverlässiger 1S.....
wird ein tüchtiger, zuverlässiger
Destillateur,
der an selbständiges Arbeiten gewohnt ist, gesucht. Angen. Stellung. Gefl. Fr.=Off. mit Zeugn.=Abschr. u.
N I1 603 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Haushälterin
Diener gesucht.
Auf einem adeligen Gute in Westfalen findet zum 1. April 1896 ein katholischer Diener, der im Serviren und Putzen bewandert ist, gegen hohen Lohn Stelle. Gute Zeugnisse werden verlangt. Franco=Offerten besorgt u. H N 498 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sucht Stelle in einer kleinen He haltung. Fr.=Offerten unter L V
an die Geschäftsstelle der## nischen Volkszeitung.
Wesseres, geb. evangel. Mädchen, in
O der Kinderpflege erfahr., s. Stelle. Auskunft Martinstraße 13, 3. Et.
activen Staatsbeamten, in Pens. bildet, sucht Stelle in seinerer, katholischer Familie
Ein treues Mädchen
für Küche und Haushaltung in ein Geschäftshaus zu 2 Personen gesucht.
Näheres Frankenthurm 9.
Perfecte
Köchin
Hbernin zur State Arr
Warnte Empfehlung von geistl. Seite. Frco.=Offerten unter M V 593 an
die Geschäftsstelle der Koln##e
Volkszeitunz.
in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u Nr. 180 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb
vom Lande, welches das Kle gut versteht, sucht Stelle Zweit= oder Drittmädchen.
Rommersdorf bei Honn Kratzgasse 8.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krinzs, Gertrudenstraße 21.
4cübte Herren=Hemden=Nähe““ rinnen gesucht.
W. Schmitz, Ursulastraße 24.
aus guter Fam., in Haushaltui geb., sucht Steule in gut kathol.
Frco.=Offerten unter M W 594
die Geschäftsstell: der Kö Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
(path. Zweitmädchen, welches Liebe zu Kinder., Stütze der Hausfr., Drittmädchen, alle m. g.., gesucht. Propsteigasse 45, Frau Herweg.
1
Stellen-Gesuche.
gut und billig.
Ein
selbständiger Maurer
— psiehlt sich in allen in sein einschlagenden Arbeiten.
Ein tüchtiger, erfahrener Gärt ner sucht dauernde
Stellung,
wo
rathung gestattet.
Franco=Off. unter H Z 507 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ältliches,
E Mädchen m sucht Kunden
ße 26.
nach der Straße.
Zu vermiethen.
Diener,
perfect, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, auch als Wärter. Eintritt nach Wunsch. Franco=Offerten unter
F' W 462 an die Geschäftsstelle der
Haus
Stadtgarte
.. 462 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
J. Schweinemetzger=Geselle
sucht auf sof. Stelle. Ritterstraße 57.
monatlich zu verm.
Schuhmacher Stolkgasse 17, 3 Ct.
zu verm.
möblirtes
Hatholisches Mä dchen sucht Stelle zur
Führung der Haushaltung zu älterm Herrn. auch Geistlichen.
Eintrachtstraße 173.
48roßes schön # straßenwärts, zu vern Gilbachstraße 32,
11
fort billig zu vermiethen.
Für einkatholisches,
junges Mädchen,
19 Jahre, aus guter Familie, wird per gleich eine Stelle als Stütze der Hausfrau gegen mäßige Vergütung in besserm Hause gesucht. Vollständ. Familien=Anschluß Hauptbedingung. Fr. Off. u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kaufmann sucht
eines
Zimmers passenden Herrn.
Ein junger.—
G Mitbewohnen
Eine Waise, anft. Fam., welche läng.
GZeit für Köln m. Umeg.“
eit für Köln m. Umgeg. Geld einkassirt hat. sucht ähnliche Stelle. Caut. kann gestellt werden. Beste Ref. Fr.=Off. u G G 470 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. I
theilt zu vermiethen. Auskunft Hauptstraße 195.
In einer feinen kath. Familie auf
dem Lande(Westf.), gebirgige u. waldVorzüglich zum Backen
ung der Küche und ltes. Pensionsprei K. incl. Wäsche.
Geschäftsstelle der
Gefl. P 513 Kölper Pfund:
Blüthenmehl
Spelzmehl
Kaisermehl
Vorschußzmehl......
Korinthen.. 20 und ultanin=Rosinen 20, 30,
von—12 Jahren. Vor
Offerten
unter F M 452 an
telle der Kölnischen
8
SS
S„ue Sei-ber isis
Capitalien
Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
r. 3, und im VerwalPortalsgasse Nr.
auf 1. oder gute
Hypothek zu haben.
“ Hypother zu haben 175 a. d. Geschäftsst. d. Bl
33,000 Mark
Off. von 184 a. d
Selbstdarleihern erb Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Hund.
23 Pfg. 20„ 16„ 12„ 28„
40
per Pfund:
Schmalz 50 Pfe
Mandeln 75„
Haselnußkerne...... 50„
Citronat 75„
Orangeat 80„
Stampfmelis...... 26„
Puder=Raffinade, fste., 35„
Rosenwasser, Maizena und Mondamin,
ferner 1395* Gemüse=Conserven:
Junge Erbsen, 2 Pfd.=Dose....... 50, 70, 100, 140
chneidebohnen, 2 Pfd.=Dose
„„„„
Bruchspargel, 2 Pfd.=Dose
„„„„„
Preiselbeeren
Pflaumen in Essig und Zucker.
empfiehlt
30, 40, 55, 75 40 und 50 30
120, 160 65, 85 45 Pfg. per 50„„
Joh. Keller sel. Wwe.,
AIIn SAIALE-KUT
Heumarkt 67. Telephon 501.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1896.
17)
Die Americanerinnen.
männlicher junger Neu ser, auch auf Ziehen dressirt, geben. Offerten sub B G
G. L. Daube& Co.,
W.
=Biber zu. 36s per Miter.
Schmitz, Ursulastraße 24.
Kauf-Gesuche.
Meter breit, und eine Badetuna zu kaufen gesucht.
160 an d. GeOfferten unter telle d. Bl.
*
Vermischtes.
zu Hochzeits- Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
Oh, ich bin hier geboren, und man vergilt an mir, was mein Großvater und Vater Gutes gethan. Zudem bin ich auch einer aus ihrer Mitte; ich stamme von Bauern ab, mein Urgroßvater war ein Bauer.“
„Oh, oh, Sie scheinen ja darauf ganz stolz.“
„Weder stolz noch beschämt—“
„Ich bitte, Sie brauchen mir deshalb nicht böse zu werden; denn ich muß Ihnen gestehen, daß der Urgroßvater meiner auch weiter nichts war, als ein Bauer der Bretagne. Am Ende des vorigen Jahrhunderts, als Canada noch zu Frankreich gehörte, wanderte er dorthin aus.— Sie hängen wohl sehr an Ihrer engern Heimatt!“
„Gewiß, leider aber werde ich sie bald verlassen müssen. „Weshalb?"
„Wenn ich avancire, wird man mich in ein anderes Regiment versetzen und dann werde ich von einer Garnison zur andern geschickt. Das aber steht fest: habe ich es erst zum Major oder Oberst gebracht, dann nehme ich meinen Abschied, um meinen LebensAbend hier in dem kleinen Hause meines Vaters zuzubringen.“
„Und immer so allein „Wieso““
„Ich meine, haben Sie überhaupt nicht die Absicht, sich ein Ma zu verheirathen?“
„Oh, warum nicht?“
„Und suchen Sie es zu thun?"
„Das gerade nicht. Man kann an's Heirathen denken, ohne deshalb zu suchen, sich zu verheirathen.“
„Und doch weiß ich, daß es Leute gibt, die alle Hebel wegung setzen, Sie in's Ehejoch zu treiben.“
„Woher wollen Sie das wissen?“
„Oh, ich kenne alle Ihre kleinen Herzens=Affairen. Sie sind. was man so nennt eine gute Partie; und ich weiß es, wie gesagt: man hat Sie verheirathen wollen.“
„Wer hat Ihnen das gesagt?“
„Der Herr Pfarrer.“
„Das war nicht recht von ihm,“ meinte Haus lebhaft.
„Nein, nicht doch; wenn jemand im Unrecht ist, bin höchstenich es. Aber ich schwöre Ihnen, nicht aus Neugier fragte ich ihn aus, weit eher aus Zuneigung. Ich habe nämlich schon lange gemerkt, daß Ihr Pathe ordentlich glücklich ist, wenn er von Ihnen sprechen kann. Als ich nun eines Morgens mit ihm spazieren gehe, spreche ich ihm zu Gefallen von Ihnen, und da erzählt er mir haarklein Ihre ganze Geschichte. Sie sind sehr gut situirt, empfangen vom Staat dazu monatlich zweihundert Francs— habe ich
Recht?“
„Ungefähr,“ sagte Hans, entschlossen, gute Miene zum bösen
piel zu machen.
„Sie beziehen eine Rente von achttausend Francs?“
„Beinahe, nicht ganz.“
Dazu Ihr Haus im Werthe von etwa dreißigtausend Francs; —*„lage, und um Ihre Haud
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
nd hat
4Smpfohlene Köchin mit g. Z. sucht a St. od. z. Aush., Drittm.,
3ähl, Wohn= u. Schlaßzimmer, mit
En ver, antge, Drittm., Zweitmädch., Mädchen f. Jüche u. Hausarb. suchen Stelle. Propsteigasse 43.
oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Rüchenmädchen
Ein
besseres
welches auch einige Hausarbeit über nimmt, sucht Stelle in kath. Hause.
Bescheid:stoonstraße 24.
4 kl. möbl. Zimmer zu 7. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Werkstelle,
Gand. phil.(Math.) s. v. Ostern ab Stelle als Hauslehrer z. Beaufs. u. Nachhülse f. einen od. mehr. Schüler, ev. höh. Lehranst., a. liebsten in Köln od. Koblenz. Gute Zeugnisse u. Empfehl. Fr.=Off. u. M B 575 bef. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
geräumig und bequem, ist mit und ohne Wohnung billig zu vermiethen
Musiklehrerin 2o4 Clavier=Un
65.
Mrichterin ertheilt gründlichen
Clavier=Unterricht, pro Stunde K..50. Fr.=Off. u. Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag= u. Abendtisch
Kur Ano=Aini, iichinAen
Daselbst schön möbl. Zimmer für
—2 Herren.
Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Kost und
Thurmchens= wall 92.
Carneval!
Schlachhus för Minsche un Veb.
kurz, Sie sind in vorzüglicher Lebenslage, man sich schon mehrfach beworben.“
„Um meine Hand? Nein, das stimmt nicht!“
„Doch! Zwei Mal schon! Und Sie haben zwei schöne Parlieen ausgeschlagen... oder, wenn Sie wollen, zwei schöne Mitgiften... das ist ja nun ein Mal für die meisten Leute dasselbe. Das eine Mal waren es zweihunderttausend, das andere Mal dreihunderttausend Francs. Das ist doch für hiesige Verhältnisse eine ganz respectabele Summe. Und Sie haben sie nicht gewollt? Bitte, sagen Sie mir, weshalb Sie nicht angenommen haben, aber schnell— Sie wissen ja, ich bin entsetzlich neugierig.“
„Nun, mein gnädiges Fräulein, ich kannte ja eigentlich die jungen Damen gar nicht.“
„Ja, dann lernt man sie kennen.“
„Allerdings. Aber ich weiß nicht, wie ich mich richtig ausdrücken kann,— ich spürte ihnen gegenüber auch keine Spur von Verwirrung, von Erregung, von Unruhe..
„Kurz,“ sagte Bettina entschlossen,„nicht die leiseste Ahnung von Liebe.“
„Das ist es; und so ließ ich es denn lieber sein. Ich bin der Ansicht, daß es besser ist, sich gar nicht zu verheirathen, wenn keine Neigung dabei ist.“
„Das ist auch meine Ansicht.“
Dabei ruhten ihre Blicke auf ihm und die seinen auf ihr, und zu ihrer größten Verwirrung wußten beide nicht mehr, was sie weiter reden sollten,— da kamen gerade im richtigen Augenblick
Harrv und Bella in das Zimmer gesprungen.

Seite 3.
40* Montag, 10. Albrucs 1890
„Herr Reynaud, Herr Reynaud, sind Sie das Herr Reynaud, wollen Sie sich unsere Ponies ansehen?“
ja,“ meinte Bettina mit bebender Stimme.„Edwards ist eben aus Paris zurückgekommen und hat für die Kinder Zweraponies mitgebracht. Wollen wir sie uns ein Mal ansehen?“
So gingen sie die Ponies besichtigen, die in der That würdig gewesen wären, in den Ställen des Königs von Lilliputanien zu stehen.
8.
Drei Wochen sind vorüber. Am folgenden Tage muß Haus mit seinem Regiment zu den Schießübungen ausrücken. Während dieser Zeit ist er nur Soldat und nichts anderes als Soldat. Zehn Tage lang hieß es auf der Landstraße hin= und hermarschiren und weitere zehn Tage auf dem Felde von Orléaus bivouakiren! Am zehnten August erst sollte das Regiment wieder in Souvigny einrücken.
Jetzt war Hans nicht mehr ruhig, nicht mehr glücklich. Er sah dem Augenblick des Ausrückens mit Ungeduld und zugleich mit Schrecken entgegen. Mit Schrecken, weil er während dieser langen zwanzig Tage Bettina nicht sehen, sie nicht sprechen sollte.
Doch seit wann das? Nun, seit dem ersten Tage, da er mit ihr im Monat Mai in des Pfarrers Garten zusammengetroffen war. Das ist die Wahrheit! Haus selbst zwar wollte nichts davon wissen; er glaubte Bettina erst seit dem Tage gern zu haben, an dem sie so launia mit ihm in dem kleinen Zimmer geplaudert. Bettina hatte damals auf dem blauen Divan am Fenster gesessen und in Gedanken das Kleid einer Puppe der kleinen Bella zerzupft, die auf einem Fauteuil gelegen und die sie unbewußt in die Hand genommen.
Weshalb mußte Fräulein Percival mit ihm auch gerade von den beiden jungen Mädchen sprechen, die er hätte heirathen können? Anfangs hatte ihn wohl die Anspielung auf sie ganz und gar nicht beunruhigt. Die Antwort, die beiden Damen hätten in ihm keine Zuneigung wachrufen können, hatte er lächelud gegeben; ein paar Minuten später aber hatte er nicht mehr gelächelt. Er merkte, was
ihm geschehen, und er gab sich keiner Selbsttäuschung mehr hin.
Er fühlte die Tiefe der Wunde: er war mitten in's Herz getroffen.
Indeß gab sich Hans noch nicht auf. Er sagte sich, alles könne noch wieder gut werden. Er suchte für sich eine Entschuldigung zu finden und er fand sie in dem Umstande, daß er die letzte Zeit mit dem jungen Mädchen zu viel zusammen und allein zusammen gewesen sei. Wer hätte auch einer solchen Versuchung widerstehen sollen? Er mußte ja ihrem Zauber verfallen! Aber von nun an sollten zwanzig und mehr Menschen neues Leben in das Schloß bringen, und das, hoffte er, würde der gefährlichen Intimität von
selbst ein Ende machen. Er dachte, er würde sich dann unter der
Menge verlieren und Bettina weniger oft und weniger nah sehen. Sie gar nicht mehr sehen, daran konnte er nicht denken! Bettina's Freund wollte er bleiben, da er ja doch nur ihr Freund sein konnte. Der andere Gedanke aber, der ihm einen Moment lang durch den Kopf geschossen, dieser Gedanke schien ihm geradezu ungehenerlich. Haus war der wackerste Kerl auf Gottes weiter Erde, und er hatte vor niemand Furcht— vor Bettina's Geld aber hatte er eine wahre Heidenangst.
In der That kam am 25. Juni großer Besuch nach Lonqueval. Mrs. Norton kam mit ihrem Sohne Daniel, und Mrs. Turner brachte ihren Sohn Philipp mit— zwei junge Leute, die zu der bekannten Schaar der Vierunddreißig gehörten. Sie waren alte Familieufreunde von Scotts, und daher hatte Bettina sie auch als solche behandelt und ihnen frank und frei erklärt, daß sie ihre schöne Zeit bei ihr verschwendeten. Die jungen Herren jedoch waren dadurch nicht entmuthigt worden, sondern bildeten mit Standhaftigkeit nach wie vor den Mittelpunkt eines kleinen Hoses, der Beltina unablässig umlagert hielt.
Auch Panl von Laverdens hatte sich auf Lonqueval einführen lassen, und war schnell Jedermanns Freund geworden. Glänzend erzogen, ein Lebemann im vollen Sinne des Wortes, war er, wenn is sich um Vergnügungen handelte, wie: Reiten, Ballspiel, Tanz, Liebhaber=Theater, immer bereit; und er zeichnete sich in allem aus, so daß er bald zum Leiter aller Festlichkeiten in Lonqueval sich emporschwang.
Kaum hatte Hans seinen Kameraden Laverdeus auf dem Schlosse vor#estellt, so flüsterte Bettina ihrer Schwester zu:„Der fünfundbreißtigste!“
Indeß war sie Paul gegenüber sehr aufmerksam, und zwar so ausmerlsam, daß er in die Schwäche verfiel, schon nach wenigen Tagen sich einen Korb geben zu lassen. Er glaubte den liebenswürdigen und freundlichen Empfang seiner Persönlichkeit zu verdanken; doch das war ein Irrthum. Haus hatte ihn als seinen grenno vorgestellt, und das war in Bettina's Augen sein einziges Verdienst.
Dar Schloß Mis. Scott's war eine Freistatt; nicht zu einzelnen Abenden wurde man geladen, sondern für immer. Paul machte sich eine Pflicht daraus, jeden Abend zu erscheinen. Sein Traum war verwieklicht; er fand auf Longueval Paris wieder.
Pant wurde in der That von Miß Percival ausgezeichnet; man konnte ihm taum übel nehmen, daß er auf andere Gedanken gekommen, so sichtliches Interesse fand Bettina daran, sich mit dem jungen Grasen zu unterhalten. Was aber war denn der Gegenstand ihres Gespräches? Nur Hans und Hans und immer wieder Han“. Ob Haus bald Hauptmann werden, ob er es dereinst zum Oberst bringen würde? Solche Fragen zu stellen, wurde Bettina
sicht mude.
Seit dem Tage, da sie die fatale Unterhaltung über Heirathen wie Liebe geführt, war auch in ihrem Herzen das Bedürfniß nach Diebe machgernsen worden. Sie fing an, sich nach Liebe zu sehnen.
r Gedanke ging ihr manchmal durch den Sinn: wenn dieser Reynand der richtige wäre? Warum auch nicht? Sie hatte ihn
##sser kennen gelernt, als sie alle die kannte, die sie seit einem
Shre umschwärmten. Alles, was sie von ihm erfahren, hatte ihr Frnanen nur zu erhöhen vermocht.
Sie begriff seine Delicatesse, und sie verstand es, warum er von Tag zu Tag finsterer und tiessinniger wurde. Er wich vor ihrem
Gelde wie vor einem Verbrechen zurück; er scheute sich nicht, nur
zu lieben, er hatte auch Angst, geliebt zu werden.
Er hätte, sagie er sich, zu Hause bleiben, nicht so oft nach Longueval gehen sollen. Er hatte es wohl auch versucht; aber die Versuchung war zu stark gewesen und hatte immer den Sieg davon
getragen. Wenn er nun erschien, kam sie ihm so zu sagen mit ausgestreckten Armen entgegen; alles an ihr schien ihm zu sagen: „Versuchen wir es, uns zu lieben.“
Dann ergriff ihn jedes Mal eine gewisse Bangigkeit; ihre beiden Hände, die seinem Händedruck entgegenkamen, wagte er kaum zu berühren. Er versuchte es, ihrem innia lächelnden Blick sich zu entziehen. Er bebte zurück vor der Nothwendigkeit, mit ihr zu reden, sie anzuhören. Deshalb nahm Hans seine Zuflucht zu Mrs. Scott, die nun von ihm erregte, unklare Worte anhören mußte, die ihr nicht galten, die sie aber auf sich bezog.
Suzie war auf falscher Fährte; hatte ihr doch Bettina noch nie von den ihr Herz bewegenden Gefühlen gesprochen. So fing sie schließlich an, den Grund zu Reynaud's sich täglich steigernden Schwermuth in sich selber zu suchen, ein Gedanke, der sie betrübte. Der Aermste! Sie achtete ihn und hatte ihn lieb; er dünkte ihr den andern Männern in der That überlegen—, und uun sollte er dulden um sie! Das bekümmerte sie; eine Schuld aber konnte sie sich nicht beimessen; sie wußte nicht, daß sie je mit ihm coquettirt habe.
Hans Reynaud stand nun gerade im Begriff, für zwanzig Tage zur Uebung auszurücken. Vielleicht mochte diese Abwesenheit ihm gut thun; aber sollte er so schwermüthig wieder zurückkehren, wie er ausrückte, so mußte sie ernstlich ein Wort mit ihm sprechen.
So vergingen die Tage, bis es endlich hieß, Haus werde schon morgen ausrücken. Bettina hatte mit aller Macht dahin zu wirken gesucht, daß er den letzten Tag vor dem Aufbruch noch in Lonqueval verlebte. Dort zu speisen hatte Hans indeß der vielen nöthigen Vorbereitungen wegen ausgeschlagen. Erst nach dem Diner gegen zehn Uhr wollte er auf ein Stündchen erscheinen.
Auf seinem abendlichen Gange nach dem Schloß fühlte er sich mehr als ein Mal versucht, seine Schritte wieder zurückzulenken.
„Besäße ich Mutb.“ meinte er zu sich,„so träte ich ihr nie mehr unter die Augen. Aber morgen rücke ich ja aus, und dann will ich, so lange sie hier ist, nach Souvigny nicht mehr zurückkommen. Das ist mein fester Entschluß.“
Dennoch setzte er seinen Weg fort; er wollte wenigstens noch ein Mal zum letzten Mal sie sehen.
Als er in den Saal trat, kam Bettina ihm entgegengelaufen. „Nun, kommen Sie endlich? Warum denn so spät?“
„Ich hatte zu thun.“
„Und morgen geht es also fort?“
„Jawohl.“
„Früh?“
„Um fünf.“
„Kommen Sie durch das Dorf, an unserm Park vorbei?“
„Gewiß.“
„Schade, daß es so früh ist; ich hätte Ihnen sonst ein Lebewohl zugerufen.“
Während dieses ganzen Zwiegespräches hielt Bettina Reynaud's Hand so fest, daß dieser Mühe hatte, sich loszumachen.
„Ich muß Ihrer Frau Schwester noch guten Abend sagen.“
„Das können Sie nachher thun. Jetzt hält gerade ein ganzer Menschenschwarm sie umringt. Setzen Sie sich ein bißchen zu mir.“
Als sie beide sich gesetzt, begann Bettina von neuem:„Wir werden auch auf kurze Zeit verreisen.“
„Sie?“
„Ja, wir haben vor einer Stunde eine Depesche von meinem Schwager erhalten, die uns große Freude bereitet. Wir erwarteten ihn eigentlich erst in einem Monat, und nun kommt er schon in zwölf Tagen. Uebermorgen früh verläßt er New=York. Wir reisen ihm übermorgen nach Havre entgegen und nehmen die Kinder mit an die See. Oh, wie wird mein Schwager sich freuen, Sie kennen zu lernen! Aber was sage ich? Er muß Sie ja eigentlich schon von Grund aus kennen, so viel haben wir in allen Briefen von Ihnen erzählt. Ich bin fest überzeugt, Sie werden sich gut mit ihm vertragen; er ist ein vortrefflicher Mensch.... Wie lange bleiben Sie fort?“
„Zwanzig Tage.“
(Fortsetzung folgt.)
A Durchreisende. Gestern Morgen um 9 Uhr 8 Min. trafen von Leipzig kommend die Königin Carola von Sachsen sowie Prinz Karl von Hohenzollern nebst Gemahlin und großem Gefolge hier ein. Um 12 Uhr besichtigten die hohen Herrschaften in Begleitung des Hrn. Dompropstes Dr. Berlage die Dom=Sehenswürdigkeiten; um.45 fuhren dieselben nach Brüssel weiter, um der am 12. dieses stattfindenden Vermählung des Prinzen von Flandern mit der Prinzessin Henriette beizuwohnen.
, Selbstmordversuch. An der Umwallung in der Nähe des Westbahnhofes suchte ein vor einigen Tagen aus dem städtischen Krankenhause entlassener Posthülfsbote durch Erschießen sich das Leben zu nehmen. Da man ihn noch lebend antraf, wurde er in das BürgerHospital gebracht.
□ Ueberfall. Auf dem Heumarkt wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein Herr, welcher angetrunken war, überfallen und erhielt einen Stich in den Rücken. Er mußte in das städtische Krankenhaus gebracht werden.
& Bei einer Schlägerei in der Nacht von Samstag auf Sonntag erhielt ein Mann zwei Stiche in den Kopf, weshalb er im Hospital Hülfe suchen mußte.
K. Unterschlagung. Ein hiesiger Kaufmann übergab einem Händler vier Glasbilder im Werthe von 75 M. mit dem Auftrage, dieselben zu verkaufen und am folgenden Tage entweder den Erlös oder die Bilder zurückzuliefern. Der Händler hat sich aber noch nicht wieder eingefunden.
P Diebstähle. Aus einem Neubau an der Lothringerstraße wurde ein eiserner Träger im Werthe von 20 M. gestohlen; aus einer in einem Hause an der Ulrichgasse gelegenen Schuhmacher=Werkstätte eine silberne Remontoir=Uhr mit doppeltem Goldrand.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld, welcher am 31. December v. J. eine Spiegelscheibe im Werthe von 80 M. entzwei geschlagen hatte, um in's Gefängniß zu kommen, wurde auf Antrag des Sanitätsrathes Dr. Laudahn, der den Burschen für schwachsinnig erklärte, zur Beobachtung der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg überwiesen.— Eine Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei drei Tage Gefäugniß.— Ein Metzgermeister von hier hatte sich wegen Betrugs und Unterschlagung zu verantworten. Es handelte sich um eine Summe von 1700., welche ein Ehepaar nach dem Tode der Frau des Angeklagten zum weitern Betriebe und zur Vergrößerung des Geschäftes hergegeben hatte, wobei der Angeklagte falsche Vorspiegelungen gemacht haben soll. Die Verhandlung ergab indessen, daß ledialich ein civilrechtliches Verhältniß zwischen den Parteien obgewaltet hatte, we
Freisprechung des Angeklagten erfolgte.— Ein hiesiger Metzger und Hauseigenthümer hatte sich an der Strafkammer wegen Hausfriedensbruch und Nöthigungsversuch zu verantworten. Der Angeklagte übte einen Act energischer Selbsthülfe aus, indem er einem säumigen, unbequemen Miether, der ungeachtet der Kündigung die Wohnung nicht räumte, am 26. August v. J. Thüren und Fenster aushing. Dies störte indessen den Miether wenig, denn er blieb bis zum 16. September in den lustigen Räumen wohnen. Der Hauseigenthümer büßt diesen Act der unerlaubten Selbsthülfe mit 75 M. Strafe.
# Die Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er ladet
ihre Freunde und Mitglieder zu einem Damen=Comité auf heute Abend 8 Uhr im Fürsten=Saale, Restauration Im Holz, Breitestraße 66, ein.
Da hervorragende Carnevalisten ihre Mitwirkung zugesagt haben, steht den Besuchern ein genußreicher Abend bevor.
8 Die Bürger=Gesellschaft veranstaltete am Samstag=Abend in ihren sämmtlichen Räumen ein großes Maskenfest, das einen prächtigen Verlauf nahm. Schon bald nach 8 Uhr war der große Saal, der in dem Schmuck der Blumen-Guirlanden, zwischen denen sich zahlreiche Blumenkörbe in wirksamster Weise abheben, einen reizenden Anblick bietet, mit einer lebhaften Schaar Masken gefüllt, die sich mit jedem Augenblick mehrte und bald jedes Eckchen und Winkelchen besetzt hatte, so daß es den Gewohnheits=Nachzüglern schwer wurde, einen Sitzplatz zu finden. Zwei Musik=Corps spielten ununterbrochen zum Tanze auf. Unter den Maskeraden verdienen namentlich die prachtvollen und höchst geschmackvollen, wie originellen Kostüme zahlreicher Damen alle Anerkennung. Da sah man die hehre Colonia Arm in Arm mit der Königin Louise, spanische Granden mit frisch=fröhlichen Aelplerinnen, Russen und Türken, alles in schönster Harmonie im Reigen sich drehen. Aber auch unter den Herren bemerkte man viele originelle Masken. Wiederholt tauchten in dem bunten Gewühl reizende Gruppen auf, u. a. hatte die Düsseldorfer Kunst=Akademie eine stattliche Zahl ihrer Jünger gesandt, die dem Maler Bock Concurrenz machte. Auch der Kinderhort zu Brauweiler, die selige Gireunskeß usw. hatten zahlreiche Vertreter aufzuweisen. An verschiedenen Pfeilern hatten sich Gruppen von sogen. „ähnzen Kähls" postirt, und auf der Bühne hatte sich die Gesellschaft „Unger uns“ ein Stelldichein gegeben. Gegen 12 Uhr formirte sich unter Anführung eines modernisirten Gecken Bähnchen ein Festzug, der unter Musikbegleitung durch sämmtliche Räume marschirte. Wie lange das lustige Treiben dauerte, wer mag es verrathen, denn Niemand will der letzte gewesen sein. Aber schön war es doch! )( Der Kolner Gewerbe=Verein hielt gestern Mittag im Hansasaale des Rathhauses seine ordentliche Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Fabricant Berghausen, welcher darauf hinwies, daß der Verein am 2. Februar 1829 gegründet wurde und bis in die achtziger Jahre an diesem Tage auch sein Wiegenfest begangen habe. Später wich man mit Rücksicht auf die mit dem Stiftungsfest verbundenen kleinern oder größern Ausstellungen von diesem Brauch ab, will aber jetzt zum alten Brauch wieder zurückkehren. Der Verein hatte in dieser langen Zeit seines Bestehens nur drei Vorsitzende: Hrn. Dr. Vohl bis 1853, dann Hrn. Director Dr. Backes bis 1876 und seit dieser Zeit den jetzigen Vorsitzenden, Hrn. Geh. Baurath Pflaume, unter dessen Führung der Verein zu neuer Blüthe sich entwickelte. Auch die Herren Haverländer, Jean Schmitz und Fritz Hönig gehören dem Vorstande des Vereins nunmehr seit zwanzig Jahren an. Allen wurde für ihre erfolgreiche Thätigkeit der Dank des Vereins ausgesprochen, nicht minder auch der städtischen Verwaltung für ihre Bestrebungen zur Hebung des Handwerks und Gewerbes. Mit Eintritt in die eigentliche Tagesordnung gedachte der Vorsitzende dann zunächst des verstorbenen Hrn. Geh. Raty Eugen Langen, der in allen Angelegenheiten dem Verein eine wichtige Stütze war. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hierauf wurde der Jahresbericht erstattet. Die Bestrebungen, daß für die Benutzung der Personen=Dampfschiffe auch Dauerkarten, wie bei der Eisenbahn verausgabt werden, sind vom Verein unterstützt worden. Der vom Verein mit in's Leben gerufene Arbeits=Nachweis hat sich, wie die bereits mitgetheilten Zahlen beweisen, bestens bewährt. 14,461 Arbeitssuchern standen 11,028 offene Stellen gegenüber. 8936 Stellen konnten besetzt werden. Der Frage, wie für die Forderungen der Bauhandwerker eine gesetzliche Sicherung geschaffen werde, wandte der Verein seine vollste Aufmerksamkeit zu. Bezüglich der Handwerkerkammern gab der Verein dem Wunsche Ausbruck, daß mit der Schaffung einer solchen Interessen=Vertretung bald vongegangen werde, daß man aber vorher den gesammten Handwerkerstand hören möge Besondere Fürsorge widmete der Verein dem gewerblichen Unter richtswesen, welches die Grundlage zur Schaffung eines tüchtigen Handwerls und Gewerbes bilden müsse. Der Verband deutscher Gewerbe=Vereine ist durch den Beitritt des baierischen Landesverbandes mit 60 Vereinen und 12,000 Mitgliedern jetzt auf 466 Vereine mit 53,287 Mitglieder gestiegen. In Folge einer Denkschrift des Hru. Regierungs=Assessors Dr. v. Sihönebeck über die Lage des Tischlergewerbes wurde der Gewerbe=Verein von der königl. Regierung zur Aeußerung aufgefordert. Der Verein stellte fest, daß die Lage des kleinen Tischlergewerbes im allgemeinen eine wenig günstige sei, weil es eben nicht capitalkräftig genug sei und anderseite auch die Ausbildung der Lehrlinge nicht eine solche sei, welche die Concurrenz mir Süddeutschland erfolgreich aufnehmen könne. Der billige Bezug der Rohmaterialien und die seit Jahren staatlicherseits unterstützte Ausbildung der Lehrlinge mache, daß die süddeutsche Möbel fabrication eine erfolgreiche Concurrenz hierselbst durchführen konnte. Die Bauschreinerei leidet ebenfalls unter der Concurrenz des Auslandes, weshalb eine Zollerhöhung auf fertiges nordisches Bauholz empfohlen wurde. Hr. Director Romberg verbreitete sich über die Laige des gewerblichen Unterrichtswesens. Die gewerbliche Fachschule, in derer Verwaltung sich Staat und Stadt nunmehr seit Jahresfrist theileen, is in ihrer Organisation dieselbe geblieben. Die Schülerzahl beträgst 480 bis 500, da für mehr kein Raum vorhanden ist, so daß stets ein größere Zahl abgewiesen werden muß. Letzteres sei durchaus nieht zu beklagen, da bei dem großen Andrange ohnehin zu befürchten sei, daß auch auf diesem Gebiete sich allmälig ein Proletariat bilde. Bezisiglich der Theilnahme der Innungs=Lehrlinge an den Fort bildungsschulen ist durch die Stadt eine Erhebung ange stell worden, welche ein recht trauriges Resultat ergeben hat. Die Obermeister thun redlich das ihrige, aber die Bestrebungen scheitern bei
den meisten an dem passiven Widerstand der Meister und der Unvernrinft der Eltern. In Folge dieses Ergebnisses ist seitens der königl. Regieltung einzelnen Innungen das Recht des§ 100e wieder entzogen word en. Eine Besserung des Besuches der Fortbildungsschulen wird nur durch den allgemeinen Schulzwang erhofft, der sich aber wegen der gro###en Geldmittel nicht durchführen läßt. Hr. le Bret erstattete den Kaffenbericht. Die Einnahmen betrugen 2235., die Ausgaben 2449 Au., der Kassenbestand am 1. Februar d. J. 505., die Mitgliederza hl 380. Dem Schatzmeister wurde für 1894 mit herzlichem Danke Eritlastung ertheilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herrin Pflaume, le Bret, Moest, Hall, p. Stollwerck, Adler, Jean Schmitz un d Franz Rings wiedergewählt. Zu Abgeordneten für den Verbandstag deutscher Gewerbe=Vereine nach Stuttgart wurden die Herren Schwank und König gewählt. Hr. Windeck sprach im Namen des Vereins dem Vorstand für seine uneigennützige und erfolgreiche Thätigkeit den Dar### aus. Das Stiftungsfest peging der Verein durch eine Feier im großen Saale der Woltenburg.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> F e h r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 4 6<space>—<space> 0. 0 7.<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 40 1 Mottag, 10. Februar 1896
Ecke.
Königlicher Hoflieferant.
P. W. Ossendorft,
Köln.„Zur guten Quelle“.
Waldmarkt—39. 13—- 8
Pferdebahn-Verbindung nach allen Richtungen.
Die während des Inventur-Ausverkaufes angesammelten
RESTE
aus allen Abtheilungen werden, um damit zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Reste von Teppichen, für Bettvorlagen geeignet. Einzelne Portièren. Möbelstoff-Reste. Gardinen-Reste.
Für Anschaffungen vor Carneval empfehle ich noch:
Teppiche, abgepasst u. Rollenwaare. Portièren. Gardinen. Stores. Tischdecken. Piqué-Decken.
Angora- und Ziegen-Felle. Betten und alle Bettwaaren,
wie: Decken, Plumeaux, Kissen etc.
Vortheilhafte Angebote in:
Leinen, Bett-, Tisch- und Küchen-Wäsche.
Nur gediegenste, reellste Qualitäten Ausserordentlich billige Preise.
Gegründet 1838.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Fabrik=Niederlage befindet sich in Köln Zülpicherstraße 60, gegenüber dem Augusta=Hospital.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Diunstag den 11. Februar 1896, Abends 8½ Uhr:
Großes Damen=Comité mit Ball
im festlich geschmückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 c. bei Cöllen, Unter Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinken, Mittelstraße 324 Güsten. Drususgasse 1A; Imhoff, Bolzengasse 12; Küpper, Hohepforte 6;
Linnhoff, Veyerstraße 96; Löckenhoff, Hohzestraße 74; Magel, Im. Jaach.), Norrenberg, Unter Sachsenhausen 39; Pappermann,„Breitestraße.73; Preell, Komödienstraße 67. In Ehrenfeld bei Kiexloein, be.
Cassapreis erhöht! Der Kleine Nary.
Carnevals=Sonntag, Nachmittags 4 Uhr:
Grosse Prunk-Fremden-Sitzung
Karten zu Vorzugpreisen für die Mitglieder bei den VorstandsMitgliedern erhältlich.
S E OEg
2 SE
SE
4 5
19 Medaillen.
*e
" 1— 6———7
— SE.S
n
———
□
— a5•
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzer
Carnevals-Gesellschaft
nur- Montag den 10. Februar 1896, Abends 8 Uhr. im großen Saale des Krystall=Palast(Schildergasse):
7. Sitzung(mit Damen)
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts
### e r<space> L e i t u n g<space> d e s<space> M u s i k= D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> M.<space> G r a n z o w.<space>
Fremde haben Zutritt und sind Einlaßkarten zum ermäßigten Preise von .75 a Person zu haben in den Cigarren=Handlungen der Herren:„. ean munnger. Franz Schieffer, Hohestraße,
pforte, Jean Gummich, Schildergasse, Otto Pappermann, Brückenstraße und Breitestraße, Imhoff, Bolzengasse, Gebr. Moers,
Frinken, Mittelstraße, H. Giffels, Glockengasse, Aug. Lühl, Schlittermann& Winkler, Breitestraße, R. Walpeck, Fleischmengergasse. Niedieck, Blaubach, und Jos. Freis, Marzellenstraße.„„
Donnerstag den 13. Februar a. c.(Weiberfastnacht), Abends 8 Uhr, findet unser
Grosses Damen-Comité
im Luisen=Saale, Ehrenstraße,
statt, wozu ebenfalls Karten zum ermäßigten Preise von K. 0,75 a Person in obigen Niederlagen zu haben sind.., Kleine Rath,
Cassapreis erhöht. Der Kleine
aus verzinktem Stahldraht, äußerst dauerhaft und von
unübertrefflich. Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender& Cie.,
Alleinige Fabricanten, Wollküche 18, Köln, Antoniterstr. 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
Konleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder*##en. Verletzung
lständi
Pfg.
hch. Kaesmacher,
mar
nn leicht anzubringen. Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Pe empfiehlt
Altermarkt
62.
Verwaltung von Häusern
übernimmt zu billigem Zinsfuß ein erfahrener Maurermeister, der selbst Hauseigenthümer ist. Franco=Offerten
unter L G 55s an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Bertram Bröhl, Merheim bei Kalk.
Hol. Volhäringe
per Dutzend 55 Pfg., per Stück 5 Pfg.,
pur Milchner
per Dutzend 75 Pfg., per Stück 7 Pfg.,
Nollmöpse, neue,
per Dutzend 55 Pfg., per Stück 5 Pfg.,
Sardinen, neue,
per Pfd. 40 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15,
Ecke der Grosten Brinkgasse.
Carnevalszug.
6 Fenster zu vermiethen.
Marsilstein 8.
1870 Kölner Funken=Artillerie. 1896
Montag den 10. Februar, Abends 8 Uhr:
Großes Masken-Kostüm
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Specialität in Hotelund Restaurations-Artikeln
in doppelt schwerem
Porzellan, Steingut, Glas und Krystall
empfehlen
Holstein& Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40.
zu besonders billig gestellten Preisen.
Gläser und Porzellan-Geschirre werden in kürzester Frist mit Monogramm und Decor geliefert.
Waschtisch-Garnituren in grosser Auswahl.
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Die Musik wird von 2 Trompeter=Corps ausgeführt.
Karten=Ausgabe Montag=Vormittag 11—1 Uhr im Wachtlocale bei Fran, Ronco, Große Budengasse 3.— Es sind nur noch Herrenkarten in den be kannten Debistellen a 2 4 zu haben. Der Barstand.
I..: Carl Goetz, Präsident.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln=Ehrenfeld, Flur F Nr. 1006/45, Venloerstraße 327, groß 2 Ar 89 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1950., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten. Eigenthümerin Ehefrau Louis Silberstein, Helene, geb. Leiser, Handelsfrau, in Gütertrennung lebend, zu Köln=Ehrenfeld;
2. Köln, Flur 4 Nr. 198, Rheinaustraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1200 M. Eigentbümerin: Wittwe Gottfried Poppelsdorf, Ida, geb. Thelen, ohne Gewerbe, und deren minderjährige Tochter Emma Elisabeth Poppelsdorf zu Köln;
3. Köln, Flur 38 Nr. 1123.60, Vondelstraße Nr. 11, Garten, jetzt Hofraum mit 1,84 Thlr. Reinertrag und einer Fläche von 2,15 Ar, zur Grundsteuer veranlagt. Eigenthümer: Fabricant Adam Lucht zu Worms am Rhein, am 10. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
Auszüge aus der Steuerrolle, beglauhigte, Abschristen, der Grundduchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
Die Arthele über die Erthelung des Zuschlags werden am 17. Mär,
2696, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
8bin, 14. Januar 1996...., Amtäaericht, Abthellung 9.
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, die ehrw. Schwester Notburga Schmitz aus der Congregation der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse finden statt Dinstag den 11. Februar a. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruder schaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Kameradschaftliche Vereinigung ehem. 68er, Köln.
Montag den 10. Februar 1896, Abends 8 Uhr, im Fürstensaale, Restauration Im Holz, Breitestraße 66:
Grosses Damen-Comité
Mitwirkung hervorragender Carnevalisten,
wozu Mitglieder und Freunde hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreichen Besuch bittet per Dr.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jacob Wirtz und
Elise geb.
sowie Fräulein
findet Dinstag den 11.., Morgens ½9 Uhr, in der Herz=Jesu.. Kirche statt.
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
zu.—pr. Fl. .50
Erzählungen in Kölnischer„Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen
Zigge.
Unse Student. Et Engk vum Leed.
**
# 2
„<space>„<space> 3.—<space>
FkyN,„.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4& 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhundertsibbenzig.
1 Kreegi
In ½ Leinwand gebunden K..50. Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
112 S. 16°.
124 S. 160
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbete
„<space> g.<space> E t<space> K r e e g s j o h r<space> e n<space>
Kinderauge. 168
Koch, Wilh., Kölsche
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl
Geheftet K.75.„—
—— Et Johr Aachunveezig. Zweite Aufl.
—— e Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 160.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl
156 S. 80 Geheftet KK.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. pon#freVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in Reln.