hael
ird die nächste
Vorstand.
äge.
r. H. Kayser,
Uhr,
der Spectral=
gen'sche
Schmitz'schen
am Vortragsssen
dürzenich, Hofstand.
7. Febr.,
Uhr,
nie des ums:
ert
(Bariton).
Fratorium,
de. Herrn
(Clavier!,
watorium.
à. M. in ha dlung von r und Abends
12.
wrricht.
z einen
Diustagstagsursus.
nehme bis dosewisch,
hrerin,
nossenschaft
zlehrer,
Rkaul—.
enhennen 7.
hanz&amp; o
., billig. str. amburg, Dresmon. Breslau.
ImalereiFensterscheiben, ige Neuheit, von izubringen, sehr reicher Auswahl
Altermarkt Nr. 62. straße 26.
eines Straßenpots an der Köln sollen im n Ausschreibung Maurer=Arbeiten al=Lieferung ver.
tsprechender Aufrbieten sind bis März d.., 10 Uhr, eten Dienststelle Glockengasse 25 27 ureichen, woselbst hnungen. Bedin lanschlags=Auszug isstunden zur Eingen und die ein im Beisein etwa röffnet werden. 1896. 9
Amt:
h Heimann.
on J. O. Sachem. ).<space> B r e n d g e n<space> i n<space>
K1.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annalime
Dae#Uenstraße 20, Ecke d. Ba.,nhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
““; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfo— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
?ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deng und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiw##rhänser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r
——
Nr. 54.
Köln, Mittwoch, 26. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Guilleaume'sches Haus
Heinrichstraße 48,
Ecke der Steinstraße, 1112 Qu.=Met. greß, mit 53 Met. Straßentronten,
ist unter leichten Bedingungen weit unter Kostenpreis zu verkaufen.— Das Haus enthält zahlreiche große Räume, Veranda, Garten und ein Nebengebände mit Einfahrt, zu Stallungen oder Lager benutzbar.— Das Gartengrundstück kann für—4 Neubauten parzellirt werden. Situationsplan steht zu Diensten.
von der Firma Leyendecker&amp; Co. bisher bewohnte Haus
Hobenzollern-Ring 85
643 Qu.=Met. Grundfläche,
dessen Erdgeschoß besonders für
Bureaux
geeignet, ist zu verraufen.
Herrschaftliches Haus
Follerstraße 62
mit Lager und großen Basalt=Kellereien,
Rheinanstraße 1IA,
bisher. Geschäftslocal d.
Firma D. Leiden,
zuter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Größe 2796 Qu.=eter.
Für Engros= und Fabrik=Geschäfte, auch für Parzellirung geeignet.
Geschaftshaus
mit 5 Schaufenstern,
in vorzüglicher Lage,
unter leichten Bedingung. preiswerth wegen Geschäftsaufgate zu verk.
Haus mit Bauterrain und großem Lagerblatz.
18.000=Fuß, Neustadt Thorstraße,
2 Straßenfronten, verziehungshaller zu verkaufen. Das Bauterrain hat 23 40 m Straßenfronte. Dem Ankäufer werden leichte Zahl.=Bed. eingeräumt.
Das große Haus Agrippastraße 33,
516-m, mit Einfahrt, großem Lagerkeller, für Weinhandlung, Destillerie 2c. sehr passend, preiswerth zu verkaufen.
Geschaftshaus
im obern Theile der
Schildergasse,
vor wenigen Jahren neu erbaut, unter leichten Beding. zu verk.
Herrschaftl. Haus Hansa=Ring 119,
mit zahlreichen eleganten Räumen und Garten, auch für zwei Familien passend, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Weitere Auskunft über vorstehende Verkaufs=Objecte ertheilt
Leopold Emannel, Agrippastraße 5. Fon
Unniderruslich letzte Kölner Dombau=Lotterie,
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75.,
## Hauptgew. m. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
IxA
T
1
Haupt= und Schlußziehung vom 12. bis 14. März c. der Lamberti=Lotterie zu Münster in Westfalen.
Ganze Loose 10 kl. halbe Loose 5 M
Geldgewinne von c 300,000, 200.000. 100.000, 50,000 2c.
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen i5. Düsseldorf.
Königs= Allee 26.
ER
Lichung
D
ombau-Potterie
schon Donnerstag.
Original-Loose a 3 Mark
zu haben bei:
Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestrasse 137.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvor— räthe meines Betrwanren-Geschäffes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artisel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager ent ält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse
Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken. Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,#
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Ilöllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Der Professor der Physik an der Universität Bonn, Herr Dr. H. Kayser,
wird
am 29. d.., Abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale
statt des angekündigten Vortrages über:„Die neuern Resultate der Spectral= analyse“ einen Vortrag halten über:
„Geißler'sche Nöhren und Nöntgen'sche Strahlen“.
Der Vortrag wird mit Experimenten begleitet sein.
Karten für Nichtmitglieder zu 2 K. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle, Ecke Hohestraße, sowie am VortragsAbend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemeinschaftliches Essen
für Herren und Damen statt(Gedeck 2).
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich. Hoflieserant Fritz Niemann, bis zum 29. d.., Mittags, auf.
Der Vorstand.
ICTOR
Buch-, AccidenzGrosse Budengasse 9. Liefertpromptalle verkomm nl. Drucksschen in best rAusfüh ung u. zu Villigsten Preisen.
OEKER,
und Kunst-Druckerei.
Fernsprecher Nr. 396.
Kaufm# te. Formula## in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck
#Trauer- u. andere eilige Asachen sofort lieferbar.“
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
L.
C D
Donnerstug Ziehung der
KölnerDombau-Lotterie
oose à 3 Mark noch zu haben
P. van Perlstein,
Obenmarspforten 25.
Donnerstag Ziehung.
Kölner Dombau-Lotterie.
Loose a 3 M noch zu haben bei
:<space> R o b.<space> D ö l t z,<space> K o m ö d i e n s t r a ß e<space> 5.<space>
*——
Diese Woche noch täglich
che Lünten
per Pfund 50 Pfg.,
bei Mehr=Abnahme billiger.
Serbische Fleischhalle,
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.*
Ultzensche
Wollenweberei
Köln, Brückenstrasse 15.
Grösstes Lager in
Trauer-Stoffen,
Trauer-Costumes.
Kölner Dombau-Loose
Donnerstag Ziehung,
à 3 M. Eigelstein 63.
Donnerstag Ziehung.
3 Kölner Dombau=3
I Lotterie. 7
&am Loose à 3M noch zu haben bei
I N. Nicharz,:
Kalt, Hauptstraße 133.*
S
Köln. Dombau=Loose 3 Hauptgew.: 75,000, 30,000, 15,000 2c. Zieh.: Donnerstag bis Samstag. Münster Lamberti=Loose, ganze 10# halbe 5 M Zich.: 12.—14. März. empfiehlt das Haupt=Debit von* H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Kölner Tombauloose,
so lange Vorrath K.80.
Blaubach Nr. 33A.
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=urtikel.
Fernsprecher 1307.
Filiale: Triererstraße 26.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „<space>"<space> N i p p e s:<space> H.<space> J a n s e n,<space> F a r b e n h d l g.,<space> S e c h s z i g s t r.<space> 1 2 B.<space>
Fahriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Reisekoffer— Reisetaschen
in„
Wilh. Kre
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Kreitz. Kofferfabrik. Hosengasse 2, neben d. Taubst.= Eine Partie Patent=Nohrkoffer spottbillig.
aubst.=Anstalt.
Dombau=Loose
A. Heesen, Ehreufeld, Geisselstr. 12.
Lst. Centrifngenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pid. K.30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter K 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
### complete Betten zu jedem Preise, ganze Möbel=Aussteuern sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
(Eine schöne Ulmer Dogge(männ— lich) sehr billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 350.
Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
enpfiehrt
Salon-, Wohn-,
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführun= zu den billigsten Preisen.

Seite 2.
Offene Stellen.
Buchdruckwelcher in besserm Accidenzu. Werkdruck, möglichst auch in Plattendruck, erfahren ist. Bei guten Leistungen dauernde, angenehme Stellung. Nur Solche wollen sich melden, welche in bessern Druckereien gearbeitet haben. Gefl. Angebote nebst ZeugnissAbschriften, Angabe der bisherigen Stellungen, der Familien-Verhältnisse und der Lohnansprüche, möglichst unter Beifügung von Druckproben, umgehend erbeten.
J. P. Barhem, Köln.
Ein treuer Junge
von 14—15 Jahren in eine Wirth=
schaft gesucht. Frankenthurm 9.
Ordentl. Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, sucht.
sofort gesu
Deutz, Freiheitstraße 84.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Komödienstraße 17
Laufjunge
gesucht im Alter von 15—16 Jahren.
Severinstraße 200.
Mödcheu erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik.
Elektrischer Kraftbetrieb, Noonstraße 3.
Zu 2 Kindern wird eine S unabhängige Tran oder ülteres Mädchen gesucht. Weyerstraße 90.
dienstmädchen gesucht.
Thürmchenswall 92.
Perfecte Köchin
30 bis 40 M. selbständ. Küchenmädch. 21 K, Zweit= und Drittmädch., bess. Mädchen zu größ. Kindern u. Hausmädchen für herrschaftl. Häuser ges.; (gute und dauernde Stellen).
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kräftiges fleißiges Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Liebigstraße 11..
Modae Erste Arbeiterin.
Volontairin und
Lehrmädchen gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Stütze, peiferte Köchin,
Köchinnen, Kinderfrl., Küchen=, Zweit=, Dritt=,Kinder= Zimmer=, Herd=, Hausm.
ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zweitmädchen.
Eine Herrschaft in Wiesbaden sucht zu Anfang April ein tücht. ansehnl
Zweitmädchen, kath. u. nicht unter 20 Jahre alt, das im Servi
Serviren, Putzen und Waschen erfahren ist und gute Zeugnisse aus herrichaftlichen Häusern beutzt. Franco=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse unter V E741 an die Geschäftestelle der Kölnischen Votrszeitung.
Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren. mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt gesucht. Sachsen=Ring 46.
Ein braves, tüchtiges
kath. Dienstmädchen,
welches gut kochen und bügeln kann und Liebe zu Kindern hat, in einer stillen Haushaltung in Mülheim am Rhein sofort oder per I. Marz gesucht. Bescheid Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße 51.
Ein kath. Mädchen
ium Kleidermachen sof. in die Lehre ges. Geschwister Brandt, Severinstr. 52B.
Ein braves Lehrmädchen
und eine Volontairin zum Kleidermachen gesucht.
Klingelpütz 6.
Perfecte Köchlin hait u. besseres
Zweitmädchen sofort gesucht.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Ein kath. Mädchen,
welches selbständig kochen kann und
gute Zeugnisse aufzuweisen hat, für Mitte März gesucht.
Gerconstraße 73.
Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut versteht. gegen hohen Lohn für Küche und Hausarbeit gesucht. Kattenbug 10.
Braves, katholisches
junges Mädchen
für Nachmittags zu zwei Kindern gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Zuschneider,
akademisch und praktisch ausgebildet, prima Zeugnissen, sucht
mit nur
Stellung sofort oder später. Frco.=Offerten unter U J 722 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bautechniker,
mit guten Zeugnissen versehen, welcher eine zehnjährige Praxis hinter sich hat und die hiesige Baugewerkschule besuchte, sucht Stellung. Offerten u. G I1 120 an die Annahmestelle C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Zu einzelnem Herrn oder einzelner Dame oder kinderl. Ehepaar,
Geistlicher bevorzugt,
suchen zwei Schwestern,
Waisen, 40 Jahre alt, in herrsch. Hause
Steüc zur selbst. Führung des Haus haltes. Dienten sieben Jahre in einem
größern kathol. Pfarrhause der Stadt. Durch Todesfall stellenlos, durchaus
zuverlässig, perfect in der feinen und bürgerl. Küche, im Serviren, Wäschenähen, Bügeln, Waschen. Putzen, Gartenarbeit, Krankenpflege. Fr.=Anerb. mit Angabe des Lohnes und der Bedingungen erbitte unter W G 765 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für meine Tochter.
welche Ostern aus der Schule kommt, Lehrstelle in einem Kurz= und Wollwaoren=Geschäft. Off. u. U 14 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk.
(8in kathol. Mädchen von auswärts 12 sucht Stelle in kl. herrsch. Haushalt für gleich oder später Fr.=Offerten unter Nr. 241 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein junges gebildetes, in Hand= u. Hausarbeit erfahrenes Mädchen
sucht Stelle
Näheres bei Heeg. Erftstraße 39.
nständiges Mädchen, welches E* mehrere Jahre den Haushalt eines
geistlichen Herrn führte, sucht Stelle zu zwei Leuten oder zu Kindern nicht unter drei Jahren zum 15. März. Keine Wäsche. Fr.=Offerten u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gine ältere, gebildete, durchaus brave * Perst
Person aus besserer katholischer Familie, welche die Haushaltung durchaus versteht, sucht gegen geringe Vergütung in besserm Haushalt irgend
welcheleichte Beschaftia. od. Vertrauenawelche leichte Beschäftig. od. Vertrauens posten. Fr.=Off. u. A 513 an die An nahmest. Geschw. Antoni. Breitestr. 167.
Stür gebild. Dame. Mitte 30, mehrere 0 Jahre als Erzieherin im Auslande gewesen, in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren, wird
passende Stellung gesucht als Erzieherin. Gesellschafterin oder als Stütze einer alleinst. Dame. Fr.=Off. u. J C 509 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung erb. t
Suche für meine Tochter zur
Erlernung
per I. April cr. oder auch per gleich Steuung. Jamilienanschluß sehe gern. Naheres auf Fr.=Offerten u. L. K 501
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gebild. kathol. Dame, Mitter 30, sucht selbständige Steuung zur
Führung eines
kleinen Haushaltes.
Selbige würde auch gern jüngerer Kinder sich annehmen. Fr.-Offerten u. U W.5 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
prima jähr. Zeugnisse. und bess. Zweitmädchen
Köchin, und bers.
und besseres Küchenmädchen, alle gute
., suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Wlter Zocal-Anzuiger Nr. 54 1 Mittwoch, 20. Jebruar 1890.
Tochter eines Juristen,
Norddeutsche, anfangs 30er, sucht Stellung zur Führung eines Haushaltes. Gute Empfehlungen vorhanden. Frco.=Offerten unter W B 700 an
die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gebildetes Fräulein
a. g. Fam., in all. Zweig. d. Haush.,
fein. und bürg. Küche, Handarb. und Kinder=Erz. gründl. erf., gute Zeugn.,
sucht Stelle z. Führ. d. Haush., als Stütze o. z. Er ieh. mutterl.
Kinder. Fr.=Offerten u. 2. M 792 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkazeitung erbeten. t
Arbeits-Gesuche.
Knaben=Anzüge
werden von 2# an, einzelne Höschen von 80 Pfg. an innerhalb 24 Stunden angefertigt. Laurenz Breuer, Schneidermstr. Weichserhof 42, 3. Et.
ufpolstern von Matratzen, Sophas s gut u. billig. Wais
Waisenhausgasse 26.
Perrect= Köchin empfieh. sich
auch zur Aushülfe. Streitzeuggasse—3.
(ein fleiß. Mädchen sucht Kunden im Masch. u. Putz. in u. auß. d. Hause,
Wasch. u.
übern. auch Stundenarb. Weichserhof 41.
(leidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen und
Mänteln sowie jeder Aenderung. Wittwe Kaiser, Clemensstraße 4, am Neumarkt.
Reparaturen an Uhren Goldsachen werden prompt u. bill. besorgt. Nippes, Florastraße 120, 1. Etage.
Stühle weirden gestochten
Propsteigasse 39, 3. Etage.
Zu vermiethen.
1. Etage, 3 schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
aus Plankgasse 20 zu vermiethen,
auch getheilt.
Stadtgarten, Spichererstraße 25.
Haus Katharinengraben 42 ist
* billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Peterstraße 28.
n
Pasfrath
ei Berg.=Gladbach ist für die Somnermonate eine schöne Wohnung
bei
mermot
von sechs Räumen billig zu vermie then, auf Wunsch mit Garten.
Näheres zu erfahren durch Ludwig Kierdorf, Nußbaumerstr.191, daselbst
ginfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Mörsergasse 4.
örsergasse
1 kleines möbl. Zimmer
zu 7 zu verm. Komödienstraße 95.
Unterhaus, 2 Zimmer,
zu verm. Straßburgergasse 16—
# ordentl. Handwerker finden großes * freundliches Zimmer, ev. mit Kost. Unter Hutmacher 23—25, IV.
Ein schön möbl. Zimmer
mit zwe. Betten und Pension zu vermiethen.
Loha inisstraße 43, 1. Etage,
Nähe Hauptbahnhof.
1 Zimmer 2. Etage an ruhige Fa* milie zu vermiethen.
Blaubach Nr. 22,
Freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen, auf Wunsch mit ganzer Pension. Hohepforte 20, 2. Et.
Schöne Mansarde billig zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 41.
Dritte Etage, drei Zimmer, mit oder = ohne Mansarde zu vermiethen.
Vor St. Martin 26.
Frei Räume zweiter Etage, straßenw. zu vermiethen. Elogiusplatz 6.
Großes Parterrezimmer mit Keller an O einzeln Herrn event. mit Frühstüc
an rühstück
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Ichönes heizbares möblirtes Zimmer
an eine anständige Person bill. zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Et.
Vermerhen. KrummerbacherIn. M Et.
Nantalconswall 73: Abgeschloss. Hinterhaus, 4 Zimmer und heller
Arheitsraum zu nermiethen
Hinterhaus, 4 Zimmer Arbeitsraum zu vermiethen.
Besch. bei Esser, I. Et., Vorderhaus.
Abgeschl. 3. Etage,
hofw., enth. 3 sch., helle, durcheinanderg. Zimmer, m. a. Bequeml., an st. pr. Fam. zu verm. Sep. Eing. Eigelstein 113.
Leizb. möbl. Zimmer, 2 Betten. à 10.
# zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Far. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation francnise.
eçons de rançais à bon mirche - chez une pa isienne diplomée. Ecr. a 1’ xpédition Nr. 235.
Bügeln erlernen!
Ein Mädchen aus anständiger Familie möchte das Neubügeln erlernen. Fr.=Offeren unter E D 38 postlagernd Mülheim a. Rh.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mant., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaßze. Eleg. Form. tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria
Dachhülfe und Unterricht wird gründ*# lich ertheilt vorzüglich in Rechnen. Mathemathik, Deutsch. Lat., Griech.,
Franz., Engl., Italien. und Spanisch. Stund
de nur 509. Gereonswall 52, 1. Et.
Euerg. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 pro Stunde.
Fr.=Off. u. Nr. 241 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Capitalien
100 Thaler Flora=Act. u. 1 Priori 100 Chalrt tät billig abzugeben
(fr. Eintr.). Fr.=Off. unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Act.=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothetarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Koln, Norbertstraße 22.
Capitalien
1 Hnnothof zu niedrigem Zinaf
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Ferusalem,
2500 Mark
zum Austhun bereit. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. B 170 an die Annahmest.
von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
Verloren&amp; Gefunden
sonntag den 23. in Köln oder auf Wege von Köln bis Wessedem
ling ein schwarzes Portemonnaie mit ca. 90* Inhalt(Gold) verloren. Dem redlichen Finder wird angemessene Belohnung zugesichert.
Näheres in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 12860
Ein
verlor ein Portemonnaie mit Inhalt. Geg. Belohn. abzug. Marzellenstr. 12A.
Gefunden Fr nter dat ein
Dombauloos. Zu erfragen
Steinweg 13, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Pferdeverkauf.
Am Mittwoch den 26. d.., Nachmittags 5 Uhr, wird auf dem Hofe des Fuhrparks Ehrenfeld. Roßstraße 46,
ein Pferd öffentlich versteigert werden. Köln, 24. Februar 1896.
Der Branddirector:
Brüllow.
Baustelle
Ehrenfeld, Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10.33 m breit. 50 mn tief. Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 mn tief, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren er Fahrr der, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Autermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Emaillirte Eisenkessel
weit unter Preis. Hämergasse 4.
Naturbutten 10 Vid. Coll
franco 7 MA. Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Hameeltaschen=Divan billig zu verk. * Krahnenbäumen 3.
Zu Neparaturen und
Umbanten mehr re zurückgesetzte Thüren und Fenster, Futterbekleidungen 2c., neu u. gebraucht, räumungsh. s. bill. zu verk.
Bescheid bei G. Menden Hahnenstraße 24, Hinterhaus, 3. Etage.
Prima frostfreie
Kartotfeln
rothe K..50, bei Abnahme von 10 Ctr. KK.40, weiße K#.10, bei Abnahme von 10 Ctr. 2.·, Nieren.M liefert franco Haus H. J. Niesen, Ehrenfeld, Leostr. 24 Telephon 202.
Kauf-Gesuche.
Kebrauchte Badewanne zu kaufen ge) sucht. Fr.=Offerten u. Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Guter Schlagkarren
mit Geschirr und Ackergeräthen zu kaufen gesucht. Nic. Simons Wwe., Hemmersbach.
articwaare aller Art, ganze
Lager. Pfandscheine kauft F. A.
Kaufmann, Kreuzgasse 174, II.
Vermischtes.
Deutscher PrivatBeamten=Verein.
den 2b. Februar:
MonatsVersammlung.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
onogramme für Ueberzieher und Etuis werden in Gold o. Seide
angefertigt. Ursulakloster 54, 3. Et.
Familien-Anzeigen.
Einladung zum
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Otto Niessen,
welches Donnerstag den 27.
d.., Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=Himmelfahrtskirche abgehalten wird.
165:
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter. Schwägerin und Tante
Fran Wwe. Barthel Knieps,
Wilhelmine, geb. Flachskamm, gestern Abend 11 Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. starb nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den
Sie
Empfang der h. Sterbesacramente, im vollendeten 80. Jahre.
ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Um
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, 25. Februar 1896.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 27. Februar, Nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Gladbacherstraße 22 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1896.
4
2. Jolanthe.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Wein
„Gewiß habe ich oft und oft daran gedacht,“ rief sie.
Er windie de Blicke ab. Es schieu, als ob er diesem Eingeständniß keinen Werth beilege.
erl.
an's Heir dachte. N Ich werde Wider
„Da ist heirathen. „Wenn „Wenn „Jawo meinte, d verheirath ist reich, Jolanthe, und dir a sagte ich So lange nicht, un ich heirat „Ichn gekummer sicht dazu heirathen. immer. nicht ewiist es nic ich möcht daß— „Mein nein, ich die Gege dich, wir
das nich
kommen? deiner üb Pflichten, aber dan Dinge be von Pfer Und er dingunge Er fai Sache zu glauben, mit Wel War ihr ments be diese Fei „Du deiner w du hast lands fa
„In d
weil du „Wur würde, fahren.“ Sie se „Allei „O I „Aber „Ich Jolanthe Ueberzen Gibralta und gese gehalten
„Das
Vergung „Sei Wählern mit eiger für uns Recht, Festungs fahren h „Oh. eben sol( „Es
es meine „Scho in so gu
nach Oa müthig lag in die Zeit Baby a Warterit toche in tisch aus
Mrs. blasser mit schn neben di Benehm fanden neige da brunge n zu viel Wäre e dunkeler war abe in zweit welcher Hochllde Diese genteine

Seite 3.
enkessel
ämergasse 4.
10 Pfd. Colli franco 7 MA. au=Papelwitz.“
billig zu verk. enbäumen 3.
fren und
ihrere zurückgeste Thüren und scen 2c., neu u. s. bill. zu verk. iden Hahnen3. Etage.
freie
nahme von 10 .10, bei AbNieren.M4
eld, Leostr. 24 02.
uche.
zu kaufen geu. Nr. 378 an I.
gkarren
kergeräthen zu
imons Wwe.,
*
Art, ganze e kauft F. A. gasse 174, II.
htes.
PrivatVerein.
6. Februar:
lung.
ür den Kathol. ittl. Stadttheil n Schriftführer
eberzieher und Gold o. Seide ter 54, 3. Et.
zeiden.
zum
chtniß
n Eheleute
essen,
ig den 27.
Uhr, in der lfahrtskirche
innigstmutter,
ps,
en. Sie den Emre.
e bitten
sen
r. Nach22 aus mselben ereon.
: 1896.
l.
*
diesem EinKölner goral-Anzeiger Nr. 54 5 Mittwoch, 26. Februar 1396.
„Das heißt,“ fuhr sie fort,„wenn ich sagte, daß ich ofi schon
an's Heirathen dachte, so meinte ich, daß ich an das Nichtbeirathen dachte. Nein, ich will nicht heirathen, das ist mein fester Entschluß. Ich werde niemals heirathen, nie.“
Wider Willen erhellte sich sein Gesicht, und er sagte ganz heiter: „Da= ist Unsinn, Jolauthe! Natürlich wirst du heirathen, du mußt heirathen.“
„Wenn du mich fortschickst, Papa.“
„Wenn ich dich fortschicke,“ wiederholte er lachend.
„Jawohl,“ fuhr sie harmtos sort.„So sagte Madame oft. Sie meinte, darauf müßte ich mich gefaßt machen. Wenn du dich wieder verheirathen solltest, dann ware es das beste für mich. Dein Papa ist reich, sagte Madame, du wirst eine schöne Mitgift erhalten, Jolanthe, und es wird sich dann jemand finden, der dich beirathet und dir auch eine Stellung in der Welt gibt. Schon gut, Madame,
sagte ich dann, aber Sie gehen doch zu weit in ihren Schlussen. So lange mein Papa mir nicht sagt, ich solle fortg heu, gehe ich nicht, und so lange ist auch keine Nothwendigkeit vorhanden, daß ich heirathe.“
„Ich wollte, Madame hätte sich um ihre eigenen Angelegenheiten gekummert," sogte Mr. Winterbouren ärgerlich.„Es ist keine Aussicht dazu, daß ich wieder hirathe. Ich werde gewiß nicht wieder heirathen. Schlage dir dies aus dem Sinn, Jolanthe, jetzt und immer. Was aber dich betrifft— nun, mein Kind, ich werde nicht ewig leben, und du hast keine nahen Verwandten; obendrein ist es nicht immer das Augenehmste, bei Verwandten zu leben, und ich möchte deine Zukunft gesichert sehen. Ich wünschte zu wissen, daß— daß—“
„Meine Zukunft!“ sagte Jolanthe mit leichtem Lachen.„Nein, nein, ich will nichts mit der Zukunft zu thun haben! Ist denn die Gegenwart nicht gut genug? Sieh' mich nur an: ich habe dich, wir leben zusammen, wir theilen jedes Vergnügen— ist das nicht geuug? Soll uns da ein Fremder in die Quere kommen? Eines Tages, wenn du mir sagst:„Jolanthe, ich bin deiner überdrüssig, du hinderst mich bei meinen parlamentarischen Pflichten, geh’ und beirathel; dann will ich gehen. Ich werde aber dann sagen: Papa, du mußt für mich wählen— nur zwei
Dinge bedinge ich mir aus. Er darf nicht den ganzen Tag nur von Pserden jeben. und er muß einen Sitz im Parlament haben. Und er muß auf deiner Seite sitzen. Das sind also drei Bedingungen! Das ist alles.“
Er fand, daß es vergeblich wäre, mit ihr ernsthaft über die Sache zu sprechen. Sie lachte alles hinweg. Sie wollte nicht glauben, daß man sich um ihre Zukunft kümmern müßte; sie war mit Welt und Leben, wie es sich ihr jetzt zeigte, ganz zufrieden. War ihr Vater gewillt, seine Pflichten als Mitglied des Parlaments bei Seite liegen zu lossen, dann war sie entschlossen, sich diese Feiertage zu Nutze zu machen.
„Du weißt nicht zum kleinsten Theil, Jolanthe, was alles auch deiner wartet,“ sagte er, auf ihre Laune eingehend.„Ich denke, du hast gar keine Vorstellung, warum ich eben jetzt nach Oatlands fahre.“
„In der That, ich weiß es nicht, Papa,“ rief sie,„es sei denn, weil du übertrieben gut zu mir bist.“
„Wurdest du dich wundern, wenn ich Mrs. Graham bitten ###würde, dich mitzunehmen, wenn sie und ihr Mann nach Suez fahren.“
Sie schlug erschreckt die Hände zusammen.
„Allein!“ rief sie,„ich soll allein mit fremden Leuten reisen?“
„O nein, natürlich werde ich auch dabei sein.“
„Aber die Zeit—“
„Ich würde bis zur Budget=Debatte zurückkommen. Weißt du, Jolanthe.“ sagte er mit ernster Miene,„ich bin vollkommen der Ueberzeugung, daß niemand im Parlament sitzen sollte, der nicht Gibraltar und die Insel Malta und andere solche Orte besucht und gesehen hätte, in welcher Weise dieses große Reich zusammengehalten wird, und welcher Art unsere fremden Besitzungen sind.“
„Das ist doch nur ein Vorwand, Papa, um mich wieder eine Vergnügungsreise machen zu lassen!“
„Sei still; ich sage dir, die Pulamentsglieder sollten von ihren Wählern angehalten werden, abtheilungsweise umher zu reisen und mit eigenen Augen zu sehen, was unsere Matrosen und Soldaten für uns thun. Meiner Ueberzeugung nach habe ich nicht das Recht, einen Sitz im Parlament einzunehmen, ehe ich nicht die Festungsweike von Malta besucht und den Canal von Suez befahren habe.“
„Oh. wenn es durchaus nothwendig ist,“ sagte Jolanthe mit eben solchem Ernst.
„Es ist durchaus nothwendig. Lange schon empfand ich, daß es meine Pflicht gegen das Land verlange, Malta zu besichtigen.“
„Schon recht, Papa,“ entgeguete Jolauthe erfreut, ihren Vater in so guter Laune zu sehen.
Die G ahams waren die ersten Personen, welche sie bei Rückkehr
müthig aussehender Mann mit graugesprenkeltem Haar und Bart, lag in einem Gartenstuhl zurückgelehnt, eine Cigarre rauchend und die Zeitung lesend, während seine Frau neben ihm stand und ihr Baby an sich lockte, das die ersten Schritte unter der Leitung einer Warterin versuchte, deren dunkele Haut, Silberschmuck und wallende stothe indische Gewänder sich auf einem englischen Rasenplatz maletisch ausnahmen.
Mrs. Graham war eine hübsche Frau von Mittelgröße, mit blasser Gesichtsfarbe, kurzem, gelocktem Haar, dunkelgrauen Augen mit schwarzen Wimpern und schwarzen Augenbraun. Sie besaß neben dieser erträglichen Schönheit ein außerordentlich einnehmendes Benehmen. Die Frauen, besonders die ihretwegen vernachlässigten, fanden keinen Gefallen an ihrer Art des Auftretens und sagten, sie neige dazu, eine Garnisons=Coqueite zu werden; solche Manieren bringe man nur aus Indien mit. Sie lache zu laut und spreche zu viel und habe zu wenig Würde für eine verheirathete Frau. Wäre es möglich gewesen, so ha ten sie wohl auch gern etwas von dunkeler Herkunft und unseiner Verwandtschaft fallen lassen— das war aber nicht möglich. Jedermann wußte, daß Oberst Graham in zweiter Ehe die einzige Tochter Lord Lynes geheirathet hatte, welcher der dreizehnte Peer dieses Namens unter dem schottischen Hochldel war.
Dieses hübsche, blesse und grauäugige Frauchen zeigte eine ungemeine Freude, als sie erfuhr, Mr. Winterbouren halte es für
möglich, daß seine Tochter und er an dem erwähnten Ausflug mit
einem der Orient=Dampfer theilnehmen könnten.
Ihr Gemahl sah von seiner Zeitung auf und saate in seiner bequemen, gutmüthigen Weis:„Sieh' ein Mal Polky, das wäre ein Unsinn. Was würden die Leute sagen, wenn Mr. Winterbouren und seine Tochter mit uns führen und nicht weiter als bis nach Suez oder Aden kämen! Das paßt für uns, die wir schon in Indien gewesen sind, für unsere Reisegefährten müssen wir aber etwas Interessanteres ausdenken.“
„Nichts konnte aber auch uns besser passen,“ fiel Jolanthe's Vater ein, dem gar nichts daran lag. wohin er reiste, so lange er außerhalb England gehen und sein Kind an seiner Seite haben konnte.(Forts. folgt.)
X Die social=demokratische Polemik
hat am Tage der Gewerbegerichtswahl ihren letzten und schlechtesten Trumpf ausgespielt: ein Placat, erschienen ohne Angabe des Druckers, so daß man niemand fassen kann, verbreitet unter dem Deckmantel der Anonymität die gemeinsten und dümmsten Verleumdungen. Als Probe theilen wir die eriten Sätze mit.
„Die Lügen der Centrumspartei.=Da habe ich mich ein Mal mit Goites Hülfe kräftig durchgelogene, so sprach der fromme Windthorn, der Heilige der Centrumspartei, ihr größter Führer, im Jahre 1888 in Köln im großen Gürzenich=Saale zu seinen Gesinnungsgenossen Dr. Lieber uno v. Schorlemer, als sie ihn nach seiner großen Rede zu Gunsten des Verhaltens der Centrumspartei bei der Septennats=Frage gratulirten. Graf Hoensbroech ist es, der heute die Lügen der kleinen Excellenz veröffentlicht und dabei den Abg. Dr. Lieber, der versuchte, diese Lügen zu beschönigen, gleichfalls der Lüge überführte.“
Wir haben selten eine plumpere Zusammenstellung gröbster Unwahrheiten gelesen. Es ist längst festgestellt, daß die Aeußerung Windthorst's in einer Privat=Unterhaliung gefallen ist, nicht auf der Kölner Gürzenich=Versammlung, die übrigens nicht 1888, sondern am 6. Febr,
1887 stattfand, und daß die Abgg. Lieber und v. Schorlemer=Alst, die Windthorst ant der Versammlung beglückwünscht haben sollen, bei derselben gar nicht zugegen waren. Vier falsche Angaben in einem einzigen Satz— mehr läßt sich in diesem Punkte kaum leisten.
Dieser Freund der Wahrheit beruft sich auf den Grafen Paul Hoensbroech. Ist es ihm nicht bekannt, daß der Berliner Vorwarts die Enthüllung n des abgefallenen Jesuiten höchst respectwidrig als„exjeinitischen Klatsch" bezeichnete? So das social=demokratische Central= Organ; dem Kölner Genossen ist dieser„Klatsch“ gut genug, um ihn in verbesserter Auflage wiederzugeben.
Von den seitdem erfolgten Klarstellungen nimmt der gewissenhafte Mann natürlich keine Notiz. Ein protestantischer Professor in Straßburg hat ehrlich erklärt, das Wort„sich durchlügen“ habe in seiner und Windthorst's gemeinsamer Heimath, im Osnabrück'schen, gar nicht die Bedeutung einer Unwahrheit, sondern bedeute lediglich: „Es ist mit Ach und Krach gegangen“ oder ähnlich. Die Redaction
der national=liberalen Straßburger Post hat b igefügt,
dies stelle„die Sache in einem ganz neuen Lichte“ dar und biete„eine wohl plausibele Erklärung". Ein ganzer Schwarm von Zeugen hat seitdem genau dasselbe gesagt, aber von all' dem hat der Verfasser des Placates kein Wort gelesen— wenigstens thut er so; er fährt fort, das alte Sprüchlein nachzustammeln, der kluge, alte Windthorst sei so dumm gewesen, sich selbst der Lüge zu beschuldigen, obwohl er gar nicht gelogen hatte. Fast nur einige verbissene national=liberale Blätter haben an dieser albernen Auffassung festgehalten; man kann sie zu diesem social=demokratischen Bundesgenossen beglückwünschen. Und so Einer spielt sich als entrüsteter Vertheidiger der Wahrheit auf!
Die Forietzung des Schmähblattes, die einen Jahre lang zurückliegenden Vorfall unter directer Fälschung des durch ein förmliches ehrengerichtliches Verfahren feitgestellten Thatbestandes in gehäss gner Weise entstellt, steht auf gleicher 3 öhe wie der Anfang. Frage: Wer hat es geschrieben, wer hat es gedruckt und aufkleben lassen? Zweifellos erscheint, daß es aus social=demokratischen Kreisen stammt; denn es ist handgreiflich bestimmt die Gewerbegerichts=Wahlen im social=demokratischen Sinne zu beeinflussen. Findet hier der Satz vom ungenannten Thäter Anwendung: Fecit, cui protust (Thäter in derjenige, in dessen Interesse die That geschah)? O er wird die social=demokratische Parteileitung rund heraus erkläten: Wir sind daran unbetheiligt und wollen mit solchen wüsten Mitteln nichts zu schaffen haben? Bei der vorletzten Reichstags=Wahl erschien ein Placat über den„Wortbruch des Centrums“ mit der Unterschrift„Das socialdemokratische Wahl Comité“, dessen Inhalt als grobe Verleumdung nachgewiesen wurde. Das Wahl=Comité ist öffentlich aufgefordert worden, seine Unterschrift in Abrede zu stellen; es hat vorgezogen, zu schweigen. Dies Mal tritt die Verleumdung anonym auf, sogar unter Verlitzung der für den Druck von Placaten bestehenden gesetzlichen Vorschriften. Das aber entbindet die Leitung derjenigen Partei, in deren Interesse dieser Streich verübt wurde, nicht von der Pflicht, den Verleumder abzuschütteln, wenn sie dazu in der Lage ist.
Tocales.
5 Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Wie im vergangenen
Jahre, so sollen auch in nächster Zeit öffentliche Vorträge über Kunst oder kunstgeschichtliche Themata im Gürzenich veranstaltet werden, zu welchem Zwecke hierzu beson#ers befähige städtische Beamte gewonnen sind. Es wird zunächst Hr. Hofrath Aldenhoven, Director des WallrafRichartz=Museums, am 4. März über Girolamo Sovonarola sprechen. Für den 11. März hat Hr. Museums=Assistent Dr. Kisa einen Vortrag über Kunst im Carneval übernommen, und für den 8. April hat Hr. Director Dr v. Falke einen Vortrag Ueber Gobelins mit Berucksichtigung der im stadtkölnischen Besitz befindlichen alten Wandteppiche zugesagt. Der Eintritt zu diesen Vorträgen ist unentgeltlich.
P Feuer. Am Montag=Abend gegen 7 Uhr brannte auf dem Hofe der Glasfabrik in Ehrenfeld das Dach eines Schuppens ab. Auch der Inhalt des Schuppens, bestehend aus Packmaterial, Heu und Stroh, wurde zerstört.
P Tieostähle. Vom verschlossenen Speicher eines Hauses am Klapperhof wurden mittels Einbruchs gestohlen: acht Leintücher, zwölf Kissenbezüge, zwei Normalhemden und zwei eben solche Hosen, ein Nachthemd, ein halb Dutzend Servietten, zwei Nachtjacken, anderthalb Dutzend Taschentücher, sämmtliche Stücke gezeichnet L.., sowie ein helles Biber=Frauenkleid und ein kurzer weißer Unt rrock; ferner wurde entwendet: aus einem Specereigeschäft an der Neuhöferstraße in Deutz während der Abwesenheit der Eigenthümer ein Stück Holländer Käse, ein Packet Kaffee, einige Eier und aus der verschlossenen aber gewaltsam geöffneten Thekenschublade 13 M. in verschiedener Münze.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 6 1.<space> A b.= V s t.<space> D i e<space> H u g e <space> notten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Raoul: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 27. Febr.: Afgh. Ab. 18. Drittes Gastspiel des k. k. Hofschauspielers Friedrich Mitterwurzer vom k. k. Hoftheater in Wien. König Lear. Trauerspiel in 5 Aufz. von W Shakespeare, übersetzt von A. W. v. Schlegel. Lear: Friedrich Mitterwurzer als Gast.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern Nachmittag in
Hausa=Saale des Rathhauses eine Vorstands=Sitzung ab. Der Vorsitzende. Hr. Geh. Justizrath Esser, eröffnete dieselbe mit einem warm empfundenen Nachrufe auf das im October v. J. verstorbene Vorstandsmitglied, Hru. Friedrich v. Wittgenstein, dessen And nken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Sodann begrüßte der Vorsitzende das neue Vorstandsmitglied Hr. Theodor Guilleaume und erstattete den Einnahme=Bericht, der bis zum 25. Februar einen Betrig von 3253,35 M. aufwies. Dann folgte ein Bericht über die am Donnerstag=Morgen beginnende Ziehung der Prämien=Collecte zur Freilegung des Domes. Die Loose sind sämmtlich abgesetzt, indeß wird sich der Ertrag der Collecte dieses Mal gegen frühere Jahre durch die Erhöhung der Lotterie-Steur und Wiederaufnahme von Kunstwerken in den Lotterieplan um einen ansehnlichen Betrag mindern. Der Ertrag wird auf 410000 M. geschätzt. Zum Schlusse erstat eie der Vorsitzende einen ausführlichen Bericht über die Lage der Dom=Freilegung im Westen. Die Verhandlungen mit den Eigenthümern der in Frage kommenden Grundstucke, Gastwirth Antweiler, Domcurie und KirchenFabrik St. Maria in der Kupfergasse nehmen einen guten Fortgang, so daß die Ausführung der Freilegung, wozu die vorhandenen Mittel ausreichen dürften, noch gegen Ende dieses Jahres zu erwarten sein dürfte.
+ Der St. Vincenz=Verein hielt am Sonntag=Abend im großen Saale des Gesellen=Hospizes seine General=Versammlung ab, zu welcher die Mitglieder der dem örtlichen Verwaltungsrathe unterstellten Conferenzen sehr zahlreich erschienen waren. Der Präsident derselben, Herr Landgerichts=Director Reichensverger, wies auf die Statistik der Wohlthätigkeits=Anstalten der Erzdiöcese Köln hin, welche auf Anregung Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofes auch auf sämmtliche übrigen Diöcesen Teutschlands ausgedehnt worden und durch Herrn Landesrath Brandts in Düsseldorf in einer interessanten Broschüre bearbeitet worden sei. Das Studium dieses Werkes könne nur recht angelegentlich empfohlen werden, da es gleichzeitig eine höchst lehrreiche Geschichte der christlichen Charitas enthalte ein Beweis, daß die katholische Kirche recht viele Glieder zählt, die für das geistige und leibliche Wohl ihrer Mitglieder nach Kräften einzutreten bemüht sind. Ferner machte der Redner auf den Verein des heiligen Franz von Regis aufmerksam, welche hauptsächlich bemüht ist, die in wilden Ehen Lebenden zum Abschluß einer christlichen Ehe zu veranlassen. Man habe wiederholt behauptet, daß in Beziehung auf die wilden Ehen in Deutschland fast ähnliche Zustände, wie in Frankreich herrschten. Gott sei Dank sei es hier noch nicht so schlimm; aber es bedürfe großer Wachsamkeit, damit das Uebel in Deutschland nicht weiter greife. Gerade der St. Vincenz=Verein sei berufen, gegen diese Gefahr einen Damm zu bilden, da seine Mitglieder in den Häusern und Familien der Armuth verkehren. Jeder müsse nach Kräften dazu beitragen, daß dieser Krebsschaden der Zeit, der die Familie vernichtet und die bürgerliche Ordnung untergräbt, beseitigt werde. Hr. Pfarrer Jägers von St. Andreas, welcher zum ersten Male einer General=Versammlung des hiesigen Vereins beiwohnle, stellte sich als einen alten Vincenzbruder vor, der bereits(in Werden) sein silbernes Jubiläum gefeiert habe. In beredten Worten hob derselbe die aponolische Wirksamkeit des weit verbreiteten St. Vincenz=Vereins hervor, der namentlich auch für den Klerus eine große Stütze bilde. Redner betonte als ein Hauptwerk der christlichen Barmherzigkeit, Unwissende zu lehren und warnte vor der schlechten Lectüre. Gerade in unsern Tagen werde der Hauptkampf um Thron und Altar mit der Feder ausgefochten, und die schlechte Lectüre sei nach der Ansicht einsichtsvoller Männer eine der Hauptquellen der zahlreichen Verbrechen. Es sei deshalb eine Hauptpflicht der Eltern und aller, welche ihren Kindern und Angehörigen die Unschuld und den Herzensfrieden bewahren wollen, gegen die schlechte Lectüre, gegen die Schandpresse zu kämpfen. Der St. VincenzVerein könne auf diesem Geviete viel Gutes thun. Die Mitglieder möchten deshalb auf die Lectüre ihrer Pflegebefohlenen ihr ganz besonderes Augenmerk richten, namentlich in der jetzigen Vorbereitungszeit auf den Empfang der ersten h. Communion der Kinder. Nach herzlichen Dankesworten des Vorsitzenden wurde die Conferenz mit Gebet geschlossen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der zu Ehrenfeld von einem Metzgerwagen einen Kalbskopf gestohlen, erhielt sechs Monate Gefängniß.— Ein vorbestrafter Agent von hier fälschte auf einen Wechsel über 50 M. das Accept eines zahlungsunfähigen Mannes und beglich mit dem Wechsel eine Waarenforderung. Er erhielt wegen schwerer Urkundenfälschung und Unterschlagung eine Zuchthausstrafe von einem Jahre.— Wegen Mißhandlung erhielt ein Zimmergeselle zwei Monate, ein Fuhrknecht einen Monat und ein Ackerer neun Monate Gefängniß. Sämmtliche Angeklagte sind aus Mödrath. Ein mitbetheiligter Handelsmann aus Kerpen erhielt drei Monate Gefängniß.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Eine mitangeklagte Ehefrau war nicht erschienen, weshalb das Gericht deren Verhaftung beschloß.
Zur Tokayer-Frage
wird geschrieben:
Da in den letzten Jahren der Vertrieb von gefälschten und theils ganz werthlosen Flüssigkeiten unter der stolzen Flagge„garantirt reiner MedicinalTokayer“ immer mehr überhand genommen hat und jetzt Handelsobject des kleinsten Krämerladens geworden ist, so haben sich die Mitglieder des Kölner Apotheker=Vereins veranlaßt gesehen, eine absolut zuverlässige Quelle für naturreinen Ungarwein ausfindig zu machen, um von dieser den Tokayer gemeinsam zu beziehen. Auf Grund authentischer Analysen und nach vielfachen Vergleichen wurde der Wein eines der bedeutendsten Producenten gewählt, und mit diesem die Lieferung auf eine Reihe von Jahren vereinbart. Um den Herren Aerzten Gelegenheit zu geben, ihren Patienten einen garantirt reinen Medicinal=Tokayer verordnen zu können, und dem kaufenden Publicum überhaupt jede Garantie zu bieten für einen durchaus vorzüglichen, den höchsten Anforderungen an Reinheit und Güte entsprechenden Tokayer, haben die Mitglieder des„Kölner Apotheker=Vereins" beschlossen, die bisher übliche Form der Flaschen ganz aufzugeben und dafür eine gänzlich von der alten Form abweichende Flasche, welche gleichzeitig den Stempel K. A. V. im Glas eingebrannt trägt, neu einzuführen. Die größern Flaschen sind außerdem durch Stopfenbrand und Kapsel als Ungarwein des„Kölner Apotheker=Vereins“ gekennzeichnet.
Außerdem wird, um fernern Fälschungsversuchen erfolgreich begegnen zu können, jede Flasche mit einem ganz neuen Etiquette versehen, welches außer der Schutzmarke noch den besondern Vermerk„Eigenmarke des K. A..“ trägt. Der Wein steht unter ständiger Controle der Chemiker Herrn Professor Hofrath Dr. Hilgers in München und Herrn Professor Rößler in Klosterneuburg, sowie des Herrn Dr. Pfrenger in Köln.
Der Preis beträgt für" Flasche K 2,50, ½ M.25, ¼ 75 J, ⅛8 45
Vorräthig in allen Apotheken Köln's und seiner Vororte, sowie Mülheim a. Rh. und Rodenkirchen.
Aheinhöbe am 25. Febr., Abends 7 Uhr m.10—.05.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreaung sollen die im Grundbuche von Koln und Köln=Deus#inget agenen Grundntücke.
1. Flur 4 Nr. 2192 27, Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hausgarten Helenenwallstraße 14 zu Dentz, 1 Ar 62 Qu.= Meter groß, Nutzungswerth 1350 M. Eigenthümerin.tiwe Michae! Josef Weil zu Deutz;
2. Flur 20 Nr. 168, Appellhosplatz 11 zu Köln, a. Wohnhaus mit Hofraum und Abir#tt, d. Schuppen 1 Ar 19 Qu.=Mter groß, Nurungswerth 1974 M. Eigenthümer: Kaufmann Heinrich Wlhelm Lempertz zu Köln;
8. Flur 34 Nr. 1045 82 Heinsbergstraße 9 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum 1 Ar 30 Qu.=Meter groß, Nutzungswertb 1650 M. Eigen hümer: Ebeleute Dachdeckermeister Peter Nemagen und Catharina, geb Koch zu Köln;
4. a. Flur 8 Nr. 809|111, Hofraum mit Wohnhaus Fleischmengergasse 43 zu Köln, 3 Ar 74 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 1000 M. Eigenthümer: Dachdeckermeister Peter Remagen zu Köln;
h. Flur 9 Nr. 1728°119, Bobstraße 5 zu Köln, Wohnhaus intt Anbau und Hofraum 1,43 Ar groß, Nutzungswerth 2550 M. Eigenthumer: Eheleute Peter Remagen, Dachbeckermeister und Catharina, geb. Koch, ohne Geschäft, in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
c. Flur 34 Nr. 1507/108, Triererstraße 17 zu Köln, Garten 2,75 Ar groß, weder zur Grund= noch zur Gebändesteuer veranlagt. Eigenthümer: die genannien Eheleute Remagen;
am 21. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht- an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock) versteigert werd n.
Auszüle aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, eiwaige Abschätzungen und andere de G undstücke betreffende Nachweisungen, sowie beson ere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehend n Ansprüche, deren Vorhandensein oder Beir g aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungevermerks nicht hervorging, insbesondere derarti e Forderungen vo Capital. insen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätesten; im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zu Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhalt zu mache, widrigenfalls dieselben bei F ststellung des geringsten Gebots nich berücksichtigt werden und bei Vertheil ug des Kau geldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahr ns herbeizuführen, widrigenfalls nach efolgtem Zischlag das Kaufgeld in Bezur auf.n Anspruch an die Stelle der Grundst icke tritt.
Das U the! über die E theilung des Zuchlags werden am 28. April 1896, Vormittags 10% Uhr. an Gerichtsstelle verkün det werden.
Köln, 13. Februar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
., Wlose her Omanasvollstrockung sollen die im Grundbuche von Roln
3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Koln einge.ragenen und zu Koln gelegenen Grunostücke, namlich:
1. Fiur 34, Nr. 18911101, Tiürerst aße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 3 Ar 6 Quadratmeier, Nutzungswerth 2940 Mark; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
2. Flur 34, Parcelle 2491 94, Hochstadenstraße 19, Garten, jetzt Hofraum, groß 1 Ar 52 Quadratmeter, mit 88/100 Thlr RinErtrag; Eigenthümer: Anstreichermeister Johann Adam zu Köln; Flur 35, Nr. 1995/13, Händelstraße 24, Garten, 2 Ar 43 Quadratmeter, mit 1 53/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthumer: Architekt Karl Franke zu Köln;
4. Flur D, Nr. 933°8, Garten, jetzt Hofraum mit ausstehenden, erst vom 1. April 1896 an zur Gebäudesteuer herangezogenen Gebäulichkeiten, Gabelsbergernraße 4, groß 4 Ar 21 Quadrat= meter, mit 1 8/100 Tylr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: General= Agent Albert Effing zu Köln;
am 17. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock).
versteigert werden.
Auszige aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblatter, etwaige Abschätzungen un andere die Grundstücke betreffende Nachwe sungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 einge ehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des##schlags werden am 24. März 1896, Vormittags 10% Uhr, an Gerichtsselle verkündet werden.
Köln, 16. Januar 1896
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
12 Waidmarkt 12.
Etliche 1000 Stück 2 Pfd.=Büchsen junge Erbsen von einer der renommirkesten Fabriken, per Büchse 45 Pfg.
12 Waidmarkt 12. Max Gerber.
Sämmtliche andere Gemüse= und Obst=Conserven in guter Waare zu billigsten Preisen.
Cognac,
wie feine Original=Waare, worüber Butachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 K
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Frühe Saatkartoffeln.
Neun=Wochen und Frühe Rosen=, sowie alle andern gute Sorten empfiehlt billigst H. Heimes, Lindenthal, Wittgensteinstraße 36.
Zum Wohl dir Menschheit
bin ih gern bereit, Allen, welche an Magenbeschwerden, schwacher
Verdauung und uppetitlosigkeit Riden, ein.trank unentgettiic namhaft zu mach n, welches mir ind vielen andern ausgezeichnete Dense geleistet nat und von Aerzten warm empfohlen wird.
F. noch, pens. Königl Förster, Pombsen, Pon Niereim(Westialen).
Ein kath. Arzt in einem Landstädtchen
Möhren
à Centner KK.60, bei Mehr=Abnahme billiger. Zustellung frei Haus, v. Heimes, Lindenthal. Wittgensteinstraße 36.
sucht Pension in gebildeter Familie für seine Tochter, welche eine Gewerbe schule bes. soll. Ders. möchte dagegen ein erholungsbedürftiges Kind o. jung. Mädchen in sein Haus nehmen. wocs auch Unterricht in allen Fächern erh. kann. Offerten u. M A 95 hauptpostlagernd Köln.
Für Wiederverkäufer.
Große Posten Waaren, Woll= und Kurzwaaren werden billigst abgegeben wegen Aufgabe des Lagers.
Marzellenstraße 12.
Un. zugshalter
26. Tebruar 1396
Offert- Formulare Factiren Sratten-Coise Smpfangs-Onzeigen Gewickts-Jotas
igen Vormuta##
odirdrurck
gauberer Guofuhrung.
sowie affe contign in schwarzem und zarbigem
Bachem*
J.
aZuck., Ckunot- und
Röt
11
Seoiden D#
ACuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
S uehn
277
Wocher bericht über die Bewegeng der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Beyenthal Lit denthal Ehlen eld. Altsonst
Nippes. Alt
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Dagegen 1.
der 3.
Soolögtsl
Mittwoch,-6. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-R; giments Freiherr von- parr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitu g des konigl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Volontair-Marech“ von Metra
Ouverture-ur Posse, Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradz „Am Meer“, i. ed von sch ber.
„Die schöne Po ir“, Mazurka von Millöcker.
Fantarie aus der Oper, Romeo und Julis“ von Gounod. „Mikado-Walzer“ von Sullivan
Zweiter Theil:
„Fack-ltanz“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber „Am Golf von Neapel“, Vonstück von Eilenberg.
Fantasi au der Ober„Stradella“ von Flot w.
„Wein, W ib und Gesarg“, Ialzer von. trauss. „Carmen-Quadrille“ von-ebor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Concert=Saal der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 27. Februar 1896:
ausgeführt von der Capelle des Inf.=Rats. Freiherr v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
W. Becz, Kgl. Musildirigent.
U
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unüberir fflich gut sitzer der
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 M.
BB à 27 M AUT a 33 M
per ½ Tutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 35 Centimeter.*
925
Die Restbestände in Tapeten und Vorden aus 1895
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 3 Uhr:
5 Concert.
Marianische
Congregation
für junge Kaufleute.
Mittwoch den 26. Februar c.
Abends 9 Uhr, im Vereinslocale (Burger=Gesellsch., Vorderhaus, 1. Et.):
In
Mitt
Vortrag
# verkause z1
Bannehmbar.
jedem
Gebote.
Lehnann,
des Herrn Canonicus Professor Hespers über:
„Ostasien und seine Bedeutung für den deutschen Handel“.
wozu die Mitglieder wie Freunde und Gönner ergebenst einladet
der Vorstand.
apeten=Versandthaus
S Köln. Llandrischekr. 6.
8 84
Filiale:6
8 e
ernsprecher 2270.
le: Eigelstein 101.
Leiden
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 20.99 gegen 21,22 bzw. 19.44 und 18.47 rückwärts in den drei Vorwochen.
*<space> K ö l n,<space> 2 5. F e b r. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 1 0-<space> 2#as Kil. Lier 2,10 2,25 das viertel. Hasen 0,00 das Stück. Inkel .60-.20, Tauben 1,00-1,20 das’aar. Truthahn 6,0-8,0 das Stück. Kaninchen.00-1,20. Hühner 1,80-.20, Ent u.-.00. Gäns. 6,0-.50 das Stück. Hecht 0,00. Aul 0,00. Karpfen.00, Winter-Salm 0. 0, Schleien 0,0 Schelllisch,50-0 70, Kabliau 0,60-.80, Gchsenfleisch 1,10-.60. Kalhlleisch .40-1,50, Hammellleisch.20-.50. Speck, geräuchert.40-.50, gesalzen .40, Schmalz.40 1,50, Nierenlett 9,8; 0,90 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel. Ess- 2„00-24, 0. Koch- 16.00-22,00. Kartolleln, weisse 4,00-.80, rothe 4,60-5,40. Nieren- 8,00-.00 die 100 Kil.
Sicher
Meeiserne
Liemscheibe,
Ed.
Specht
1
Costu
Im
vorzügl. Pr
ganz nen, nur vir Woch n gebr ucht, aus Fahrkersten Range bezoger, zweitheilig,#00 Millmeie Durc me ser. 150 Millimeter br r, ca 80 Milimeter Borung. mit Kilunte, bal ig abgedreht, gebe ich w gen Verä derurgon an der Transas ien billig ab J. P. Bachem, Blichdruckerei, Köln, Bahnhofst as-e 3
K Härin Ia. Nul
Cervela ganz reiner
The kleine Essig Is. Champ
für Hote
BuchenBreunhol;
an rheumatischen Schmerzen, so1 CT1
machen Sie einen Versuch mi br.! Brenngolz,
Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche für Bäcker, Metzger. Kaffeebrennereien, kostet 1„ und ist zu haben in der!9 Stern=Apotheke. Bestandtheile: 90 pEt. Spiritus, grüne Tannenzapfen,
Für
Weis
rische Arnicablüthen, grüne Wachholderbeeren, raff. Campher, Venetian. Terpentin, Ameisenspiritus. 8
Vorzügliche
üßrahm=Tafelbutter
versendet in 8 Pfd.=Packeten portofrei ahme zu 9 Mark 15 Pfg.
gegen Nachnahme
die Molkerei=Genossenschaft Erkelenz.
uftheizungen u. s.., pulvertrocken. liefert billigst sowie alle Sorten Kohlen, auch von
Zeche Langenbrahm, Turemburgerstr. 92.
Gestic
troh, Futterzu verkaufen.
rüben
Vertram Bröhl, Merheim bei Kalt.
sowie fa heiten, 1 zu dene dentuche, zu enorn Erspa
Ausverkauf.
4 macht die Haut spröde und
Die rauhe, trockene Lust rissig, indem sie Störungen
in den Fettdrüsen hervorruft. Um dies gänzlich zu verhüten, genügt das Adoptiren der Patent=Myrrholin=Seife zum täglichen Gebrauch, wodurch die Anwendung von Coldeream. Vaselin, Glycerin 2c. überflü# wird. Dieselbe ist als Special=Toilettegesundheitsseife ohne jede Concurrenz und mehr als 2000 deutsche Professoren und Aerzte haben sich in lobendster Weise über den Werth der Patent Myrrholin=Seife zur Gesundheitspflege der Haut ausgesprochen. Es hat bisher keine feine Toiletteseife zum täglichen Gebrauch gegeben, welche zugleich solche hervorragende medicinische Eigenschaften für die Haut besitzt wie die Patent=Myrrholinseife, die in allen guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften, sowie in den Apotheken à 50„ erhältlich ist.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln.
billig abzugeven.
Christophstraße 2, 2. Et. 1
Ingenieur, PatentAnwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusenen.
*
Wegen Räumung des Separatlagers bis zum 1. April verkaufe
und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12%0 Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhattiges Lager
simmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
kl. Budengasse.
Bürgerstraße 21, Ecke
Telephon 2737.
Verlag und Druck von Derantwortlich: O.
J. O. Bachem. Brendaen in Köln.
arpten, ander, teinbutt, usschni chellfisc üsse WinterSort mmtlic
Loui
leinweg