Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ss
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
##tts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#.
Wle e e ne we
Nr. 146.
Köln, Samstag, 30. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Wer einen
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
wie solche liefert
die
Kinderwagenfabrik
von
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37
Sonntag den 31. Mai, 4. und 7. Juni., Vormittags von 11—1 Uhr
und Abends:
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Miltair.
Ausschank des hochfeinen Bockbieres aus der Prauerei Schmitz, Müngersdorf.
Zu regem Besuche ladet freundlichst ein
Franz Graasf, früher Inhaber des Englischen Hofes.
Neu angekommen
Petrolkocher und Eisschränke.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
von
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Otr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704
F
BEI
Stenger
ir., Köin.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Für nur 5., mit Glockenspiel 50 Pfg., mit Triangel
30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend als die besten
J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110 Photographische Apparate und Utensilien.
Billigste Bezugsquelle für
Amateure
Grossartige Auswahl.— Viele Neuheiten.
Unterricht im Photographiren kostenfrei.
Fernsprech-Nr. 1983.
Löwen-Brikets
verbesserten,
anerkannten, vorzüglich abgestimmten Non plus ultra-Concert-ZugHarmonicas, 35 cm hoch, zweichörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, dreitheiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen nebst Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, offener Claviatur und ungemein starker, orgelartiger Musik. Verpackung frei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst, Preisliste gratis. Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 61 Mark, ein 4chöriges nur 9 Mark, ein 6chöriges bloß 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 11 Mark.
Herm. Severing,(Westfalen):
Ich warne vor marktschreierischen
Annoncen und mache darauf aufmerksam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
zu
40 Pfg., 7
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Tentner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 J,
per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von ½ Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
An die
Blockeis=Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni-Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—“)
„<space>„<space>„<space> 1 2 ½<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 9<space>
monatlich.
Köln a. Rh., den
Name:..
Wohnung:
Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen
Bedeutenden Febenverdienst
können tüchtige und thätige Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. unt. N. S. 316 befördert G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Se
Kölnische Strassenbahn-Geselschakt
Wegen der am Sonntag den 31. d. in der
Pfarre St. Aposteln
stattfindenden Procession fahren die Wagen der Querbahn(Chlodwigplatz
Volksgarten=Nippes) von 3½ bis 10½ Uhr Vormittags über Komödienstraße=St. Apernstraße in beiden Fahrrichtungen.
Der nach Müngersdorf fahrende Wagen 9 Uhr Vormittags statt vom Dom vom Neumarkt ab. Die Wagen der Stadtgartenba fahren von 11 Uhr Vormittags bis 1215 Nachmittags über Gerestatt über Friesenstraße=Komödienstraße.
Partiewaare!
Herren=WichslederZugstiefel,
*
475
07
dito Kidleder, Kalb=FAV
leder, Besatz, Knöpfe, 4 H114
englisch, hochsein.*•0 UV
englisch,
Damen=Knopfstiefel.
englisch,
Ringsbesatz, hochsein
Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27.*
Neul Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Flacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Kein
Essenz=Cognac.
Alter Cognac, fein, Literflasche 2 M Französ. Cognac, Flasche 4 u..##. Reiner Rothwein, Fr. 80, Lit. 100. Reiner Weißwein, Fl. 60 J u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu aben in Schachteln à 1 A in den
##<space> i n<space> d e n<space>
Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Frische Brautbouquets sowie frische Myrtenkränze
w von.K an— empfehlen
Lepek&amp; Oreifelds,
Unter Fettenhennen 9. Telephon 2213.
under prächt. Knabe, 6 Monate
alt, kann von edeldenkenden an Kindesstatt angenommen: Weißgerbereckgasse 8, Hinterhaus.
leuten
werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag 30. Mai 1396.
Offene Stellen.
Ein überaus tüchtiger und fleißiger
Acquisiteur
behufs Acquirirung von Mitgliedern für großen kaufm. Verband, der nur Fabricanten u. Grossisten jeder Branche zu besuchen hat, wird gesucht, Gehalt u. Provision monatlich ca. 150 K Off. mit persönl. Vorstellung Sonntag 11 bis 12 Uhr Café Kaiserkrone.
Schneidermeister
auf Schutzmanns=Uniformen sow. Schutzmanus=Hosen sof. gesucht. Steiner&amp; Keller.
Schreinergesellen auf tannene Möbel — gesucht. Annostraße 10.
Kappenmachergehülft ernde Arbeit gesucht.
Gerconswaul 64.
Starke
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
- D u r c h<space> d.<space> V e r t r i e b<space> e.<space> g e r n<space> g e <space>
kauft. Art. wird Jederm. die Gelegenh. genor., sich in s. frei. Zeit
M. 300 monatlich
zu beschaffen. Off. unter Motto „Nebenverdienst“ an G... Daube&amp; Co. in Frankfurt..“
Besseres Mädchen,
18½ Jahre, kath., welche gut nähen kann und in Handarbeiten erfahren ist, sucht zum 15. Juni Stelle bei größern Kindern oder als Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter B 172 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
2 mobl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Palmstraße 1.
Zwei Zimmer mit Alkoven
u vermiethen. Frankenthurm 11.
Schreinerlehrling
gesucht. Gereonsmühlengasse 6.
Lehrling
mit gut. Schulkenntn. für ein kaufm. Geschäft in Deutz sofort gesucht. Off. a. d. Annahmest. Freiheitstr. 57, Deutz.
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling sofort gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Zitherspieler
zu engagiren gesucht.
Bürgerstraße 11.
Eine Kleidermacherin
sucht ein Näh= und Lehrmädchen.
Kalk, Paradiesstraße 6.
Tüchtige Putzfrau
gesucht für Abends—10.
Fr.=Offerten unter Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen vom Lande
für alle häusliche Arbeit gesucht. Köln=Nippes, Sechszigstraße 1.
Gesetztes Mädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Bernhard Schmitz, Köln=Lindenthal, Krielerstraße 54.
Lehrmädchen
für ein feines
Porzellangeschäft
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kine ältere Person sucht Stelle zu “ einem einzelnen Herrn als Haushälterin. Brunostraße 14, 2. Et.
Gewandtes
Drittmädchen
ucht Stelle; am liebsten in Köln.
Offerten: C. Hilgers, Düren,
Zülpicherstraße 24.
Gatholisches Fräulein sucht zur weiSe tern Ausbildung in der feinern und bürgerlichen Küche für einige Monate Aufenthalt in einer gebildeten katholischen Familie, am liebsten einem geistlichen Hause. Vergütung nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*2 möbl. Zimmer 1. Etage
— zu vermiethen. Andreaskloster 11.
Möblirte Zimmer miethen.
Lübeckerstraße 9:
Abgeschlossene 3. Etage mit Balcon, R. u. alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermiethen. Bescheid daselbst.
vier Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten,
Lungengasse 50,
am Laach, zu vermiether.
Kämmergasse 51. drei Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Bescheid daselbst im Laden.
s möbl. Zimmer mit guter Pens.
sofort billig. Kleine Sandkaul 10.
Hansa=Ring 62:
2(51222 7 Zimmer, Küche, 2
Elüge, Mansarden, Parquetböden, Kachelofen, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Einzusehen von—7 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
billig zu Ruhr 4
ver6
Deutz. Mathildenstr. 18E,
hübsche Wohnungen, 2. 3 u. 4 Zimmer, theilweise abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten von R. 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
Wohnungen:
schöne abgeschl. Etagen von—6 Räumen zum Preise von 40—60 M. desgleichen 2. Etage zu 35—55 M, desgleichen 3. Etage zu 35—45 K, Unterhäuser von—5 Räumen zum Preise von 30—45 M, dazu je 1 Mansarde, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen. Besch. Blumenthalstraße 79, 1. Et.
chön möbl. Zimmer, mit oder ohne
— Pens., zu verm. Eintrachtstraße 78.
Sachsen=Ring 53
abgeschl. Wohnungen von je neun
und zehn Zimmern, zwei Mansarden, Speicher, Keller, Garten 2c., preiswerth zu vermiethen.
M
öblirtes
Zimmer
Große
zu vermiethen.
Neugasse 15
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer
4# part., zu verm. Komödienstr. 95
Maybachstr. 136
Crefelderstraße Eleg. ausgestattete 1. Etage,
Räume u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etage,
7<space> a u f<space> g l e i c h e r<space> H ö h e<space> l i e g.<space> R ä u m e,<space> Mansarden, grosse Veranda etc., an pass. Miether billig; auch-5 Räume an kl. Familie geth. Ursulaplatz 9.
Ein schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen.
Kreuzgasse 10.
Zimmer
miethen.
mit Alkoven, Spei
cherzimmer zu ver Heumarkt 39.
Schöne 2. Etage,
3 luftige Räume, zu verm Steinstraße 25.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus in volkreicher Straße billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
*) Zimmer sehr billig an stille Leute * zu vermiethen. Kupfergasse 31,33.
Mit dem 1. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
möbl. Zimmer an bess. Handw. oder
Beamt. zu verm. Mörserg. 21/23, II.
Rasir=und Fristrstube
zu vermiethen. Näheres unter Nr. 659 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleineres oder
ein größeres
beide straßenwärts, möblirt zu vermiethen, eventuell mit bürgerlicher Beköstigung.
Magnusstraße 29. 2. Etage
2. Etage,
Brabanterstraße 58,
Räume, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten,
billig zu vermiethen.
MMahl Mansardenzimmer an eine 2ndbl. ordentliche Person zu ermiethen. Sternengasse 53, 2. Et.
Schöne Werkstätte
billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Mieth-Gesuche.
Ein kinderloses Ehepaar sucht in der Pfarre St. Ursula
drei Räume
erster oder zweiter Etage in anständ abgeschlossenen Hause im Preise von 24—26 Mark. Fr.=Off. unter Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht eine erste 10 Etage, drei Zimmer, Küche, Mansarde und Bequemlichk, gleicher Höhe Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer
gesucht. Fr.=Offerten unter C St 320 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
MNÄScn sucht ein unmöblirte Zimmer Preis5—6. Fr.=Offerten unter Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowi gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln Auf Wunsch
Conversation française.
zariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock N..20. Reformrock, elegant sitzend. 1 K. Prinzeßkleid N.50. Taillen schnitt in Pariser Schnittform 1 A Kinderkleid 75§. Aermelschnitt 7 Capes, sehr elegant sitzend, 1 M Jacket nach Pariser Schnitt K.20.
Tüchtiger Primaner Untericht
zu ertheilen. Mäßiger Preis. Gute Empfehlung. Fr.=Off. unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dur bessere Damen können Maß 2e nehmen, Musterzeichnen, Zuschn Nähen u. Garniren v. Kostüme gründ liche erlernen. Cursus 15 M. wofür die selben für sich u. ihre Angehörig. eleg Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt Schildergasse 77—79, 1. Etage. gegenüber Kreuzgasse
Une parisienne
donne des leçons a bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 652.
Silentium
und gründliche Nachhülfe wird für einen Tertianer der Realschule von gewissenhaftem energischem Lehrer sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Hypotheken
von 3¾—4½%, je nach Lage, stets haben Wolfsstraße 15.
Telephon Nr. 2778. Vermittelt 1895: 15,000,000 M.
zu
30,000 M. 9- Hupe gusisleigen.
Franco=Offerten
die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 50,000
gegen prima 1. Hypothek zu 3¾
bis 4 pCt. mögl. p. sofort provisionsfrei vom Selbstdarleiher gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei bunte
Zwerg=Eutchen
Lindenthal,
Zu verkaufen.
zerrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp;Rosaßernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein schönes Pianino
steht für 300 M zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstraße 159.
Gläsernes Fischbassin,
verkaufer. Lungengasse 41.
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c.
Taube, Am Hof 39.
Junger Foxterrier, männlich, sehr # billig zu verk. Im Laach 13.
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen W. Kummer, Mühlenbach 53.
(Ir. gebr. Tafelherd, 2= und Zöcher. Comfoir billig zu verkaufen. — Thieboldsgasse 70.
(Kissenreifen), in gutem Zustande, billig abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Rad
yp. auszuleihen. unter Nr. 629 an
Mark
von einem jungen Manne in sicherer Stellung gegen hohe Zinsen und Rückzahlung nach drei Monaten auf sofort zu leihen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider, Schuhe und Stiesel
kauft zu hohen Preisen
Thelen, Buttermarkt 48 u. 29.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gold,
Frankfurter Thaler m. Frei. it
gesucht.
kopf zu kauf.
Frankenthurm 3.
Verloren&amp Gefunden.
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erh. Belohnung Lindenburger=Allee Nr. 40—42.
Sichere Existenz!
Ein ff. Corset=Specialgeschäft in bester Lage einer großen Industriestadt und Badeorte ist wegen Verheirath. der jetzigen Besitzerin an ein. tücht. zahlungsf. Reflectanten zu verkaufen. Off. u. A B Nr. 20 an Alb. Jacobi&amp; Cie., Aachen.
Lindenthal.
Villen
und verschiedene Baustellen zu verkaufen. Näh. Wittgensteinstr. 36, II.
Vermischtes.
Französische
Neu= und GlanzGr. Budengasse 23, II. Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten an anständ. junge Leute mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
3 Gänge, 50 9, Abendtisch 40), auch im Abonnement. Schön möbl. Zimmer.
Johannisstraße 57.
sost und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Familien-Anzeigen.
Zu verkaufen oder zu
vermiethen:
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 c; groß. Näheres Weichserhof 16, II.
Eine Conditorei
ist mit Laden und Backeinrichtung in einem kleinen Städtchen von 10.000 Einwohner zu übertragen. Auskunft bei L. Hübler, Koelhofstraße 4.
10=Colli frco. R..50
Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Naturbutter,
Schlafsopha, zu verk.
Sopha, 2schl. Bett bill. Waisenhausgasse 26.
Das Jahrgedächtniß Frau
Wittwe Franz Jos. Weinreis,
verwittwete Kreutzer, geb. Oberbach,
sadet faten Bonten Pleun
Morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Neul Bruchleidende! Neul
Die größte Schonung des Körpers bieten meine neu construirten, sehr dauerhaft gearbeiteten elast. Gürtelbruchbänder ohne Federn! Concurrenz= los, für jeden Bruch passend. Bei fortgesetztem Tragen derselben Verkleinerung. auch Heilung möglich. Leib=, Nabel= und Vorfall=Binden. Tausende Anerkennungsschreiben. In Köln a. Rh. am 2. Juni von 8 bis 6 Uhr im Hotel Obladen. An St. Agatha, werden Bestellungen entgegengenommen.
*<space> L.<space> B o g i s c h,<space> S t u t t g a r t.<space> R e u c h l i n s t r a ß e<space> 6<space>

Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1896.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146 a Hamstag 30. Mai 1396. Seite 3.
Ober=Regierungsraih Bormann, Eisenbahn=Bauinspector Bernhard Premier=Lientenant Schlobach von der kaiserlichen Schutztruppe in Ost
Stadttheil.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deutz.... Neustadt.. Altstadt Auswärtige.
Köln
dag. im März Februar
Stadttheil
s Skath.
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Nippes
Deutz
Neustadt
Altstadt
Köln Dagegen im März Februar
4<space> 3.—<space>
10 9/ 1 29 22/ 22 21 1 20 12/1 37 273 64 128 10
Um= und Erweiterungs=Bau
des Lehrer=Seminars zu Brühl.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen(veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896, Stück 16) und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, sowie der besondern Bedingungen vom 27. Mai 1896 soll die
Lieferung von rund 10,258 kg schmiedeeiserner Träger
vergeben werden.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Königlichen Regierungs=Baumeisters im Seminargebäude zu Brühl werktäglich eingesehen, die Angebot=Formulare nebst Verzeichniß der ProfilEisen und besondern Bedingungen gegen portofreie Einsendung von K..50 von da bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift versehen,
bis Dinstag den 9. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im vorbezeichneten Amtszimmer abzugeben.
Köln Brühl, 27. Mai 1896.
Der Königliche Baurath: Der Königliche Regierungs=Baumeister:
Frey Mergard.
Wie neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiar=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in Drogen Handlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
—.— • 15 ———
5
2
39
160
—53
76
—129
421
213
286 222/17/16
169 10 284/235 4
4848/4195
36363624 3159/2525
353 113041/13041
1226/11226 8322 8322
8
S
G2:
19 S
—„„
SEEE
12
634
E 1—
727
445
1104
* S 2S.
ESSSUUR
S. E• KS— CTN
9.———.
60
□
2
** R. 5
Lebensschw. u. Atrophie
Kinderkrämpfe Masern
Scharlach
Diphtherie und Croup
Keuchhusten
Brechdurchsall
Acute Darmkrankheiten Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Lungentuberculose
Sonstige
Tuberculose
Krebs
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirrlich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den# meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14, Fernsprecher 834.
Wir beehren uns, zum
auf
hierdurch ergebenst einzuladen.— Unser Eis wird ausschließlich—
destillirtem Wasser hergestellt. Die Zustellung an unsere Abonnenten erfolgt Vormittags, spätestens gegen Mittag.
Zur bequemen, namentlich für Haushaltungen vortheilhaften Entnahme geben wir Abonnementsheftchen mit je 50 Bons auf ganze, halbe oder viertel Blöcke aus. Die Entnahme kann von den Abonnenten jederzeit unterbrochen und ebenso auch jederzeit wieder aufgenommen werden.
Der Preis eines Heftchens
für 50 ganze Blöcke à circa 25 Kilo beträgt K. 20,00,
„<space> 5 0<space> h a l b e<space>„<space>„<space>„<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> 1 6. 5 0,<space>
„ 50 viertel„„„ 6„„„ 12.50.
Auf diese ganz zwanglosen, nicht an Zeit gebundenen Abonnements noch ganz besonders aufmerksam machend, bitten um gefl. Aufträge
Kölnische Krystalleis=Fabrik.
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 81—83. Fernsprecher 803.
aus
africa. Diese Probefahrt hat mich überzeugt, und ich darf wohl an nehmen, daß jeder erfahrene Africaner meine Ansicht theilen wird, daß dieses Bahnsystem ein hervorragendes Verkehrsmittel für unsere über seeischen Besitzungen bieten wird, und daß diese Umwälzung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens zweifellos dazu berufen ist, in die nutzbringende Erschließung und Entwickelung unserer Colonieen die wunschenswerthe Beschleunigung hineinzutragen.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1895 findet am Donnerstag den 11., und, so weit erforderlich, Freitag den 12., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Juni 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A, Eingang Cäcilienkloster, statt(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Knecht aufgenommen, welcher vom Heuschober gefallen war und einen Schulterbruch erlitten hatte.
Vereins=Nachrichten.
* Der Marianische Jünglings=Verein in Deutz veranstaltet am Sonntag=Abend, den 31. Mai d.., in den Sälen von W. Firmenich ein Concert mit Theater=Aufführung. Auswärtige sowie einheimische hervorragende Kräfte haben ihre Mitwirkung zugesagt. Auch Frl. Hubert, durch ihre gesanglichen Leistungen uns rühmlichst bekannt, hat sich bereit erklärt, an dem Concerte mitzuwirken.
F Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter. Nach Beendigung der diesjährigen Wintercurse des Samariter=Vereins nimmt die Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter ihre Thätigkeit in vollem Umfange wieder auf und wird ihre erste Sitzung am 1. Juni im obern Saale der Lenz=Erholung abhalten. Die Vereinigung ist kein ConcurrenzVerein des Samariter=Vereins, sondern bezweckt nach ihren Satzungen ausschließlich die Förderung der Bestrebungen des Samariter=Vereins, namentlich durch Herbeiführung eines engen Zusammenschlusses der ausgebildeten Samariter und Aufrechthaltung des Interesses für die Samaritersache. Diese Ziele sucht die Vereinigung durch gesellige Zuammenkünfte ihrer Mitglieder, Veranstaltung von regelmäßigen Uebungen und durch Vorträge über erste Hülfe in Unglücksfällen und naheliegende Gebiete zu erreichen. Ferner ist die Bildung einer Sterbekasse in Aussicht genommen. Inzwischen ist für den Sterbefall eines Samariters Betheiligung des Vereins am Begräbnisse und im Bedürfnißfalle ein Beitrag zu den Beerdigungskosten vorgesehen.
Der Rheinische Sängerbund, welcher dem Präsidium des Vorsitzenden des Kölner Liederkranz, Hrn. Albert Urbach, untersteht, wird am kommenden Sonntage gelegentlich der goldenen Jubelfeier des Liederkranzes in.=Gladbach dort sein 18. Bundesfest veranstalten. Zur Aufführung gelangt außer mehrern Gesammtchören u. a. Alcestis, Cantate für Soli, Chor und Orchester von J. Brambach, worin das Tenor=Solo von Hrn. Rechtsanwalt F. Zündorf von hier gesungen wird. Außerdem wird der Kölner Liederkranz bei dieser Gelegenheit den schwierigen belgischen Preischor: Die Geister der Nacht von F. Riga zur Aufführung als Einzel-Vortrag bringen.
H Der Pfarr=Verein St. Maria im Capitol feiert bei Gelegenheit der Kirmes morgen(Sonntag) sein drittes Stiftungsfest. Vormittags betheiligt sich der Verein mit seiner neuen prachtvollen Fahne und einem Musikcorps an der Pfarrprocession und Abends findet im Saale der Bürger=Gesellschaft Festversammlung statt. Fur die letztere ist in reichhaltiges Programm aufgestellt und sind AnPfarre
Croup, Lungenentzündung Sonstige acute
Lungenkrankh.
Gehirnschlag
Herzkrankheiten
Altersschwäche
Selbstmord
Sonstiger gewall. Tod Uebrige TodesUrsachen
Zusammen
73
Die Sterblichkeit war im Vergleich mit dem Vormonat nayezu unerändert(Sterblichkeitsziffer 23.7 gegen 23.), im Vergleich mit dem April er Vorjahre jedoch(21.3 und 22,6) erhöht. Besonders waren es Masern, inderkrämpfe und acute Erkrankungen der Athmungs=Organe, die häufiger um Tode führten, während Diphtherie und Croup sowie Keuchhusten seltener
ls in den Vorjahren vorkamen. Gegenüber dem Vormonat war eine Stei zerung in der Zahl der durch acute Darmkrankheiten herbeigeführten Todesalle, dagegen eine Minderung in der Zahl der an Atrophie oder Krämpfen erstorbenen Kinder zu beobachten; in der Sterblichkeit in Folge Masern ind acuten Erkrankungen der Athmungs=Organe war leider eine Besserung doch nicht zu verzeichnen. Die Betheiligung der einzelnen Altersklassen an er Sterblichkeit erfuhr besonders durch eine Abnahme der Zahl der Todesälle im zweiten Lebensjahr und eine fast gleich große Zunahme im übrigen kindesalter eine Verschiebung. Von den einzelnen Stadttheilen wies im Zerhältniß zur Bevölkerung die Neustadt die geringste und der Außenbezirk on Ehrenfeld die größte Sterblichkeit auf.
Bis Ende April:
896
895
80
Lebendgeborenen
4191
4039
3940
Eheschließungen
948
802
828
gehörige der
willkommen.
Locales.
E In der Flora findet, wie schon kurz gemeldet, morgen, SonntagNachmittag, das erste der fünf angekündigten Concerte statt, in denen die Virtuosin auf dem Cornet à Piston, Fräulein Sophie Branden, eine Schülerin des Professors Kosleck(Berlin), auftritt. Es ist nichts Alltägliches, gerade auf diesem Instrumente eine anmuthige Vertreterin des weiblichen Geschlechtes zu hören, zumal wenn ihre Leistungen die gewohnten Darbietungen weit überragen. Wo immer Frl. Branden bisher aufgetreten ist, rühmte man an ihrem Spiel nicht nur die außergewöhnliche Fertigkeit, mit der sie die technischen Schwierigkeiten des Cornets überwindet, sondern auch die Weichheit und Klarheit der Toubildung und einen überraschenden Wohlklang. Ihr Repertoire enthält insbesondere eine stattliche Anzahl von Liedern, mit deren Wiedergabe sie bisher allenthalben die größte Anerkennung gefunden hat.
* Pauorama International. In einem neuen Cyklus von Ansichten von Neapel, dem Vesuv und Pompeji lernt man die Kirchen und Paläste sowie die Hauptstraßen und Plätze der alten Neapolis kennen. Man kann nicht nur den Verkehr in den vornehmern Stadttheilen wie am Eingang der prachtvollen König=Humbert=Galerie oder an der Riviera di Chiaja beobachten, sondern sieht auch das Volksleben am Hafen, so auch an dem berühmten Stadttheile Santa Lucia. Einen Ueberblick über die terrassenförmig sich aufbauende Stadt gewähren die von verschiedenen Standpunkten aufgenommenen Gesammt=Ansichten. Ein besonderes Interesse dürften die gelungenen Aufnahmen der neuesten Ausgrabungen in Pompesi beanspruchen, bei denen man die Arbeiter in voller Thätigkeit sieht. Ebenso sind die verschiedenen Ansichten des Vesuvs sowie des Gasthauses am Fuße des eben feuerspeienden Berges und der dorthin führenden Zahnradbahn wohl geeignet, dem Beschauer ein lebendiges Bild der Oertlichkeiten zu verschaffen.
L. Hölzgesdag. Zur Erinnerung an das einstige Kölner Volksfest und mit der Absicht einer gewissen Belebung desselben hatte der Restauratur des Volksgartens am Donnerstag ein Abend=Concert veranstaltet. Auf den Anlaß der Veranstaltung hatte Nr. 8 des Programms Bezug, ein lustiges musikalisches Tongemälde, eigens für den Abend zusammengestellt von einem ad hoc-Componisten, der sich hinter dem räthselhaften aber doch zu entziffernden Namen I. Ch. Woret verbarg. Das zahlreich erschienene Publicum, welches sich selbst durch die Kühle des Wetters nicht hatte abschrecken lassen, nahm die musikalischen Darbietungen mit localpatriotischer Wärme entgegen.
* Langen'sche Schwebebahn. Der bekannte Africareisende Eugen Wolf berichtet von hier im Berliner Tagebl. über die angekündigte Probefahrt sehr günstig. Der heutigen(am 28..) ersten Probefahrt der von dem verstorbenen Geheimen Commercienrath Eugen Langen nach dem von ihm erfundenen System der Schwebebahn construirten Tropenbahn wohnten als Commission des Central=Bahncomité's für Deutsch=Ostafrica folgende Herren bei: vom Auswärtigen Amte Ministerial=Director Kayser, Geh. Legationsrath Hellwig, kaiserl. BauInspector Wiskow; vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten Baurath Brewitt aus Elberfeld; vom Comité Commercienrath Oechelhäuser als Vorsitzender, ferner als Gutachter Geheimrath Professor Rector Slaby,
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Fuhrmann von hier vertauschte ein ihm anvertrautes Pferd gegen ein anderes und ließ sich 30 M. herauszahlen. Mit dem eingetauschten Pferde ritt er nach Mülheim, stallte es dort ein und bekümmerte sich nicht mehr darum. Den Wagen, den ihm sein Dienstgeber anvertraut hatte, verkaufte er. In sechs andern Fällen entlieh er Karren, die er gleichfalls verkaufte. Das Gericht verurtheilte den Burschen wegen Unterschlagung und Betrug zu drei Jahren Zuchthaus und einer Geldbuße von 900 Mark.— Ein Küchenchef aus Manderscheid stahl während der sechs Monate, in denen er als Chef in einem hiesigen Hotel=Restaurant angestellt war, fortgesetzt Eßwaaren und anscheinend auch Küchen= und Tisch=Geräthe. Er versorgte sowohl seine Frau wie auch eine Kellnerin aus Wiesbaden mit den gestohlenen Sachen. Wegen fortgesetzten Diebstahls wurde der Angeklagte mit vier Monaten Gefängniß bestraft, worauf ein Monat Untersuchungshaft angerechnet wurde. Die Kellnerin erhielt wegen Hehlerei vierzehn Tage Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft als verbüßt erklärt wurden.— Ein Agent von hier, welcher im Jahre 1893 wegen verschiedener Verbrechen zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war, hatte unter andern auch einen hiesigen Lackirer um ein Fahrrad beschwindelt. Das Rad wurde am Tage darauf in Bonn an einen Fahrradhändler für 120 M. verkauft. Der Agent bezichtigte vor einigen Monaten einen Uhrmacher von hier, jenes Rad bei Seite geschafft zu haben, und der Fahrradhändler aus Bonn erklärte mit Bestimmtheit, in dem Uhrmacher den Verkäufer wiederzuerkennen. Das Gericht erkannte gegen den Fahrrad=Dieb auf eine Gefängnißstrafe von drei Monaten.
m Schöffengericht. Ein zu Bensberg wohnender Kaufmann klagt gegen den W. Michels aus Kalk wegen Beleidigung. Die Rheinische Zeitung brachte seiner Zeit einen Bericht über eine Gerichtsverhandlung, durch welchen sich der heutige Privatkläger beleidigt fühlte. M. zeichnete damals als verantwortlicher Redacteur des Blattes. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße. Das Gericht erkannte an, daß der fragliche Bericht im allgemeinen die Verhandlung richtig wiedergegeben habe, die Presse sei aber nicht berechtigt, ehrenkränkende Bekundungen aus Gerichtsverhandlungen weiter zu verbreiten, da die Oeffentlichkeit sich nur auf die im Gerichts=Saal anwesenden Personen erstreckt.
Wer an Blutandrang
Kopfschmerzen und Verstopfung leidet, sollte stets für tägliche ergiebige Leibesöffnung Sorge tragen. Die von zahlreichen angesehenen Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen sind das einzige Mittel, welches auf angenehme, sichere und absolut unschädliche Weise wirkt und dabei nur 5 Pfennige pro Tag kostet.
Erhältlich nur in Schachteln zu 1 K. in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengette
EPETES
Victoria-Melange mit dem Bären
liefert anerkanntermaßen einen Kaffee von exquisitem Geschmack und hochfeinem Aroma. Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet überal käuflich. Nur echt mit Marke„Bär“.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9.<space> M e i.<space> E b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 0<space>+<space> 0. 0 8<space>

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 146 4 Samstag 30. Mai 1896.
Ticitation
mit Zuschlag auch unter der Tare und zu jedem Preise.—
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln am 27. September 1895 verlebten und zeitlebens daselbst wohnhaft ge
zeitlebens baselbst wohlhaft gewesenen
Rentners Wilhelm Poppelreuter wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24 in Köln, vom 18. October 1895 mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meiners
am Donnerstag den 11. Juni 1396, Nachmittags 4 Uhr, in seiner stube, Appellhofplatz Nr. 20 in
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zum Nachlasse des
Köln,
verlebten Wilhelm
Poppelreuter
gehörigen Immobilien unter unter günstigen
genannten verleonen
Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter gunstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern und auch unter der Tare und zu jedem Preise zuschlagen, nämlich:
a. Das Haus an der Severinstraße Nr. 24 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1 unter Nummer 379/11 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 71 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 45 auf Blatt 1790, werthgeschätzt zu
30,000 M.
b. Das Haus Krummer Büchel Nr. 7 mit Anbau, unter liegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 7 unter Nummer 856/368 der Parcelle, mit einem Flächen inhalte von 63 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 88 auf Blatt 3509, werthgeschätzt zu
30,000 M.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 11. Mai 1896. ap4
Der Königliche Notar Justizrath
* G. Meiner
Grossartige Fernsicht hat man mit meinem Fernrohr
Komet“
Volksgarten.
Samstag den 30. Mai, Abends 7½ Uhr:
I0. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Freie Vereinigung ausgebildeter Samariter.
Montag den 1. Juni 1896, Abends ½9 Uhr,
im obern Saale der Lenz=Erholung, Sandbahn 1:
Versammlung.
Alle Samariter sind zum Besuche dringend eingeladen.
Der Vorstand.
2
— Nr. 150 meines Preiskatalogs—
Preis per Stück in Etui nur 5.,
—4 Meilen klar zeigend, mit 6 achromatischen Linsen] und 3 polirten Messing-Auszügen, Körper mit eolidem Lederbezug, alle Theile zum Auseinanderschrauben.
Ganze Länge ausgezogen 35/ cm, Ganze Länge zusammengeschoben 12 cm.
2r
—
2
5
Jedes Fernrohr, welches nicht gefällt, kann per Nachnahme an mich zurückgesandt werden.
Zur Beachtung.
Von einigen Concurrenten werden Fernrohre schon zu K 3,20 angeboten.
loh mache jedoch darauf aufmerksam, dass solche nicht von Messing. sondern aus Papier hergestellt sind; auch ent- E
halten diese Rohre kei ne achromatischen Linsen, sondern ganz gewöhnllobe GIE
□
Gutachten!
Das von der Firma Walter Kirberg in GräfrathCentral bei Solingen zur Prüfung und Begutachtung eingesandte terrestrische Fernrohr mit 12facher Vergrößerung ohne Sonnenblende—Preisverzeichniß Seite 25 Nr. 150— ist auf der hiesigen Sternwarte hinsichtlich seiner Ausführung und seiner Leistungsfähigkeit einer Untersuchung unterzogen worden. Danach ist das Instrument vollständig aus Metall gearbeitet, mit Objectivdeckel und verschiebbarer Ocularschutzplatte versehen, das vorgelegte Exemplar überdies an seinem Körper mit Leder überzogen. Das Objectiv sowohl wie die vier Linsen des terrestrischen Oculars sino mit Gewinden eingeschraubt, so daß unbeabsichtigtes Verstellen ausgeschlossen st. Die gesämmte optische Combination
Altrenommirtes Weinrestaurant
Hermann Guthnick Nachfolger
(früher Steigerwald),
9 Lintgasse 9, am Altermarkt,
bringt sich in empfehlende Erinnerung.
Weine in bekannter Qualität. Specialität: Rheingauweine.
Anerkannt gute Küche.
Wein-Verkauf außer dem Hause
von K.60 an die Flasche. Rauenthaler K..40 die Flasche.
ist.
gesammte
ist hinreichend farbenfrei, die Schärfe der Bilder bis zum Rande des Gesichtsfeldes erreicht.
Die Ausführung kann sonach als eine durchaus sollde und der Preis von 5 Mark in Anbetracht der vollständigen Leistungsfähigkeit u. Dauerhaftigkeit des Instrumentes als ein äusserst niedriger bezeichnet werden. Berlin, 15. Mai 1896.
Sternwarte Urania gez. Witt, Astronom.
versende meinen Prachtkatalog über alle Arten Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, sowie Solinger Stahlwaaren und Wassen.
Walter Kirberg, Gräfrath-Central b. Solingen.
Fabrik in Stahlwaaren, Waffen u. Optik.
Umsonst
Nicht nur im Winter, sondern ebensowohl im Sommer ist es nöthig, sein Schuhwerk von Zeit zu Zeit mit
Gentner's Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
einzufetten, damit das Leder nicht brüchig wird.
mit Gentner's Wichse ingsthen
mit dem Kaminfeger kann man auch eingesettetes Schuhzeug wieder wichsen. Dieses vorzügliche Fabricat erzeugt auch auf fettem Leder
sofort wieder schönsten Glanz. Man achte auf den kaminfeger und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
—* denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken
Schutzmarko.# nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
K 52
S
und Bages,
4 Kreuzgasse%,
n Stadt. Ohealer. Geas. 1872. Jeinöpe. 1287.
eienten nies am Ccatte und auswäits.
Panorama International
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. ee Maanal Hagnn und neue Ausgrabungen
Noche; Neapel, Tosur in Pompejt.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Zoologischer Garten
Samstag den 30. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Freund Fritz“ von Mascagni.
Ouverture z. Op.„Das Nachtlager von Granada“ von C. Kreutzer.
a. Glockenchor a d. Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
b.„Barcarole“ von Kücken.
„Zwei spanische Tänze“ von Moszkowsky.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
a.„Der Himmel im Thal“, Lied von Marschner.
b. Furioso aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana. „An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss. „Heyre Kati“, Scène de Czardas von Hubay.
„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. „Braunschweiger Marsoh“.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Gregorianischer Kirchenchor an St. Cunibert.
Zur Feier des
25jährigen Stiftungsfestes
Sonntag den 28. Juni 1896, Abends 8 Uhr,
im großen Vaale der Bürger-Gesellschaft;
Vocal- und Instrumental-Concert
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.= „„ Trenks.
bei den
Graaff,
Küster an der Herz=Jesu=Kirche, sowie bei den
Der Vorstand.
Krystallpalast, Jean Dué, Mitgliedern des Vereins
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-=, Spazierstöcke Kappen- und Hutfabrik
27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
u. Jünglings=Verein,
Deutz.
Sonntag, 31. Mai, Abends 7½ Uhr, in den Sälen von W. Firmenich, Deutz, Freiheitstraße:
Concert mit Theater-Aufführung
zum Besten einer Vereinsfahne,
unter gütiger Mitwirkung von Fräulein Hubert aus Deutz Karten à 50 J. Der Präses.
Feinstes
es
„Hausfrauen prüfet“
Kassmacher’'s
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte gonau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
20 Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
F
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K. eleganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, la. Waare, auf Lager.
Einziges Specialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse. Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
per Literflasche K..80.
Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße.
Wilhelmstraße 29. Severinstraße 42.
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Franzky,
42 Breitestraße 42.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten billigst
herm. Jos. Engels, Seilerei,
Mühlenbach 61, Fernsprecher 2802.
Haut- und äussere Krankheiten,
Special-Heilverfahren für Beinschäden u. Lupus(fressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Köln,
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Löwenwartere e
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu2.—pr. Fl. **„„.50
*** K 2# c
.—
11
.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.