Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Allzeigen-Prris: Zie einfpaltige Zeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen 1 Serorten uneniggtlich getragen. Zir Stockmerte und Hioterhkuler
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 213.
Local-Anzei
57 5 K
e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstaa, 6. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
in den verschiedensten Nustern ging ein und verkaufen wir u. a. bis auf weiteres:
Korbwagen à 17 M.
(aus Rohr u. Weide)
Lackwagen a 21 M.
Alle Wagen haben engl, Façon und Schaukelfedern, sind gefüttert und hübsch garnirt.
Sportwagen
in grösster Auswahl zu billigen Preisen.*
Reparaturen schnell. Ersatztheile vorräthig.
-4 Mittelstrasse-4.
Fahrräder
im Einzel=Verkauf zu FabrikEhreufeld, straße 37.
Daselbst Schlossergesellen auf
Fahrräder=Arbeit gefucht.
Erste Klassen-Geld-Lotterie
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel
# Gebe so lange Vorrath reicht
Original=Loose
Geigenat=Abose zum Teigennexrerr 1
Vollloose, gültig für 3 Klassen, ganze: M. 15.40, haler.
Vorrath reicht
Originalpreis
InI 4K In baibn
und zwar:
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
J.& P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
Loose zur 1. Klase Mk. 6,60, ½ Coos Mk. 3,30.
250,000, 150,000,
100,000, 75,.000, 50,000, 40.000, 30.000 etc.
Tatalsen I. auf ag 9 Sose 1 Trchger. 1
erpiechft und F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
versendet
Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
0 Marzellenstraße#
Ferniprecher 980.
Wegen
Verlegung
des Geschäftes am 1. September
verkaufe sämmtliche Tuche, Buckskin, Kammgarn,
rc. enorm
HUf
Vor St. Martin 11.
Gut erh. eins. Möbel bill. z. verkauf. S Nippes, Hartwichstraße 1, part.
Rouleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, t ggrarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Völn=Ehrenfeld, Venloerstr. 21
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract. vs 138.
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu Corrigiren.
die Fehler der landesublichen Zubereitung zu Comm.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
Pruhne.
Nätürl kohlensaureskineralwassek. Von ärztlichen Autoritäten empfohleng
Preisgekrönt auf allen beschuickten Ausstellungen..
14 goldene Medaillen u. höchste Auszeichnungene:
Lieferung frei Haus zu Brunnenpreisen durch
per ½ Kilo M..—
Lieferung frei Haus zu Brunnenpreisen au.—
J. Braun, Köln, Hansa-Ring 52.
Telephon 2475.
Pflanzen- Nährsalz-Chocolade
Gin Kausen, Paten-Au., Letzglahes Abehanenase leteshel, zud. ele i. eiezesgehsheslehäte
gctragene Schutzwarke, höstent Nährwerth.„u an: u9 85 18n munn Elamimn
Aan verlange Gratis-Broschür- Mewel ap; weithen in Kölnamkne.n.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
u. größ. Betriebe!
• G WP 5A.S
Zn dem Neubau An St. Naatha 24 uind
Eude November Tager- und Geschäfts-Räume
von 200—1000 Qu.=Meter Grundfläche und 300—1400
zu vermiethen. Die Räume werden feuersicher erbaut, mit Centralheizung,
Aufzug und allen Bequemlichkeiten der Neuzeit versehen.
Im Vorderhause sind abgeschlossene, herrschaftlich
ausgestattete Etagen=Wohnungen, Zimmern mit Zubehör, ebenfalls per Anfang December zu vermiethen. Während des Baues werden specielle Wünsche der Reflectanten thunlichst berücksichtigt.
Nähere Auskunft ertheilen der„,„„ 1
Eigenthümer W. A. Jahn, Streitzeuggasse 16, oder Architckt C. Plien, Lütticherstraße 50.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußhaum=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 M. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26, ke
Altes
Lintgasse 11,
früher Jaeger Nachf.
Specialität: Rhein= und See
fische.
Rheinsalm,
St. Jacobsalme, Norweg. Salm, Bachforellen, lebende Aale, frischen Zander, Hecht, Barben 2c. 2c., Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Nothzungen, Nouget, Schellfisch, Cabliau 2c. 2c.
Krebse diverse Größen.
a. Rheinsalm, Hecht,
Karpfen, Zander, Schleien, Ostend. Seezungen, p. Pfd. 1 K, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, Lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuen gew. Laberdau, hochf. neue holl. Vollhäringe, a. Edamer Käse, p. Stück 3., a. Tilsiter, Emmenthaler, Gonda=Käse 2c.
empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg11. Fernspr. 1441.
Heinr. Scholten,
Lintgasse 11, Fernsprecher 891.
Mittag= und Abend=Essen,
Kost u. Logis finden j. Jeute.
Burgmauer 32.
Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, eine Abonstehr bann seor Wece...
zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 50 naturwahre Ansichten).

P
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 6. August 1896.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Jungen,
nicht über 16 Jahre alt, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen an
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Tüchtiger
Bauführer,
„wandter Constructeur, per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.*
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
unmöbl. Zimmer
Stellen-Gesuche.
1. Et., straßenw.(Aussicht), Nähe Königsplatz, sofort für 10 K zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 933 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit flotter Handschrift und Gymnasial= bildung, der auch in der französischen Sprache erfahren ist, wünscht sofort
eine Stelle als Schreiber
auf einem Bureau. Fr.=Offert. u. Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Mansarde an anständ. Pers. sof.
e zu 6 k zu vermiethen. Fr.=Offert.
der seine dreijährige Lehrzeit in einem größern Fabrikgeschäft beendet hat,
Stelle zur weit. Ausbildung,
am liebsten für Comptoir und Lager in der Eisenbranche.
Zu erfahren Ehrenstraße59.
Anwaltsgehülfe,
welcher mehr denn 10 Jahre als solcher fungirt hat, auch mehrere Jahre als deutsch=französischer
Correspondent und Buchhalter
thätig war, empfiehlt sich bestens für gleich. Fr.=Offerten u. O W 3230 an
die Geschäftsstelle Volkszeitung.
Für ein leistungsfähiges Fabrikgeschäft der Leinen= u. HalbleinenBranche wird für Köln und nächste Umgebung ein tücht, gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten unter O 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver gut empfohlener Mann
Cassirer andern
Vertrauensposten. Caution bis zu 1000 M. kann gestellt werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Rothenberg 13.
Ein stilles kathol. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen sucht Mitte September Stelle in ruh. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher Junge als Schreiuerlehrling gesucht.
Fr.=Off. u. A B 500 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Arbeitsjunge,
mit gutem Schul=Zeugniß versehen,
gesucht b. Carina, P.50
(uverl. Mädchen zu 1½ Jahre altem 4) Kinde und für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Bescheid Rosenstraße 17, 3. Et.
Lin tüchtiges Mädchen für Küche
G und Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
hen
für alle Hausarbeit gesucht.
Hausa=Ring 67, parterre.
Eine deutsche kamilie im Haag(Holland), dentsucht für die Küche ein braves katho lisches Mädchen. Privathaus, keine Wäsche. Besch. Herwarthstraße 23.
A1 raves katholisches Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Institut, nur Hohepforte 94.
Junges braves Mädchen
von 15 bis 16 Jahren gesucht.
Kalt, Hauptstraße 259.
Dienstmädllev Schlasstelle.
Eintrachtstraße 173.
der Kölnischen
Junger, unverheir, militairfr. Mann, mit sch. Handschr., sucht unt. besch. Anspr. leichte Bureaustelle, ev. auch Ausgänge zu besorgen. Off. u. Nr 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
selteres kath. Mädchen sucht zum 1.
September Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn oder in stillem Hause. Fr.=Off. u. R 49 an die Annahmest J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
„in bess., von d. Herrschaft empfohl 9 Mädchen, im Nähen u. Bügeln erf. sucht Stellung als Zweitmädchen oder bei einer einzelnen Dame. Zu erfragen bei Frau Lauf, Florastraße 59, Nippes.
ess. Kleidermach, empf. sich i. Anfert. v. Kostümen v.—8 M an. Hauskleider billigst. Richmodstraße 37, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Reinigen 1 Mai Feder 1 Mark, a. Gläser 35 P
* Haupt=Reparatur Gold, Silbersachen, Musikdosen, alles unter Garantie bei billigster Berechnung.
Schönwald. 4 Pindgo“# 4
parterre, Anbau.
Meparaturen, Zimmerweißen * Anstreichen, Maurer= u. DachdeckerArbeiten werden pünktl. u. billig geführt. Besch. Ritterstr. 15 im Laden
Karl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decor empfiehlt sich. Große Witschga
Nippes, Auguststraße 10.
Jüchtiges Mädchen vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Lehrmädchen,
mit guten Schulkenntnissen für mein Kurz=, Weißz= und WollwaarenGeschäft gesucht. Kost und Logis außer dem Hause.
H. Sindern,
Köln, Weyerstraße 6.
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
Fravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
K
Zu vermiethen.
E e
Zuschneiderinnen
für sämmtl. Wäsche gesucht. Wihl& Simon,
Marienplatz 23A.
Tüchtige Büglerin
sofort gesucht. Streitzeuggasse 13.
Köln=Deutz
Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
haus in Ehrenfeld, 11.,
Christianstraße 52, zu vermiethen. Bescheid Große Telegraphenstr. 31.
geschlossene Wohnungen
indenstrasse 73, 85, 89, 5 Etagen zu 43-45 M. Limmer, Küche u. Mans.
Unterricht.
Zuschneide=Cursus.
er
21, 2. Etage, 54. 1 VorZimmer, 1 Küche, 2 Mans., Lage, an ruhige Familie, verm. Besch. Helenenstr. 15.
Unterricht nach praktischem,neuestem
System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Steinstraße 31.
bei der
Flora,
Rentner, Private,
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt prakt. und theoret. ClavierUnterricht. Friedrichstr. 4, 1. Et.
(Ertheile Unterricht und (einzeln): Religion, Latein,
schlossene Etagen, 7 Räume, und alle Bequemlichkeiten, K. an. Kleinere Wohnungen
hülfe Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 50h. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., anhme Lage, an ruhige Familie bilzu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste
traße 35 u. 37,—5 Räume
1 Mansarde,
Etage, Bez san, 35.
tille Leute billig zu vermiethen.
13ründl. Clavier=Unterricht wird
O) ertheilt Stunde 75 h.
Nippes, Florastraße 131A, 2. Et.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
In Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 391, Waggon=Fabrik, ist eine öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.“ Köln, 4. August 1896.
Der Brand=Director Brüllow.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. 20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Zimmer
zu vermiethen.
Bürgerstraße 11.
zu vermiethen.
2 Betten, à 10##.
Antoniterstr. 31.
fabrik=, Bau= und Fuhr-Unterer, Großhandlung, Schlosser und er, Lager 2c. mit und ohne ze Wohnung zu vermiethen. heres unter B 1210 durch Ruer und Küche, nebst aller Bekeit an stille Leute zu verKupfergasse 11, vis--vis dem Justizgebäude.
Mal=Anterricht: Landich, Porte.
2c. Sonntags ½9—12 monatlich.4. Eintritt jederzeit in Sonnt.= u. Abendcurse(Mas. u. Marmoriren). Beginn der Tagescurse 15. Oct.(Holz, Marmor, Decor.) Emil Becker, K. Pr. Fachschule für Maler(Präm.: Düsseldorf 93. Dortmund 95 höchste Auszeichn. für Fachsch.), Triererstraße 26. Eine für das höhere Lehrfach gepr. * Lehrerin wünscht Unterr. in allen Fächern zu erth., auch während der Ferien. Näheres unter C an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
sch
Wohne jetzt:
Ehrenfeld, Thebäerstraße 6 (frühere Cäcilienstraße)
Ludwig Schweinem,
Pfandleih=Anstalt.
Capitalien
zwei Zimmer à 12 M. zwei Zimmer à 14 M. zu vermiethen.
Buttermarkt 37.
lirtos Wohn= u. Schlafzimmer Artes an einen anst. Herrn 18 M zu vermiethen. Langgasse 26.
enlacal zu vermiethen, gut geentoral eignet für Barbier= und
Saselbesef. 2. und 3. Etage
se 5 luftigen Räumen u. Bequemiten an anständige Leute zu verm.
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
* Jacordenstraße 10A, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt 88
—10,000 Mark
à 5% zur zweiten Hypothek gesucht.
Adressen von Selbstdarleihern erb. u. Nr. 949 an die Geschäftsst. d. Bl.
Habe mich als
Hebamme
hierselbst niedergelassen und halte mich einer geehrten Kundschaft bestens empfohleu. Hochachtungsvoll
Frau
Wilhelmstraße 44.
Thurnmarkt 59:
terre, 4 Räume, mit allen Be in stille Familie. Bescheid 1. Et.
iterhaus, für jed. Geschäft geeign., zu vermiethen. Friedrichstraße 38, 1. Etage zu vermieth. Friedrichstr. 40.
Zimmer und Küche 2. Etage zu verhen. Mathiasstraße 9A.
Wohnung 2. Etage
iethen. Thurnmarkt 41.
Zu verkaufen.
Rucksäcke aus braunem Bindfaden von R..50 an. Hängematten von 3 K. an, Turngeräthe aller Art
billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
20:
nterhaus, Etagen, große und kleine Lohnungen zu vermiethen.
Handwagen, versakrästiget. 31
Große Brinkgasse 20—24.
einer Mansarde Leute zu vermiethen.
Bescheid Mindenerstraße 8.
Mieth-Gesuche.
dleine Familie sucht kl. Ladenlocal nebst Wohnung zu miethen. Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die ftsstelle d. Bl.
schwarzwälder Uhren
von 6 K. an verkauft Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Kleiderschränke, So Tionn, phas, Waschcommoden, Buffets, Diplomatentisch 2c. billig. u. Krahnenbäumen 1 u. 3.
Ich sage allen Freunden und Collegen für die herzlichen Glückwünsche und Geschenke meinen innigsten Dank.
Th. Dominick.
Familien-Anzeigen.
Danksagung.
Für die zahlreiche Begleitung und die vielen Beweise inniger Theilnahme bei dem Begräbnisse des verstorbenen Fräulein
sage hiermit im Namen der
Familie
besten
Heinrich Mangold,
Glasmaler,
Bürgerstraße 11.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
wei Zimmer, miethen.
Erdgeschoß, zu verKämmergasse 19.
M
Betten
Möbl. Zimmer mit zwei mit Pension zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
(wei Zimmer zu 9 M zu vermiethen.
0 Kämmergasse 19.
Zwei Zimmrt terre, zu vermieth.
Brandenburgerstraße 10.
1. Etage,
4 Räume, 40 Mark.
Friedenstraße 23.
Bescheid Weyerstraße 94.
unger Herr sucht möbl. Zimmer mit Frühstück in angenehmer Familie vorzugt wo Clavier. Telephon=Ver ndung. Nähe des Bahnhofes und läßiger Preis. Fr.=Offerten unter r. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Geistlicher
Wohnung v. etwa( Zäumen
in der Nähe d. Kreuzgasse zu miethen. Michgelstr.8. Bezug derselben Mitte September.
Gefl. Offerten unter P 235 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Taubenhaus
Kroßer Federwagen für Möbel=TransO port zu verkauf. Allerheiligenstr. 6.
Ein kaum gebraucht. praktisches
(für 10 Paare), sowie prachtvolle Ziertauben räumungshalber preisw. zu verkaufen. Pantaleonstraße 29.
1 nußbaumene Schlafzimmer= terbefall zu verk. . W. Hilden, Schreinerm.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme und Kranzspenden beim Begräbnisse unserer so plötzlich aus dem Leben geschiedenen guten Gattin und Mutter
Maria Klose,
geborene Müller,
statten wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern tiefsten Dank ab.
Paul Klose
und Kinder.
C
Jahrgedächtniß
kamilie
Samstag #Morgens!.
Pa
Das
2 Zimmer
billigst zu vermiethen.
Kupfergasse 31—33,
Schönes helles unmöblirtes Zimmer
l. Etage an einen anst. Herrn
möblirte
zu vermiethen. Besch. Drususgass
Lehrerin
Zimmer in anständigem Hause ruhiger Straße, im nördlichen Stadttheile.
Fr.=Offert. nur mit Preisangabe u. Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 213 4 Donnerstag, 6. August 1396
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Gesühnte Schuld.
87 Von G. Struder.
Wenn du doch in diesem ernsten Falle deine unzeitige Lustigkeit bei Seite lassen wolltest!“ versetzte ihr Vater ärgerlich.„Herr Morrels ist weder alt, noch häßlich, sondern ein schöner stattlicher Mann von noch nicht vierzig Jahren.“
„Dann ist er mir bereits zu alt, Papa.“ ubi,
„Er hat sehr angenehme und liebenswürdige Manieren.
„Die findet man bei jüngern Leuten auch.“
„Er sieht aus, als hätte er noch keine Vte#pep.„
Ich glaube mehr dem Geburtsscheine, als dem Aussehen. „Er ist, wie ich bemerkte, ein sehr schöner Mann.
„Die Schönheit allein macht uns die Männer nicht sympathisch, sondern der gesammte Ausdruck ihrer Züge.“
„Herr Morrels sieht sehr intelligent aus.
„In diesem Falle wird es ihm um so leichter werden, sich ohne Frau durch's Leben zu schlagen.“
Aber er besitzt ja über eine Million!
„Damit kann er sich die dahingeschwundenen Jahre nicht zurückDies Mal wurde Herr Vandervelden ungehalten und erhob sich zornig von seinem Platze. Nachdem er einige Mal mit kräftigen * Schritten das Zimmer durchmessen hatte, blieb er vor seiner Tochter stehen und sagte:„Mädchen, ich glaube, du willst mich zum Narren halten und hast trotz deiner vorigen Versicherung dennoch bereits auf einen andern Herrn dein Augenmerk gerichtet."
„Habe ich jemals in meinem Leben zu dir eine Unwahrheit ge# sagt, Papa?“ frug sie in einem Tone, der gegen ihre vorherige Heiterkeit auffallend abstach.
„Nein, das hast du nicht,“ erwiderte er herzlich;„aber ich finde es sehr seltsam, daß du von einem solchen Freier, wie er sich alle *<space> T a g e<space> s i c h e r l i c h<space> n i c h t<space> e i n s t e l l e n<space> w i r d,<space> v o n<space> v o r n<space> h e r e i n<space> n i c h t<space> d a s<space> g e r i n g s t e<space> ## wissen willst. Wie kannst du mir das erklären, Eugenie?
Wie ich dir das erklären kann?„Auf die einfachste und natürlichste Weise von der Welt. Ich kenne den Herrn nicht und bin daher nicht im Stande, auf seine Wünsche einzugehen; denn wenn ich jemals heirathen sollte, so würde dies nur mit einem Manne geschehen können, den ich durch und durch kenne und der in vollstem Maße meine Sympathieen besäße. Gegen meine Neigungen würde ich mich niemals verehelichen, das wirst du auch gewiß nicht ver
langen wollen, Papa!“
„Sicher nicht, mein Kind. Aber du wirst dich doch wenigstens dazu verstehen können, die persönliche Bekanntschaft des Herrn Morrels zu machen. Das bringt die Verpflichtung, ihn zu hei P rathen, noch lange nicht mit sich; wohl aber ware es sehr möglich, daß bei einer genauern Kenntniß seines Charakters vein ganz unbegründetes Vorurtheil gegen diesen Herrn vollständig schwinden
andc
Wie soll ich denn die Bekanntschaft dieses Herrn machen?“ frug Engenie weiter.„Abgesehen davon, daß ich keine Ahnung habe, wie derselbe aussieht, weiß ich auch nicht, wo er wohnt, und ein Versuch meinerseits, ihn kennen zu lernen, würde daher auler Voraus sicht nach auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen.“
Nun hitte ich dich wirklich, endlich die Scherze bei Seite zu lassen," versetzte unmuthig Herr Vandervelden.„Herr Morrels wird uns nächstens seinen Besuch abstatten, und bei dieser Gelegen„ heit verlange ich nichts weiteres von dir, als daß du ihm mit derjenigen Höflichkeit, wie sie ein solcher Herr beanspruchen kann,
gegenübertrittst.“„
*„Es soll geschehen, Papa; nur erlaube ich mir vorher noch eine Frage: Bis dahin hast du mir gegenüber niemals auch nur mit
einer einzigen Silbe den Herrn Morrels erwähnt, so daß ich wohl annehmen muß, daß deine Bekanntschaft mit demselben noch nicht allzulange besteht. Wie kommt es denn, daß du trotzdem so sehr
# für den Herrn eingenommen bist und seine Werbung um mich so # warm befürwortest? Das scheint sich mit deiner sonst üblichen Vor# sicht nicht recht zu verlragen.“
„Freilich, deine Bemerkung ist nicht ganz unrichtig,“ entgegnete ## der erstere mit ersichtlicher Befangenheit;„denn ich kenne den Herrn
## Morrels in der That erst seit ganz kurzer Zeit. Indeß wollen wir ## beide ihn erst genauer kennen lernen, ehe die letzte Entschließung
Verfolgt. Derselbe soll auch erst dann in unserm Hause Zutritt erhalten, wenn die von mir über ihn eingezogenen Erkundigungen zu meiner vollen Zufriedenheit ausgefallen sein werden.
„Somit wäre unser ganzer Streit im Grunde genommen also völlig zweck= und gegenstandslos gewesen!" rief Eugenie erstannt und mit einem vergnügten Lächeln aus. Wenn die Auskunft was ja sehr wohl möglich ist— anders lauten wird, als du es erwartet hattest, so bist du natürlich der erste, welcher das ganze Heirathsproject über den Haufen wirft, selbst wenn ich mich inzwischen in Herrn Morrels trotz seiner Jahre sterblich verliebt haben sollte. Bis jene Auskunft eintrifft, wollen wir also die Angelegenheit auf sich beruhen lassen; und nun, Papa, erlaube ich mir die Frage, ob du mir vielleicht noch etwas mitzutheilen hast. *„Ich wüßte nicht, liebes Kind,“ entgegnete Herr Vandervelden, findem er nach seiner Pfeise griff und sich wieder auf seinen Lehn stuhl niederließ.„Doch halt, da fällt mir etwas ein, das ich um ein Haar ganz vergessen hätte! Ich merke doch, daß ich alt werde; Adenn sonst hätte mir etwas derartiges unmöglich passiren können. Also, was ich dir gestern Abend bereits hatte sagen wollen: Ich habe nämlich den jungen, deutschen Commis, den Herrn Lindner welcher das Medaillon deiner Mutter wiederfand, zur Belohnung hierfür auf heute zum Mittagstische eingeladen.“
„Und das sagst du mic erst jetzt, Papa!“ bemerkte Eugenie, deren Antlitz mit einem Male ein lebhaftes Roth überzogen hatte. „Es ist bereits zwölf Uhr vorbei, und in einer halben Stunde ist es unmöglich, ein Mittagessen herzurichten, wie es sich geziemt, wenn Gäste zu Tische einladet.“
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches N. 1“ untan 1mrnng dac bänigl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez.
unter Leitung des königl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Jubiläums-Marsch“ von Bilse.
Vorspiel zur Oper„Die Rantzau“ von Mascagni.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Intermezzo und Danse Espagnole“ von Bizet. „Oebatten-Walzer“ von F. Gungl.
Fantasie aus der Oper„Rigoletto“ von verdi.
Zweiter Theil:
Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger
8.
9.
10.
11.
12.
Fackeltanz über Eckert.
Räköczy-Ouverture“ von Kéler Béla „La Czarine“, Mazurka russe von Ganne.
Melodiecn aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Meine Königin“, Walzer von Coote.
„Bettelstudent“, Polka von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gerichts=Verhandlungen.
Etrafkammer. Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei erhielt eine aus dem gleichen Grunde bereits ein Mal bestrafte Wittwe eine Gefängnißstrafe von einem Monat, wovon drei Wochen durch die Unter suchungshaft als verbüßt erklärt wurden. Ihr Zuhälter, ein vorbestrafter Sattler von hier, wurde wegen gewerbsmäßiger Kuppelei mit drei Monaten Gefängniß bestraft, auf welche ein Monat der Untersuchungshaft in Anrechnung kam.— Ein Angeklagter aus Dauborn in Nassau wurde wegen Hehlerei, wegen Urkundenfälschung und Führung falschen Namens zu neun Monaten Gefängniß und drei Wochen Haft verur theilt. Der Angeklagte, ein aus der Strafanstalt zu Ziegenhain entwichener Zuchthäusler, spielte sich als wilden Mann auf, der von dem Diebstahl eines Fahrrades, mehrerer Kisten Cigarren und einer Flasche Liqueur nichts wissen wollte. Nach dem Gutachten des ärztlichen Sachverständigen soll der Angeklagte ein Simulant sein, der geistig gesund, sonst aber sehr beschränkt und körperlich sehr reducirt ist. Schöffengericht hatte am 26. Juni einen 17 Jahre alten An lehrling aus Köln=Deutz wegen Erregung öffentlichen Aergernisses in sechs Fällen zu einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilt. Auf die Berusung der Statsanwalschaft hin wurde in der neuen Zerzauzlung die Strafe auf 50 Mark erhöht. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Einen Fuhrmann von hier, einen frühern Zuchthäusler, bestrafte das Gericht wegen Diebstahls in strafschärfenden Rückfalle und wegen Verursachung von ruhestörendem
H
Die Versammung dieses Monats
bis auf weiteres verschoben.
Der Vorstand.
Suppenwürze getröffen bei;
Hch. Beckers,
zu 70
Ecke An der Linde. Die Original=Fläschchen von 65 5 werden zu 45h und diejenigen àK.10 mit Maggis Suppenwürze nachgefüllt.
euchts“
strafschärfenden Rückfalle und wegen Verursachung von ruhestörendem Lärm mit drei Monaten Gefängniß und einer Woche Haft.— Eine am 20. Mai wegen Diebstahls im strafschärfenden Rückfalle zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten verurtheilte magd aus Duisburg hatte sich wegen vier schwerer und zweier leichter
Diebstähle im strafschärfenden Rückfalle zu verantworten. Sie wurde
betrug im Monat Juli 1896 in Lichtstärken:
Betrieb Laboratorium Stadt
19.2 19.3 18•2
19.3 19.4 19.3
18.5 19.2 18,3
Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Durchschnittlich
Höchste
Niedrigste
Direction der
zu weitern 1½ Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Schöffengericht. Die städtische Verwaltung hatte den Bierbrauer Moll von hier mit drei Strafmandaten in Höhe von zusammen 70 M. bedacht, weil er in den Monaten April, Mai und Juni Bier gebraut, ohne vorher den Gemeindezuschlag zur staatlichen Brausteuer entrichtet zu haben. Der Angeklagte machte geltend, daß er ungefähr 24 Monate hindurch den Zuschlag stets nachher gezahlt und daß nun plötzlich die Stadt ihn mit Strafmandaten bedacht habe. Das Urtheil lautete auf kostenlose Freisprechung. Der Angeklagte habe bisher den Zuschlag gezahlt, nachdem er das Bier gebraut habe. Wenn das auch gegen den Wortlaut des Regulativs verstoße, so müsse doch angenommen werden, daß die Stadt damit einverstanden gewesen sei. Der Angeklagte habe jedenfalls ein stillschweigendes Einvernehmen voraussetzen können. Die Stadt hätte, wenn sie ein Zahlverfahren einführen wollte, dem Beschuldigten eine schriftliche Mittheilung machen müssen, bevor sie ihn mit einem Strafmandat bedachte und besonders mit einem solchen in Höhe von 25 M.— Ein sich Rechtsprakticant nennender Rechtsconsulent war beschuldigt, sich unbefugt den Titel„Rechtsprakticant" beigelegt zu haben. Der Beschuldigte bestreitet, daß die Bezeichnung Rechtsprakticant nach preußischem Recht ein Titel sei. Da aber in Baden und Baiern die Bezeichnung Rechtsprakticant der Titel für Referendare und unbesoldete Assessoren ist, entschied das Gericht, daß dieser Titel in allen deutschen Bundesstaaten zu schützen sei. Das Urtheil lautete auf eine Geldstrafe von 3 M.
schmackhaftes Essen Sorge zu tragen und, wenn möglich, noch eine besondere Schüssel herzurichten. Dann begab sie sich nach ihrem Zimmer, um mit Hülfe ihres Kammermädchens sehr sorgfältig Toilelte zu machen. 38(Forts. folgt.)
man
„Unsinn, Kind! Wir essen einfach aber gut, besser jedenfalls, als der junge Mensch es gewohnt ist, und außerdem habe ich denselben nicht deshalb eingeladen, um ihm ein Mal etwas recht Feines vorsetzen zu lassen, sondern um ihm eine Ehre zu erweisen. Mache also keine weitere Umstände, sondern sorge einfach dafür, daß anstatt zwei Gedecke deren drei auf den Tisch kommen.“
Eugenie antwortete nicht auf diese Bemerkung. Aber sie ging sefort nach der Küche, wo sie der Köchin befahl, für ein recht
Locales.
# Durchreisende. Prinz und Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein trafen gestern Mittag von Vlissingen kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhren mit dem Zuge 12.55 Uhr nach
G In der St. Ursulakirche zu Köln ist letzthin als Stiftung des Küsters Breuer ein neues Glasgemälde eingesetzt worden, welches mal wieder aus einer Kölner Werkstatt(Bohres) hervorgegangen ist. Es schmückt die Ostwand des linken Kreuzschiffes und stellt den h. Kaiser Heinrich dar, bestimmt, den Altar mit dem Steinretabel zu bekrönen, welches Scenen aus der Geschichte desselben Heiligen, ebenfalls in spätromanischem Stile, zur Darstellung bringen soll. Die gut gezeichnete, im Gesichtsausdrucke etwas zu weich gehaltene Standfigur des Patrons ist unter einen von zwei Säulchen getragenem Baldachin gesetzt, und ein ornamentaler Rand umgibt dieselbe. In diesen sind verschiedene Reichsinsignien(Krone, Reichsapfel) ausgenommen und als Bekrönung eine von zwei fliegenden Engeln gehaltene Lilie, als Untersatz der von zwei Greifen gehaltene Doppeladler, für diese knappe Umrahmung allzu viel Decor, wie überhaupt das ganze in sehr mäßigen Dimensioneu ausgeführte Feuster zu viel Detailschmuck aufweist, auch zu vielerlei und durchweg für diese Stelle zu licht gehaltene Farben. Man merkt es dem Fenster an, daß sein Meister, dessen Leistungen sich stets durch correcte Zeichnung auszeichnen, hier des Guten besonders viel hat thun wollen, und dieses Bestreben wird leicht verhängnißvoll, zumal bei Glasgemälden, bei denen von der ruhigen harmonischen Färbung die Wirkung vornehmlich abhängt. Gewiß darf und muß ein dem Auge ganz nah: gerücktes Glasgemälde feiner durchgeführt werden als ein von demselben weit entferntes; aber niemals darf die Feinheit auf Kosten der Monumentalität sich geltend machen, am wenigsten im romanischen Stile und bei einem ernsten Bauwerke.
* Der Salondampfer Deutscher Kaiser wurde gestern vom Kunst= und Handels=Gärtner Wilh. Jos. Bellen in Köln=Ehrenfeld mit einem prächtigen Pflanzenschmuck(Palmen, Lorbeerbäumen usw.) versehen. Der Dampfer, auf dem am Freitag das Kaiserpaar von Wesel nach Duisburg fahren wird, geht morgen nach seinem BestimmungsDachstuhlbrand. Gestern Morgen entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Weichserhofstraße Feuer, welches bald größere Ausdehnung annahm. Die Feuerwehr war drei Stunden an der Brandb Vermißt wird seit dem 3. Juli ein Knabe aus der Biberstraße; derselbe ist 13 Jahre alt, hat helles Haar, dunkelblonde Augenbrauen und war bekleidet mit einer dunkel=bläulichen Joppe und dunkeler Hose. Man vermuthet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei.
2# Verhaftet wurde ein Kaufmann aus Wissen an der Sieg, der einen Wechsel über 7000 M. gefälscht, sowie ein Commis von hier, der seinem Dienstherrn etwa 2000 M. unterschlagen hatte.
□ Diebstahl. Auf dem Ursulamarkt wurde am Dinstag=Vormittag einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 17 M. gestohlen. Fast an jedem Markttage werden dort größere oder kleinere Diebstähle verübt, so daß eine strenge Ueberwachung des Marktplatzes sehrezu wünschen ware.
a Feuermeldestelle. In Ehrenfeld, Venloerstraße 391“(Waggonfabrik) ist eine neue öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.
Vereins=Nachrichten.
" Verein für Social-Politik. Der Ausschuß
hat beschlossen,
die nächste General=Versammlung nicht in diesem, sondern im 1897 in Köln zu halten. Es waren mehrere Gründe für die Verschiebung maßgebend, hauptsächlich die Unmöglichkeit, die einschlägigen Vereinsschriften sämmtlich vor dem.Juli96 fertig zu stellen. Als Gegenstände, welche auf dieser General=Versammlung erörtert werden sollen, sind in Aussicht genommen: Der ländliche Personal=Credit; die Handwerkerfrage; die Handhabung des Vereins= und Coalitionsrechts in Deutschland. Ueber den ersten Gegenstand wird gegen Ende dieses Jahres eine Vereins=Publication erscheinen. Ueber die Handwerkerfrage hat der Verein schon eine Reihe von Bänden publicirt. Die folgenden, demselben Gegenstande gewidmeten werden im Laufe dieses und des nächsten Jahres erscheinen, so daß sie jedenfalls einige Monate vor der General=Versammlung in den Händen der Mitglieder sein werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1323 Zur Frage der Erhaltung der Porta Paphia. Im
Schaufenster der Schmitz'schen Buchhandlung an der Hohestraße ist ein großes Aquarell ausgestellt, welches, im Auftrage der Vereinigung
großes Aquäreit ausgestent, weichen nn
Kölner Architekten angesertigt, einen Vorschlag zur Erhaltung der
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
Wer.mmn Liter 30 Pfa. Nur
termarkt 58,
Reste des Römischen Nordthores darstellt. Die Kritik hat sich nun an vielen Seiten gegen die zu weitgehende Restaurirungs=Arbeit gewendet, durch welche der Ruine allerdings ein wesentlich anderes Aussehen gegeben worden ist, als der jetzige Zustand es zeigt; von einer Seite ging man sogar so weit, das immerhin sehr verdienstliche Bild als ein Phantasie=Gemälde und einen Hohn auf die Erhaltung der Thorreste zu bezeichnen. Wir können diesem Urtheil in keiner Weise zustimmen, vielmehr sind wir der Ansicht, daß— wenn ein Mal restaurirt werden sollte— dieser Vorschlag uns sehr zusagen würde. In dem Bilde ist, wie wir bestimmt wissen, kein einziger Architekturtheil enthalten, welcher nicht vorgefunden wurde, und der Unterschied gegen den jetzigen vernachlässigten Zustand besteht eben nur darin, daß die unschönen und werthlosen Massen von Schutt und nichtrömischem Mauerwerk fortgelassen und die gefundenen Architekturtheile an ihre richtige Stelle gesetzt wurden— ein Verfahren, ohne welches eine Wiederherstellung alter Baureste undenkbar wäre. Mag man nun über die Nothwendigkeit der Erhaltung des Römerthores denken wie man will, so muß jedenfalls zugegeben werden, daß durch eine derartige Garten=Anlage mit den wiederhergestellten Thorresten der Dom-Vorplatz in ästhetischer Hinsicht nur gewinnen würde. Ein Architekt.
1824] Fahrpreise auf den Volapük=Booten. Wie aus den Anzeigen in den hiesigen Blättern hervorgeht, ist von der Firma Mülleneisen& Faßbender der Fahrpreis auf ihren den Personenverkehr zwischen Köln und Mülheim vermittelnden Dampfbooten auf 10 Pfg. erster und 5 Pfg. zweiter Klasse festgesetzt. Als Einsender dieses am jüngsten Sonntag das Dampfboot Volapük bis zum Zoologischen Garten benutzen wollte und zu dem Zweck für sich und seine sieben Personen zählende Begleitung an der Fahrkarten=Ausgabe an der Trankgasse acht Fahrkarten zweiter Klasse verlangte, wurde ihm zu seiner nicht geringen Verwunderung der Bescheid, daß an Sonntagen nur Fahrkarten zum Preise von 10 Pfg. ausgegeben würden. Eine derartige Einschränkung ist aber weder aus den betreffenden Anzeigen, noch aus den an der Abfahrtstelle angebrachten Placaten ersichtlich. Ein solches Verfahren kann keineswegs als geeignet angesehen werden, das dem neuen Unternehmen bisher entgegengebrachte Wohlwollen zu fördern. Entweder halte man an dem bisherigen einheitlichen Satze von 10 Pfg. fest, oder aber man verausgabe auch an den Sonntagen für die zweite Klasse Fahrscheine zum Preise von 5 Pfg. Sowohl im Zuteresse des Publicams, wie nicht minder in dem des Unternehmens selbst liegt es, wenn hier bald volle Klarheit geschaffen wird, damit man weiß, woran man ist. Civis.
schüßen will, ver gender. erchanhfungen ugr El=Sester,; goln, Rit, Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln
Deutz Freiheitstraße 194. Fernsprecher 141 jAmt Deutz.
Rheinhöhe am 6. Aug., Morgens 7 Uhr m.60
n 5. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16
6. Aug., Morgens 7 Uhr. 150 K
.03.
Morgens
Wasserwärme am 5. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16.80, Abds. 7 Uhr: 150

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 4 Vonnerstag, 6. August
des Verkehrs der Sparkasse
Uebersicht
der Stadt Köln vom 1. April 1895 bis 31. März 1896.
Hauptstelle Köln
W„
Bestand an Einlagen am 1. April 1895.......
Einlagen vom 1. April 1895 bis 31. März 1896
Summa
Abgang durch Rückzahlungen...
Hierzu an capitalisirten Zinsen:
Bestand am 31. März 1896.... Köln, 3. August 1896.
Bestand
29242615/79 15,397,653/68
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
.*
551,092/27 585.391/97
KölnDeutz
A.
KölnNippes
A.
KölnMitte
A.
470.510 97 495.758/01
44,640,269 47 12.713,62114
1,136,484 24 364.45249
31.926,648/33
821,097/86
32,747,746 19
772,031 75 18.476 90
790,508 65
966.268 98 281,843 88
684.425 10 16.505 93
277,50957
239.789/25
517,298 82 210,844 57
306.454 25 7,517/83
700,931/03] 313.972 08
281.02761
KölnSüd
A.
501.096 38
KölnNord K. 3
307,128 74
Im
Ganzen
Jse.
30.541,728/60 17,807,845/64
281.027 61
88.974 08
192.053 53
.789/79
194.843,32
501,096 38
162.366 74
338.729/64
5,494/75
307,128 74
82.342 39
224,786 35 .044 29
48.349.574s24
13.904,445/29
34.445,128/95 874,927/35
344,224 391 227,830 641 35,320,056 30
Der Oberbürgermeister.
I..: Reisch.
Deget:
Gute Bäckerei anderweitiger UnterAehmungen halber zu übertragen. Günstig für Anfänger. Gefl. Offerten unter U 50 an die Annahmestelle v. Joh. Aussem in Kalk erbetei.
Brod neuer Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Arnoldstraße 11.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K H. Mütschenisch& Cie., Propsteigasse 21.
guechen Steon.
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9Rhein. E
Neu! Neul
Flora.
Donnerstag den 6. August 1896,
Abends 8 Uhr:
7. Philharmonisches Concert
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infant.-Reg. Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
&X Eintrittspreis: 50 Pfg., Kinder die Mälfte.
-<space> B e i<space> u n g ü n s t i g e r<space> W i t t e r u n g<space> f i n d e t<space> d a s<space> C o n c e r t<space> i m<space> Wintergarten statt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Voll eingetragenen Grundstücke:....— 56 G. 207/995
I. Köln: 1. Band 265, Blatt 10,576, Flur 28 Nr. 707/235, Hofraum, 1 Ar 74 Quadratmeter, zu Altenbergerstraße 25; 2. Band 267, Blatt 10,660, Flur 28 Nr. 862/234, Hofraum, 41 Quadratmeter; die Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Carl Franke, Architekt zu Köln;
II. Poll: 1. Flur Nr. 173a, Im Mittelfeld, Acker, 7 Ar 80
Quadratmeter, 2 29/100 Thlr. Rein=Ertrag; 2. Flur
III.
Stickseide, alle Aufzeichnungen 2c.
Marsilstein 8.
Schöner 2thür. u. 1thür. Kleiderschrank, # mahag. u. nußb. Nachtscommode, Waschcommode mit Marmor, Ovaltisch, schönes großes vollst. magah. Kinderbett, fast neue Singer=Nähmaschine, Llöch. Herd, Tafelherd 15.6, Ofen=Comfoir 12 K. Kinderbettstelle 3 M. Küchentisch 3 K. schöner Zarm. Gaslustre. Achterstraße
50—100 pCt. Ersparniss an Zeit u. Arbeitskräften.
Mehrere 1000 schon im Gebrauch.
Nr. 2.
WeisseSeidenstoffe### Vertreter gesucht.
für Brautkleider— Blousen Cravatten 2c. per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8. Schlaumann.
Gebrüder Paar&
Köln, Sionsthal 6.
Monats=Versammlung
des Ges. St. Cuniberts=Bauvereins
findet Donnerstag den 6. August, Johannisstraße 38, statt.
Der Vorstand.
Nen eröffnet!
Lenz-Erholung
Sandbahn 1.
Empfehle ein hochseines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reitzdorf, Severinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmer Garten.
Hochachtungsvoll H. Hüsgen
Herrenkleider=Betriebvereinigter Schneider
m. b.., Friesenwall Nr. 4.
Im Anschluß der Veröffentlichung unserer Bilanz vom 31. Juli 1896.
Die Mitgliederzahl am 18. Februar 1895 betrug.... 11
Es traten im Laufe des Jahres bei—
Die Genossenschaft zählt am Schlusse des Geschäftsjahres 11 Mitglieder.
Vorstand.
Gustav Rößler. Anton Brüning.
Keine Hausfrau versäume, in ihrer Küche
s Kneipp's Kraftsuppen
einzuführen. Dieselben sind äußerst kräftig, blutbildend und leicht verdaulich.
Nr.
5
770/44, Hauptstraße 38, 4 Ar 98 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; b. Stall; c. Scheune; Eigenthümerin: Margarethe Adam, ohne Geschäft zu das Grundstück Nr. 2 ist mit 135 Jk. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt;
Köln Flur 16 Nr. 714/167, Mauritiussteinweg 33: a. Wohn haus mit Hofraum, b. Hintergebände(Seifensiederei), 2 A' 61 Quadratmeter, 2370 R. Nutzungswerth; Eigenthümer Carl Franz Piecg, Kaufmann zu Köln;
IV. Köln Flur 33 Nr. 410/101, am Zugweg, Garten, 1 Ar 83 Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Bartholomäus Görgens, Architekt zu Köln;
am 22. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüg an den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 hier eingesehen werden. 6#mr 90
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 29. Sex tember 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
o v.., Vo„onigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 34 Nr. 1884/85, Moselstraße 118, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 41 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Kaufmann Emil Schmithals zu Köln;
2. Flur 5 Nr. 862•38, an Lyskirchen 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 2 Ar 46 Quadratmeter, 3000 M. Nutzungswerih; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringen, ohne Geschäft
Flur 5 Nr. 630/40, Filzengraben 34, Wohnhaus, 1 Ar 08 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß; 9
Flur 5 Nr. 634/38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß;
5. Flur 5 Nr. 635°38, an Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß,
am 8. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 9 hier eingesehen werden
3.
4.
Um= und Erweiterungsbau
Lehrer=Seminars zu Brühl.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, sowie der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten(veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896, Stück 16), sowie der besondern Bedingungen vom 18. Juni 1896 sollen:
die Zimmerarbeiten einschließlich der MaterialLieferung(ca. 53,0 chm.)
öffentlich verdungen werden.
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Königlichen Regierungs=Baumeisters im Seminar=Gebäude werktäglich eingesehen, die Angebots=Formulare nebst besondern Bedingungen gegen portofreie Einsendung von 3 K. von da bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 19. August d.., Vormittags 11 Uhr, im vorbezeichneten Amtszimmer abzugeben.
Zuschlagfrist 4 Wochen.
Köln und Brühl, den 31. Juli 1896.
Der Königliche Baurath Der Königliche Regierungs=Baumeister
Freyse. Mergard
ie Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. September Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsste"
Köln, 4. Juli 1896.
1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit DesinfectionsBleichkraft
schützt vor ansteckend. Krankheiten.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
Willigst Kost und Logis; daselbst auch Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 und Unter Gottes
anaden 4.
Frische Brautbouquets und Myrtenkränze V. 3 M an empfehlen
Lepek& Creifelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.