Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Nöln und Vororte 12°/3 Ofg.
Anztigen=Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LReeetreretrrrrrrirr
Heute 12 Seiten
onntag, 6. December 1896
Schönstes Weihnachts-Geschenk!
Rothe Kreuz-Lotterie. Nur baare Geldgewinne.
Ziehung nächste Woche vom 7. bis 12. December 1396.
Haupttreffer: M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 10.000 u. S. w
Originalloose à M. 3,30, so lange Vorrath reicht, offeriren die Bankgeschäfte
Strohmer&amp; Co.. Wilh. Lippmann,
ewerb im u Gunsten hat, kann
vor den
en, durch Publicums mnzulocken, irnen, erdes Publi ns behufs len.
rivate die in soliden ten machen
lle, leivortheilhaben ist. welche für auswärts en werden, sie zu unBrückenstrasse 15
Unsere sehenswerten grossartigen Schau
Reste-Ausverkauf!
fenster- Auslagen machen es in ihrer
Uebersichtlichkeit jedem leicht, sich von der Reichhaltigkeit unserer bekannt geschmackvollen
Sortimente und der
concurrenzlosen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen
* Rothe Kreuz=Loose à 3,30,2
0 Ziehung 7. bis 12. December.*
X Weseler Geld=Lotterie,*
X ganze Loose 15.40, halbe 7,70, T
X noch zu haben bei X
3 N. Richarz,:
* Kalt, Hauptstraße 183. 4
Möbel! Betten! Spiegel!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel u. Spiegel Art,
prachtvolle Kleider= u. SpiegelSchränke, prachtvolle Sophas,
Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen
zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Th. Struwe
23 Große Budengasse 23.
Geschw. Lenders
Violette San Remo.
edelster u. beliebrester Veilchenduft
Eau de Cologne extra fein
Höchste Auszeichn. New=York 1853, Dublin 180., Köln 1893. Amsterdam 189.. Käuflich in Drog.= Parf.= und fein. Fris.=Geschäften. Allein echt von Farina Josephs platz, Köln. Brandenburgerstraße 3. Tel. 198..
KOLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
ße 133.*
OCTERAEN
CPRRE UMCONCEAE
Alter Cognac, fein,
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 M Rum, Fr. M..50. Arrac, Fl. 3 M. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Bordeaur und Samos, Flasche 1# Rothwein, Flasche 80 J. Liter 1 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
O. Bachem. n allgemeinen en, für den clamentheil in Köln.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Wäsche, Tauf kleidchen. Marsilstein 8.
Schenl und Logis.
Eintrachtstraße 173.
Pilliger Mittag= und Abendtisch
O Bechergasse 17 und Unter Gottes gnaden 4, am Hauptbahnhof.
für Damen und Kinder spottbillig.
Weißzbüttengasse 1.

Seite 2.
Offene Stellen.
Durchaus erfahrener
auch geeignet für Montage, wird für dauernde Arbeit und guten Lohn gesucht.*
Fr.=Offerten unter D 288 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrikgeschäft
in Ehrenfeld sucht einen
kaufmännisch. Lehrling
unter günstigen Bedingungen.
Bewerber mit guter Schulbildung wollen sich melden unter E 306 an
Perfecte Dameuschneiderin,
einste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten E. Behrens, Meister Gerhardstr. 2, 2. Etage, rechts.
Eine anständige Frau
empfiehlt sich in allen vork. Arbeiten im Flicken. Palmstraße 30
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 6. Derember 1896.
Robes.
In besserm Hause Vondelstraße 13
3 schöne große Mansarden
à 14 M nur an kleine Familie zu vermiethen.
3 schöne Räume,
zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Zuschneide=Unterricht nach ieuestem, leichtestem System
Möblirte
Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
(Ein properes Mädchen sucht
4% Kunden im Waschen und Putzen.
Ursulaplatz 5, 3. Etage.
sucht Kunden zum Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 173.
Zwei Zimmer
an stillen Herrn oder Dame, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 60.
Mädchen
von
sucht Kunden im Ausbessern Kleidern und Wäsche.
Brüsselerstraße 48, part., Hinterh.
Kleidermacherin, perfect in Kostümen.
9* Mäntel und Kindersachen, sucht noch etliche Kunden in und außer dem Hause. Eigelstein 119, 2. Etage.
Für Damen:
Kostüme von 6 an, Hauskleider
von K.80 an werden angefertigt. Für gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Eampfehle mich im Anfertigen sämmtGlicher Wäsche=Artikel. Daselbst wird auch alle Weißstickerei auf's feinste angefertigt.
Frau Sturm, Engelbertstr. 82, 1. Et.
Eravaten gefertigt.
Perlengraben 18—20, 2. Etage.
Ost. mit Gehalsansprüichen guzer Kostümröcke 4.,
Nr. 1450 an die Geschäftsstelle d. Bl.Krosthemroue
stüme von 6 K, Hauskleider von#,
Kindertleidchen von 1 M. an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neueSöin=Ddeutz, Freiseistraße 38., Sizens angefserigt....—
Koin=Deut, Freigent itupg,v,„ Unmoderne Kleider werd, modernisirt.
Rinkenpfuhl 28, a. d. Mauritiuskirche.
lucht Stundenarb.
Ferkulum 39, 1. Et.
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 MA, Poststraße 50,
Zimmer, 10 J. Martinstraße 37A. an stille Leute sofort zu vermiethen.
di Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
PoliturArbeiter suchen
Schulze&amp; Co., Fabeiter Ehrenfeld.
In einem
Ehrenfelder Fabrikgeschäft
findet ein
Volontair
mit guter Handschrift sofort Stellung. Off. mit Gehaltsansprüchen unter 1450 an die Geschäftsstelle d
Gesucht
mit miethen.
3. Etage
allen Bequemlichkeiten
zu verEhrenstraße 75.
3 hübsche Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
—<space> F r i e d e n s t r a ß e<space> 3 6.<space>
3. Etage,
Kupfergasse 11, gegenüber d. Justizgebäude, 4 große schöne Räume, billig zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten.
großes und 1 kl. Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße0
bei
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
Tanz=Unterricht
nach gänzl. neuer, dem musikalischen Rhythmus basirender und deshalb überaus schnellfördernder Methode, in Privatcirkeln, alle 6 Rundtänze, Herren 9 c. Damen 6 K. durch concession. Lehrer der Tanzkunst. Fr.=Off. unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht aller Kost., Mänt., Krag., Morgenr. Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest Körpermaße. Gründl. und gewissenh. Ausbild. in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
S
Capitalien
Spielwaaren
in jeder Preislage.
Christbaumschmuck
per Carton von 20 S an. Eiserne Christbaumständer 45h.
Schultornister u. Taschen
von 40 J an.
Warme Zimmerpautoffel
in jeder Größe 50 3.
Total=Ausverkauf
Porzellan=, Glas=, Emaille=, Nickel=,
Bronze=, Alsenide=Waaren. da diese Artikel nicht weiter führe.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Herrschaftlich. Haus
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleinjedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
0
10.000 M. à 4¼
I. Hypothek, doppelte Sicherheit, von Selbstdarl. gesucht. Object Landkr. Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl
in großer geschmackvoller Auswahl:
15—16
D Jahren gesucht Martinstraße 374. Frine provere Frau sucht
Ein Klempnergeselle 1 E für Morgens. Ferkulu
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Eig kräftiger Junge von
Näherin gesucht,
welche im Anfertigen von KnabenAnzügen(noch klein) erfahren ist.
Kalk, 38 Mittelstraße 38.
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer, I. Et., m. o. o. Pension Katholisches Mädchen aus besserer zI zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10. Familie in die Lehre gesucht.
##ld, Ver.
PhotographiePoesie= 8
Reliefs Is
Briefmarken= BostkartenSchreib=
Ordnungs=
Bücher
Musik=]=
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. Schreibzeuge.
Schreib=Garni=
turen.
Briefbeschwerer. Briefwaagen. Briefkassen, weiß, farb. u. geprägt. Bilder=, Mal= und Erzählungs= bücher. Kochbücher. Kochrecepte.
Näh=Schmuck=)* Toilette=— HandschuhHäkelgarnituren. Photographierahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien. Tornister. Schultaschen. Bücherriemen. Reiseriemen. Federkasten. Evangel. Gesangbücher.
Kath.Gebetbücher Haussegen
Lampenschirme. Lampenschleier. Portemonnaies. Visitentaschen. Brieftaschen. Cigarren=Etuis. Reisetaschen. Ringtaschen. Wandteller. Spiegel. Nippsachen 2c. 2c.
Billige Preise.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Alleinstehende müthvolle
Ehrenfeld,
haushälterische, gemurhvoue Thebäerstraße 60, ein Haus, acht
Persönlichk. sind. Aufnahme wieihen. Bescheidbaselstlöboder shr,
in kl., guter Familie in Lindenthal.
Schreibzeuge.„ 1 Handschuh les
Stets Neuheiten. Christbaumschmuck.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Nadeln, Uhrketten, Ringe,
KOp,, Eraonten-RueW..-D
Herren= und Damen=Remontoir=Uhren à 3 K und 5 K 2c. 2c.
llichael Bleissem, Eigelstein 113.
Rothe Kreuz=Loose noch à Mark.30.
Hahn&amp;
Wallrafsplatz 3 und Eigelstein 63.
othe Kreuz=Loose,
5 Stück 16., 10 Stück M. 31,50.
Eigelstein 63.
#8 chlen, Coks Holz.
Niederlage Station Thürmchen. Comptoir Hildeboldplatz 12.
Lieferung aller Sorten zu billigsten Preisen.
Franz Bartman,
Fernsprech=Nummer 944.
Amtliche Bekanntmachung.
41. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 15. u. Freitag den 11. December 1896,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Erwerbung der Farina'schen Münzsammlung durch Schenkung und Kauf.
2. Ueberlassung des Gürzenich an die Carnevals=Gesellschaften Narrenzunft und Reichstag.
3. Errichtung einer Abort=Anlage im Anzuchtgarten.
4. Grundstücks=Entschädigung Kaygasse 6 und s.
5. Straßenvauvertrag betreffend die Bachemer=, Gleueler= und verlängerte Geibelstraße.
6. Verkauf von Grundstücken a. an der Maybachstraße, d. an der Rolandstraße.
7, Festsetzung von Gebühren für die Benutzung der Kaldaunenwäsche im Schlachthofe.
8. Vermiethung eines Kühlkellers im
Schlachthofe zum Aufbewahren von Eiern.
9. Ausdehnung der Straßenreinigung in Alt=Köln.
Uebertragung der diesjährigen Ersparniß bei der Berieselung der Straßen und Plätze ais Restausgabe auf das nächste Jahr Verzinsung und Tilgung der Kosten für Bauten auf den Hofgütern des Armenfonds.
Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig zu machen ist. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
Anfrage Cardauns betr. Beschluß der Einquartierungs=Commission wegen Versetzung Köln's in die Servisklasse A.
Anstellung eines Forstschutzbeamten für den Stadtwald und Einrichtung einer Dienstwohnung für denselben.
16. Final=Abschlüsse sämmtlicher Kassen für 1895/96.
10.
11.
12.
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2.<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
guter Familie in Lindenthal. Dieselbe würde sich, ohne Dienstmädchen, allen häuslich. Arbeiten zu unterziehen haben. Kein hohes Salair. aber vollst. selbständiges Handeln u. angenehmes, dauerndes Heim.
Fr.=Offerten, mögl. m. Photographie, u. E 289 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KS
Stellen-Gesuche.
K
(Ein besseres Mädchen sucht Stellung Zweite Etage, Altoven, zu verCzuralleinigen Führung eines kleinen miethen. Johannisstraße 70.
eer 7
Kalk.
Schönes Unterhaus
von 7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten und 2 Mansarden sofort zu vermiethen. Bescheid Breuerstraße 22.
Unterhaus,
erste Etage, zweite Etage, je vier Räume, zu vermiethen.
Nippes, Schenkendorferstraße 13.
1 Zimmer" Gereonstraße 20.
jeder Art von 30 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt als Specialität in grossartigster Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Russische Gummi-Ueberschuhe sowie alle Sorten Lederschuhwaaren zu billigsten Preisen.
7½ Pf. kostet’s
Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. ant. Hühneraugenoperateurs Alexander Fr eund in Oeden burg— sind in Converts zu l2-fück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogen andl. zu bekommen. Besandtneile: 4 Cim., 2 Sparadrap, 9l.1 Gr. Salicyltalg
Haushaltes, welches im Kochen und aller Hausarbeit gründl. erfahren ist. Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Ein einfaches kath. Fräulein
aus sehr guter Familie, 35 Jahre. vollständig alleinstehend, sucht Stellung bei älterer Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Zimmer
Johannisstraße 10.
zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
e) große Zimmer 1. Etage an stille
&a Leute zu verm. Auss. auf d. Rhein. Buttermarkt 28, Bescheid Nr. 24.
Andreaskloster 10:
3. Etage 3 Räume nur an kinderlose Leute zu verm. Bescheid 1. Etage.
Leizb. möbl. Zimmer m. 2 Betten f.
Z) 10.K zu verm. Antoniterstraße 31.
4 Zimmer 1. Etage,
hofwärts, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
kleines Zimmer Person“ zu
vermiethen. Elstergasse 14.
Victoriastraße 34.
Schöne 2. Etage, 5 Räume und Mansarde, preiswerth zu vermiethen. Bescheid Marzellenstraße 80.
Ein gut mös l. Zimmer, I. El.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
12,000 Mart
Kirchengeld liegen auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 1452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt # sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10.0, m. Futter 15 J. Herrn=Ueberzieher 10.#, m. F. 15### Burschen=Anzug 9 K. m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 K, m. F. 12+ Kinder=Anzüge billigst. Reparaturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach 18. 1. Etage.
Zwei Zimmer uud
miethen.
Tüchtiger Polsterer, selbständig, sucht
&a Beschäftigung zur Aushülfe. Metzerstraße 16, 3. Et. Karte genügt.
Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen prompt und billig.
Ursulastraße 26.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
Holsterer in allen Arbeiten ers. s. BePschäftig. in u. auß. d. Hause u. Stadt.
Tagelohn## oder billigen Accord.
Hub. Linden. Salzmagazin 41.
zwei Mansard.
22 K zu verJohannisstraße 32.
Nachenerstraße:
" Zimmer 4. Etage und 1 Zimmer 3. Etage gleich zu vermiethen. Bescheid Nr. 40. parterre, daselbst.
kleine Zimmer, Anbau, 1. Etage, an—2 Personen zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Unterhaus,
vier Räume. Keller, Hofraum, Nähe Gereon zu vermiethen.
Näheres Kahlenhausen 28.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
3 schöne Zimmer
dritter Etage nebst Wasserleitung und Bleiche für 12 sofort an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid: Nivpes, Zonserstraße 30.
Möblirte Mansarde
für 8 c zu vermieth. Filzengraben
Schöne Htage,
auch getheilt u. billig. Ursulaplatz 9.
(gin schönes großes möbl. Zimmer an ordentliche Leute billig zu verm. Botengäßchen 2 in der Bechergasse.
(Ein möbl. Zimmer, part., an ordentC lichen Handwerker zu 9. zu vermiethen. Thieboldsgasse 57
Verloren Muff
wahrscheinlich in der Gereonskirche. Gegen Belohnung arzugeben Kaiser Wilhelm=Ring 36.
Baustellen Cverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Regulir=Lüll=Gesen,
americanische Dauerbrand=Oefen,
räumungshalber spottbillig und zu jedem annehmbaren Gebote.
Mantel=Oefen 18 19;, 50 KK ant. Tafelherde Altuig orten Streitzeuggasse 11, den Kloster.
Dienstboten=Abonnement für das Bürger= und Augusta=Hospital.
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 5. November d. J. bringe ich zur Kenntniß, daß die Quittungen über die laufenden Dienstboten=Abonnements für das Jahr 1897 bei dem städtischen Einziehungs=Amte, Portalsgasse 2, Zimmer 1, hierselbst niedergelegt sind und dort gegen Zahlung des Abonnementsbetrages von 3u für jeden Dienstboten abgehoben werden können. Vom 15. d. M. ab wird die Einsammlung der bis dahin noch nicht gezahlten Abonnementsgelder durch die hiermit beauftragten Steuer=Erheber erfolgen.
Für Gewerbetreibende, welche neben dem ausschließlich im Haushalt beschäftigten auch krankenversicherungs pflichtiges Gesinde halten, ist ein besonderes Abonnement bei der ArmenDeputation errichtet. Anmeldungen hierzu und zwar nur für die im Haushalte beschäftigten Dienstboten können unter Angabe der Namen der letztern auf Zimmer 12, Portalsgasse 2 erfolgen.
Köln, 1. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
* I..:
Zimmermann.
ast neuer Bäcker= oder Vierwagen
I1 zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
mit bl. Steinchen
Sonntag den 29. November verloren. Belohnung. Schwalbengasse 44, 2. Et.
in Dienstmädchen verlor Fünf*“ markschein Freitag Kyffhäuserstr. Gegen Belohn. abzug. Eulengarten 13
Zu verkaufen.
Aunstkenner! Elfenbein=Schmuck# kastchen(Prachtstück), geschnitzt, Hindupriester=Arbeit, zu verkaufen.
Josepystraße 27.
50 complete Betten,
Nußbaum und von Eichen, Matratzen, Federbetten. Causeusen spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
K
Vermischtes.
Unterricht.
(Einfach möbl. Zimmer für 10 M zu
E vermiethen. Mörsergasse 4.
Ein
Zimmer
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservat. ausgebildeter Musiklehrer.
Friedrichstraße 4. 2. Etage.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 Geschäftöstelle d
Pfarre St. Aposteln.
Am Mittwoch den 9. December 1896. Nachmittags 3 Uhr, werden in der Sacristei die Kirchenstühle neu
verpachtet.
Ainständiger junger Mann findet * gute Kost und Logis.
Machabäerstraße"
Köln, 4. December 18 6. Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von rund 320,000 kg gutes Wiesenheu oder Luzerne=Kleehen für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1897 vergeben werden. Die Bedingungen liegen auf meinem Amtszimmer, Melchiorstraße 3, offen.
Verschlossene mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Samstag den 12. d.., Nachmittags 4 Uhr, an mich einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der erschienenen Anbieter erfolgen wird.
* Der Branddirector: Brüllow
Feldziegeleien.
Die Gesuche um Genehmigung von eldziegeleien und Feldbränden gehen häufig erst so kurze Zeit vor dem beabsichtigten Beginn des Betriebes bei mir ein, daß sie vielfach nicht so zeitig erledigt werden können, wie das Interesse der Antragsteller es erfordert. zumal die Gesuche noch in den meisten Fällen der Vorlage bei der städtischen Bau=Verwaltung und der Königlichen Gewerbe=Inspection bedürfen, ehe die Entscheidung über die Genehmigung von mir erfolgen kann.
Im eigenen Interesse der Antragsteller empfiehlt es sich daher, die Ge suche für das nächste Jahr möglichst früh, thunlichst schon jetzt einzureichen Köln, 4. December 1896. Städtische Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister,
* J..: Klutzmann.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergass

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335— Sonntag 6. December 1896.
Todes-Anzeige.
Heute Nachmittag 12½ Uhr verschied nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesaramente der römisch-katholischen Kirche, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
Johann Baptist Herwegen,
Secretair der städtischen Verwaltung,
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 5. December 1896.
Die Beerdigung findet am Dinstag den 8. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Unter Taschenmacher 12 aus statt. Die feierlichen Exegr'
n Exequien werden am Mittwoch den 9. De1 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin
statt.
cember, Morgens 9½2 abgehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte, dieses als solche gefl. betrachten zu wollen.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.
rrhssckeec. e
8 Pelzwaaren.
3 Ausverkaufwegen Geschäftsverlegung
nach meinem Hause Obenmarspforten 12 sämmtlicher Vorräthe in
2 Muffen, Baretts, Colliers, Kragen, Capes, Teppiche. Mantelfutter in guter, selbstgefertigter Waare&amp; zu bedeutend ermäßigten Preisen.#
Wilhelm Weiss, Kürschner&amp
Hohestrasse 116. a
elin
Ziehung: Morgen bis Samstag!
Rothe f- Loose“od gresz. Prisiual-. 5,30,
Hauptgewinn: K. 100.000, 50,000, 25,000, 15.000 2c. baar! empfiehlt das Lotterie=Geschäft von
Heinr. Höcker, Köln, 25 Ehrenstrasse 25.
Maschinen=Reparaturen,
reharbeiten sowie Neu=Anlagen aller Art werden prom und billig ausgeführt.
Nann&amp; Bauer, Friedenstraße 16.
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse. garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Ein hervorragend zeitgemäßer Rman!
Duell und
Roman aus den höhern Gesellschaftskreisen
von
Anna Freiin von Lilien.
In Farbendruck=Umschlag geheftet K.50.
In eleg. Salonband K. 6.
Die Verfasserin sucht die zwei Grundübel des Offizierstandes, Duell und Sviel, in ihren schlimmen Folgen zu zeigen. Hans Otto von Steinfels, Rittmeister der Reserve, ein durchaus edeler und tüchtiger Mensch, wird von einem Lieutenant ohne jeden Grund beschimpft. Da er sich als Katholik weigert, jenen zu fordern, gilt er für ehrlos. Er muß seinen Abschied nehmen und ist gesellschaftlich geächtet, selbst Erna von Harteneck, ein sonst in jeder Hinsicht charaktervolles Mädchen, verläßt ihn. Doch mit Muth und Ausdauer weiß er allem zu begegnen und durch die Ehrenhaftigkeit seiner Gefinnung auch die Vorurtheile seiner Gegner zu überwinden. Gesellschaftlich wieder anerkannt und mit Erna vereint, nimmt er von uns Abschied. Umgekehrt sehen wir Erna's Bruder Hermann durch seine Leidenschaft zum Spiel immer tiefer sinken, bis er endlich seinen Abschied nehmen muß. Er geht schließlich mit dem Schiffe, das ihn nach America bringen soll, unter. Eine Menge sonstiger hübsch gezeichneter Charaktere findet sich noch, so daß man das Buch befriedigt aus der Hand legt. Druck und Ausstattung sind durchaus geschmackvoll.
(Büchermarkt.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Nältisch passend. Weihnachtsgeschenk(neu), 6 ant. eichene Stühle billig zu verkaufen. Roonstraße 22, 2. Etage.
Für Damen.
Ausverkauf von Damen= und KinderHüten zu jedem annehmbaren Preise.
Oscar Weidenpesch, Schilderg. 106.
Uhren! Billig! Uhren!
Zur Hälfte sonstiger Preise, schon
von 5 M an. Ursulastraße 26.
Junge Fettgänse à u 43 h, fette 2 Suppen= u. Brathühner a8 600. frisch geschl., saub. gr., in Postk.—10 K vers. geg. Nachn. M. Mainers, don=Joneiten b. Uszpelken, Östpr.“
Ueberziehen
n 778
Köln, Herzogstr..Ruffets, Vertico, Kleider= u. SpiegelO schränke, Nacht= und Wasch=Commoden mit u. ohne Marmor, Ausziehu. Antonettentisch, Pfeiler= u. Sophasp., Divans u. Sopha zu verk. Brings, Krahnenbäumen—3, am Eigelstein.
schnella billig
W. Hellerm:
Junge fette
Bratgänse
per Pfd. 43 J versendet franco per Nachnahme die Mastanstalt von
Letz, Trappoenen, Ostpreußen.
Schönes Weihnachts=Geschenk.
Bandonion,
100tön. Octav. fast neu, prachtv. Instrument, mit verschließb. Koffer, zu verk. Off. u. Nr. 1463 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
#in künstlicher Kinder=Altar,
** Kapellenform mit Tabernakel(nur für bessere Leute) zu verkaufen.
Eigelstein 119, 2. Et.
3 gebr. Füll=Oefen
spottbillig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 11, den Kloster.
auerhafte Schultaschen, selbstangefertigt. Reisetasche, Hand=HolzMusterkoffer, Lederwaaren, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
3000 Donatus=Psctz Möhren Rehzrabnahme
billiger. W. Halbach, Ritterstr. 47.
2 Köln und sein
Die Colonia Agrippina war schon zur Römerzeit, abgesehen von ihrer Bedeutung als militairischer Vorposten, zum Mittel- und Stützpunkte des Handels am Niederrhein bestimmt und zufolge ihrer natürlichen Lage dazu auch überaus geeignet. Schon unter Kaiser Claudius wurde die i. J. 44 u. Chr. begonnene große Heerstraße Mainz—Koblenz— Bonn—Köln—Neuß—Xanten vollendet, und dieselbe führte mitten durch die Colonia Agrippina. Auch die von Westen kommenden Heerstraßen Boulogne—Maastricht—Jülich(jetzige Aachenerstraße) mit der Zweiglinie von Düren(jetzige Dürenerstraße) sowie Rheims—Zülpich(jetzige Luxemburgerstraße) endeten in ihren Mauern. Dazu reichten zwei schiffbare Rheinarme bis dicht an die Stadtmauer, so daß auch für den Verkehr auf dem Rheine selbst Köln naturgemäß schon in frühen Zeiten ein Ausgangs= und Mittelpunkt wurde. Mochten daher auch die wiederholten Stürme in dem ersten Jahrtausend die Stadtanlage als solche hinwegfegen, Handel und Verkehr hielten an dem Platze fest und hoben Köln immer wieder zu neuer Blüthe. Zu Anfang des zweiten Jahrtausend beginnen dann schon die durch Reichthum selbstbewußt gewordenen Bürger mit den Erzbischöfen um die Herrschaft zu kämpfen, und gegen Ende des 14. Jahrhunderts verlegten die Erzbischöfe ihre Residenz nach Bonn und mußten sich eine Beschränkung ihrer Hoheitsrechte gefallen lassen. Es warrn schlimme Zeiten, viel Unrecht ist in denselben geschehen, aber der Kölner Handel machte dabei immer noch leidliche Geschäfte. Er lieferte an jeden, der bezahlte— und selbst der Erzbischof konnte ihn nicht entbehren.
Schon unter den Franken hatte die ehemalige Römerstadt nach dem Rheine zu sich erweitert; bis zum Ende des 13. Jahrhunderts war fast die ganze Rheinniederung von Severin bis Cunivert besiedelt, und zwar gegenüber Deutz vorwiegend von Handwerkern und Handeltreibenden. Der alte todte Rheinarm, welcher früher über Heumarkt und Altermarkt führte, war zugeworfen, rings herum entstanden Lager- und Kaufhäuser. Der Platz wurde auf's ärgste ausgenutzt— es gab nur Häuser ohne Höfe, und Gassen, so schmal, daß kaum ein Wagen hindurchfahren konnte. Noch heute krankt die ganze Ostseite Koln's au diesem aus dem Mittelalter überkommenen, durch die bisherige Kehloef####ung, die jetzt endlich fällt, verschlimmerten Zustande. Den nächsten Jahren wird es hoffentlich beschieden sein, hier nach Beseitigung der alten Festungsmanern und des Zollhafens gründlich Wandel zu schaffen. Wie der umfangreiche Handel Koln's Jahrhunderte hindurch in diesem Gassenwirrwarr zurechtkam, ja sich wohl fühlte, ist dem modernen Kaufmann ein Räthsel, um so mehr, als noch weite Flächen innerhalb der Stadt, selbst in unmittelbarer Nähe des Rheines, als Weingärten benutzt wurden, alio der Bebauung offen standen. Freilich hatte der mittelalter liche Handel nicht mit den heutigen Massengütern zu rechnen: Holz und Steine lagerten damals wie heute am Ufer oder wurden direct an
die Baustellen befördert; größern Raum beanspruchte eigentlich nur der ganz bedeutende Weinhandel. Selbst Tuche und Leder wurden nicht in dem Umfange eingeschlagen wie heute. Man war bestrebt, alle Waaren möglichst nahe dem Rheine unterzubringen, da die meisten auf demselben ankamen oder weiter versandt wurden. Der Handel über Land war eigentlich nur ein Anhängsel des Rheinhandels; er mußte nach diesem sich richten. Der Schifffahrtsverkehr auf dem Rhein zerfiel schon in Römerzeiten, wie heute noch, in drei Abschnitte: Nordsee bzw. Rotterdam—Köln für Seeschiffe, Köln—Mainz für große und Mainz— Basel für kleine Rheinschiffe. Diese Abschnitte waren keineswegs nur durch die Wasserverhältnisse bedingt, sondern hauptsächlich durch das Stapel= und Umschlags=Recht, welches die Städte Köln und Mainz schon in den frühesten Zeiten beansprucht und mit Erfolg behauptet hatten. Nach diesem Rechte mußten hier alle fremden Schiffe anhalten, die für weiter gelegene Stationen bestimmten Waaren ausladen, eine Zeit lang auf offenem Markte käuflich ausstellen und durften dann erst den Rest auf andere Schiffe umladen. Die zu Thal fahrenden Schiffe durften bei Köln nicht über Riehl, die zu Berg fahrenden nicht über Rodenkirchen hinaus, sonst verfielen sie dem Richter. Trotzdem fuhren bei günstigem Wasserstande und Winde manche Schiffe stracks; denn auch die Kölner machten es wie die Nürnberger: sie hingen keinen, denn sie hätten ihn. Wann das Stapelrecht für Köln erworben wurde, ist nicht bekannt; aber schon in einer Verordnung des Erzbischofs Konrad von Hochstaden von 1259 wird gesagt, daß alten Herkommens gemäß und von Alters her die Orte Riehl und Rodenkirchen als Grenzpunkte der Stapelpflicht gegolten hätten.
Köln hatte von jeher eine eigenartige, hervorragende Stellung im deutschen Handelsverkehr. Schon um das Jahr 1000„kamen die Leute des Kaisers in ihren Schiffen nach England", unter ihnen vor allen die Kölner, welche bereits in der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts unter Wilhelm dem Eroberer besondere Rechte in englischen Häfen und in London ein eigenes Kaufhaus, die Gildhalle, besaßen. Die ältesten Gunstbriefe Köln's für England sind durch Heinrich II. im Jahre 1157 ausgestellt. Im 13. Jahrhundert traten Lübeck und Hamburg in Wettbewerb mit Köln um den Genuß der englischen Handelsprivilegien, dem die Kölner energisch entgegenarbeiteten. Als trotzdem das handelskräftige Lubeck alle Mißgunst überwand, erkannten die Städte allmälig die Gemeinsamkeit ihrer Handels-Interessen im Auslande. So entwickelte sich der Gedanke des großen Hansischen Bundes, der, nach und nach durch das Zusammenwirken verschied ner Elemente und unter dem Einflusse manchfacher Umstände erstanden, mit der Kölner Conföderation 1367 den endgültigen Zusammenschluß von 77 deutschen Städten brachte. Der neue Hansa=Bund bewies seine Kraft durch den siegreichen Kampf gegen Norwegen und Dänemark. Kölner Schiffe befuhren nun alle Meere der bekannten Welt, die Vertreter der Hansa=Städte tagten oft in Köln im HansaSaal, wo heute die Stadtverordneten=Versammlung ihre Berathungen hält. Die Kölner Kaufleute wurden in Venedig und Genua nur als die„Herren von Köln" bezeichnet; ihre Wechsel hatten Cours an allen Handelsplätzen der Erde. Sehr ungünstig beeinflußt wurde diese mächtig emporstrebende Entwickelung Köln's durch die erbitterten Kämpfe zwischen den Geschlechtern und Zünften um die Oberherrschaft im Stadtregiment. 1396 wurden die alten Geschlechter, welche bis dahin, wenn auch mit einigen Unterbrechungen, alle Bürgermeister, Schöffen= und kleinen Raths=Stellen besetzt hatten, von den Zünften aus der Stadt vertrieben. Am 14. September 1396 kam der Verbundbrief zu Stande, welcher die Stadt in 22 Zünfte eintheilte, die gleiche Rechte besaßen. Ihre Mitglieder wählten die zwei regierenden Bürgermeister sowie 36 Mitglieder(Rathsherren) des Magistrats, während 13 weitere aus den Gelehrten und Kaufleuten genommen wurden. Schon in dieser Zusammensetzung zeigt sich der Niedergang des Handels, besonders des überseeischen Großhandels, der bis dahin meist in den Händen der vertriebenen Geschlechter lag. Das Handwerk trat an die erste Stelle, und besonders das Kunsthandwerk gevieh zu hoher Blüthe. Der vielfach angefeindete Verbundbrief wurde 1513 durch 41 Zusatz=Artikel des Transfixbriefes ergänzt und bildete in dieser Fassung fast drei Jahrhunderte hindurch, bis zur Einverleibung der Stadt in die französische Republik(1798), das Grundstatut der städtischen Verfassung; im übrigen unterstand die Stadt direct dem Kaiser.
Mit der Entdeckung America's(1492), sowie der allgemein werdenden Benutzung des Seeweges nach Ostindien um das Cap der Guten Hoffnung(entdeckt 1497 durch Vasco de Gama) trat eine vollständige Verschiebung der Handelswege ein. Die Waaren aus Asien, besonders Ostindien, welche früher durch das Rothe Meer über das Mittelmeer nach Venedig und Genua gelangten, von dort über die Alpen an den Rhein und diesen hinunter nach England, kamen jetzt vom Ursprungsorte ohne Umladung direct nach den Kustenplätzen am Atlantischen Ocean, an der Nord= und Ost=See. Das war für Köln ein doppelter Verlust, da seinen Schiffen das Frachtgut sehlte und seine Kaufleute die benöthigten überseeischen Waaren nicht mehr nach Belieben von den zu Thal fahrenden Schiffen auf Grund des Stapelrechtes kaufen konnten, sondern dieselben von der Küste her für feste Rechnung beziehen mußten. Die Reformation und der ihr folgende dreißigjährige Krieg(1618—1648) vernichteten den Wohlstand Deutschlands auf Jahrhunderte; der Großhandel auf weitere Entfernungen hörte fast ganz auf, und die mächtigen Hansa=Städte im Innern Deutschlands, welche vorher mit der ganzen bekannten Welt directe Handelsverbindungen unterhalten hatten, waren jetzt auf sich selbst und ihre nähere Umgebung angewiesen. So erging es auch Köln: nach dem Eingehen der Seeschifffahrt blieb die Binnenschifffahrt noch bestehen, aber sie wurde von einem Jahrhundert zum andern geringer, da der mangelhafte Zustand der Fahrstraße und die überhandnehmenden Zollplackereien sie fast unmöglich machten, wenigstens in einem Umfang, welcher Gewinn abwarf.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
B Uebereifriger Local=Patriotismus. Ein 14 Jahre alter Schüler aus Brühl stritt sich am 6. September zu Kendenich mit einem dort ansässigen Jungen darüber, ob Brühl oder Kendenich schöner sei. Der Junge aus Kendenich wollte den Brühler Jungen durch schlagende Beweise überzeugen, daß Brühl weniger schön sei. Es kam zu einer Rauferei, wobei der kleine Brühler ein Radirmesser aus seiner Tasche nahm und dem Kendenicher je einen Stich in den Kopf und in die Hand beibrachte. Die hiesige Strafkammer, vor welcher der jugendliche Missethäter gestern sich zu verantworten hatte, nahm an, daß der Junge in der Nothwehr gehandelt, diese aber überschritten habe, und bestrafte ihn mit fünf Tagen Gefängniß.
0 Der Wasserstand des Rheines betrug gestern Abend nur noch 2,05 Meter, ist also diese Woche wieder einen halben Meter gefallen. Obschon die größern Rheinschiffe bei dem geringen Wasserstande in ihrer Ladefähigkeit beschränkt sind, ist der Verkehr auf dem Strome noch recht lebhaft. Die hiesige Schiffbrücke darf zur Zeit mit beladenem Lastsuhrwerk nicht befahren werden.
P Diebstähle. Gestohlen wurden: aus dem Hausflur einer Wirthschaft am Waidmarkt ein Zweirad; von dem unverschlossenen Speicher eines Hauses an der Straßburgergasse verschiedene Wäschestücke; einer Frau, welche in einer hiesigen Kirche dem Gottesdienst beiwohnte, im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 6 M. Inhalt; aus dem Flur eines Hauses am Sachsen=Ring ein blau gerippter Ueberzieher und eine Herrn=Sammetjacke; in der Cäcilienstraße Abends von einem Fuhrwerk ein Ballen Leinen im Gewicht von 30 Kilogramm; vom Hofe eines Grundstückes an der Kalkerstraße in Deutz sechs Tauben

#4
i
0
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 6. December 1396.
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 58
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen= und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sammtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse
empfiehlt zu
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
Weihnachts-Einkäufen
*<space> d i e<space> n e u e s t e n<space> K l e i d e r s t o f f e<space> i n<space> W o l l e,<space> B a u m w o l l e<space> u n d<space> S e i d e<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n.<space>
0
Mein beliebter
Lahusen's Jod=EisenLeberthran
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran, 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Blutarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Köln: Dom=Apotheke, Victoria=Apotheke, Hirsch=„1 Sternen=„
Apostel=„ Jesuiten=„
Einhorn=„ Hof=„
Löwen=„ 1 Adler=„
in Deutz: Löwen=Apotheke,
in Nippes: Flora=Apotheke. in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2 M.
0 8-<space> V e r m a g„<space>
Geburts-Anzeigen
Visit- u. Neujahrs-Karten
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
27 Obenmarspforten 21.
Jeppiche, Iöbelstoffe,
Gardinen, Portièren Jisch-, Reise- und Bett-Decken,
Linoleum. Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
2en
KOLN
Pbstr. 17. Hohe
∆
Nen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Volksburean
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Aufertig. schriftlicher Fingaßen.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1 Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die
Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Letzte Sendung frischer süßer
Weinmost.
Blaubach 39, Anton Gaspers.
Ss
Bis Samstag täglich Ziehung
der
Berliner i. Geld=Lotterie
Hauptgew.: 100,000, 50,000, 25,000 usw.
Weseler
Geld-Lotterie.
Ziehung vom 15. bis 22.
Hauptgewinn event. 250,000 resp. 150,000, 100,000, 75,000 Mark usw.
½ Original 7 Mark, ¼1 14 Mark,
empfiehlt und versendet
E H Tooke Köln Mauritiuswall 15, ..TGERG, RUII, Ecke Jahnstrasse.
Von Sonntag den 6. December ab werden wir jeden Abend
nach Schluß der Vorstellungen im Stadt=Theater von der Bühnenstraße aus einen Straßenbahnwagen über Schildergasse, Nenmarkt, Apostelnstraße, Breitestraße, Marzellenstraße, Eigelstein nach Nippes fahren lassen.
Kölnische Wechsler= u. Commissions=Bank,
Nichartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mir- 4% p. a.
einmonatlicher
zweimonatlicher
dreimonatlicher
sechsmonatlicher
2½% 3% 312%
4%
10 Jahre
Garantie
leiste ich für das 1 Brechen oder Erlahmen d. TastenEEE MEEEN federn meiner
bedeutend verbesserten, 36 cm großen. stark gebauten, rein abgestimmten
Concert-Zug=Harmonika
„Westfalia“!!
Eine solche, sehr leicht spielende Harmonika, 2chörig, 10 Tasten, 2 Register, 2 Doppelbässe, 40 garantirt besten Stimmen, 2 Zuhalter, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 3theilig., unverwüstlich starken Extrabalg mit Stahlschutzecken kostet bei mir mit Selbsterlernschule nur K. 5, mit Glockenspiel nur R..50, 3chörig mit 3 echten Registern nur K..50. 4chörig mit 4 echten Registern, Größe 38 cm, nur.4, mit 2 Reihen(19Tasten), 4 Bässen, 4chöriger Orgelmusik, Größe 38 cm,, nur 12 K. Eine hochfeine Accord=Zither mit 6 Manualen, Selbsterlernschule und sämmtlichem Zubehör nur 10 M. Eine hochfeine Concert=Violine, beste Qualität, mit Zubehör, nur K.50. Eine hochfeine Trommel mit 6 Schrauben, großes Format, kostet mit sämmtlichem Zubehör nur 10 J. Kiste frei. Porto 80 J.
Robert Husberg,
* Neuenrade(Westfalen).
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.*
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqneurServicen,
owlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Grosse Kunst- und Gemälde-Auction in Köln.
Die Nachlässe der Herren: Rentner J. B. Plasman, Köln, Assessor a. B. Egon Ri-se. Paderborn, F. W. Schmidt, Geschäftsfahrer des Kunstvereins Köln, und Louis Jacob, Köln:
1 Kunstsachen, Antiquitäten, Möbel
etc.(1085 Nummern).
Versteigerung den 1a.—17. Decbr. 1896.
2) Gemälde älterer u. neuerer Meister, Kupferstiche, Aquarelle, eingerahmte Prachtblätter,
Prachtwerke eic.(488 Nummern), Versteigerung den 18. u. 19. Decbr. 1896
Kataloge zu beziehen durch
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Monogrammst ckerei, Weißnäherei, Maschinenstrickerei.
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 6. December 1896.
Seite 5.
Hatsch,
öIn
Obenmarspforten
Alfenie
rösstes Special-Geschäft dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrancs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
Kokspreise.
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermäßigung der Preise für Gabel= und Nußkoks ein; dieselben betragen bis auf weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
1. Gabelkoks für den Ctr.-50 kg M. 0,65, 2. Nußkoks„„„=50„„ 0,75.
B. Bei Lieferung frei an's Hans
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstoc, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von weniger als 20
Ctr. 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 2 Mark: 1490
2. bei Abnahme von 20 Ctr. 1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Ctr.=50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner= 50 kg um 5 Pfg., ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und für das
Einwerfen pro Ctr. 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06. berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager
Wasserthurm Köln,
Färbergasse 17.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kg M. 0,75,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,85.
Köln, 25. November 1896.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Dec. 1890.
Regina.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassctten zum Festschließen, Copirvressen und Geldschränke. Große Auswahl, beste Ausführung.
Rud. Oettgen, Geldschrank=Fabrik,
Johannisstraße 71, gegründet 1864
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming nacherzählt von
[2) Lina Freifrau v. Berlepsch.
Die kleine Französin, deren dunkele Augen den Hauptreiz ihres Gesichtchens bilden, blickt auf und lächelt. Miß Harriot sieht mit jenem freundlich herzlichen Ausdruck, der Julius so altbekannt ist, auf sie nieder.
„Danke, Julius,“ sprach Miß Harriot,„ich freue mich, das Fräulein kennen zu lernen. Hole mir nun einen Sessel, aber ja keinen Feldstuhl, lieber Junge; denn ich vertraue meine hunderlsiebenundfünzig Pfund nicht gern einem solchen an. O, danke schön,“ fuhr sie fort, als Julius mit einem Fauteuil wiederkehrte, „so, nun können wir so behaglich plaudern, als vernünftige Wesen auf einem Schiffe es überhaupt vermögen.=Schwärme für's Meer, aber bleib’ am Lande,s ist das wahrste Sprüchwort, das sich denken läßt.“
„Bedauere, nicht beistimmen zu können," lachte Julius,„eine bewegte See und eine lebhafte Brise entspricht ungefähr meiner Vorstellung von irdischer Glückseligkeit. Wissen Sie, was ich in Baymouth zunächst beabsichtige?“
„Nichts Gutes, sicherlich; du sagtest, du wünschtest Adolph wieder„Allerdings; das und Ihre Nähe sind Hauptzwecke. Außerdem möchte ich eine Yacht bauen lassen. In Neu=Eugland versteht man das, und ist mein Wunsch erst erfüllt, so werde ich die nächsten fünf Jahre meines Lebens zwischen Boston Bay und dem Golf von Florida kreuzen. Sie und Adolph sollen zu jeder Stunde an Bord willkommen sein, und wenn Mademoiselle sich innerhalb hundert englischer Meilen befindet, werden wir uns glücklich schätzen, sie abMademoiselle hat die ganze Zeit das dunkele, unruhige Meer, das rastlos an des Schiffes Flanken schlägt, beobachtet. Dennoch hat sie gehört, was gesprochen wurde, und seit man Baymouth genannt, belebte ihr ruhiges Antlitz sich mit ungewöhnlichem Interesse. Wenn aber Dexter durch seine Bemerkung das Ziel ihrer Reise zu erfahren hoffte, sah er auf's neue sich enttäuscht.
„Ich bin ziemlich seetüchtig, theile aber Miß Harriot's Abneigung gegen das Meer und glaube nicht, daß mir der Aufenthalt auf einer Yacht angenehm wäre. Werden wir eine stürmische Nacht bekommen, Monsieur? Als künftiger Capitain sollten Sie
das wissen."„
„Etwas schlechtes Wetter allerdings, aber keine Ursache, sich zu
fürchten.“
„Wer fürchtet sich?“ fragte Miß Harriot ungeduldig.„Nur für dein Alter dürfte das Reisen zu fürchten sein, und wäre ich in der Nähe gewesen, ich hätte sicherlich deinem Onkel gerathen, dich noch ein paar Jährchen im Kinderzimmer zu behalten. Allerdings kann man den alten Herrn überhaupt nicht als vernünftiges Wesen betrachten, soust hätte er Adolph Longworth nicht deinetwillen enterbt.“
„Bitte, lassen Sie das Thema ruhen, liebe Miß Harriot; es regt Sie auf, und ich kann nichts dafür, wenn Adolph ein Thor
„Lo' das Gerede,“ unterbricht Miß Hartiv., ärgerlich die Nase reibend:„die Geschichte verdrießt mich, und doch kannst du, wie du sagst, nichts dafür. Mademoiselle, ist das Ihre erste Reise über den Ocean?“
„Ja; den Canal aber habe ich schon sechs Mal passirt und bin folglich an die See gewöhnt.“
Sie sind Französin, Ihr Antlitz, Ihr ganzes Wesen bezeugt das und doch sprechen Sie Englisch mit auffallender Leichtigkeit und
beinahe accentlos.“
Wieder lächelt Mademoiselle. Dieses Lächeln, das in den braunen Augen leuchtet, ehe es die Lippen erreicht, verklärt die dunkeln Züge, und Miß Harriot, eine geübte Menschenkennerin, fühlte sich lebhaft für die Fremde eingenommen.
Mademoiselle wurde in Rouen geboren,“ bemerkte Julius.„Sie waren doch auch in Ronen, Miß Harriot, nicht wahr? Waren gleich mir enzückt über Notre Dame de bon secours(die Kirche zu Ehren Unserer Frau von der guten Hülfe) und beteten an einem jener reizenden Altäre. O, daß auch ich in Ronen, Versailles, Venedig oder Verona das Licht der Welt erblickt, an irgend einem jener alten romantisch=historischen Orte, wo ein Mann meines Kalibers hätte geboren werden sollen!“
„Welch' schrecklichen Unsinn schwätzest du wieder, Julius? Ich fragte Mademoiselle eben, wie es kommt, daß sie so prächtig englisch spricht, und bitte dich, fünf Minuten zu schweigen, wenn es mög1 f. 21 00
Mr. Derter nimmt den Vorwurf nicht übel, und Mademoiselle blickt lächelnd auf zu ihm, als finde sie, sein gutes, treuherziges Gesicht sei eine Augenweide.
Ich bin in Rouen geboren und habe dort fast mein ganzes Leben zugebracht,“ entgegnete sie;„aber ich kannte viele Engländer,
Gereonswall 188 u. 20.
Unter die nützlichsten Wohlthätigkeits=Anstalten unserer Stadt muß ohne Zweifel das„Marienheim“ gerechnet werden. Es werden dort 1. circa 300
noch nicht schulpflichti
theils
köstigt; 2. sinden in der Anstalteiren
Mutter krank oder todt, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben in der eigenen Familie zu sorgen, vollständige Aufnahme und liebevolle Pflege; 3. wird daselbst erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern gründliche Anleitung gegeben zur Führung einer einfachen Haushaltung; 4. endlich finden im„Marienheim" viele Arbeiterinnen, welche die Wohlthat des Familien
lebens im elterlichen Hause entbehren müssen, gute Kost und schützende herbergung. Die Anstalt entspricht also offenbar vielfachem, den socialen Verhältnissen der Jetztzeit erwachsenem Bedürfnisse. Eine große Capitalschuld lastet noch auf derselben, und die Unterhaltungskosten wachsen mit den Anforderungen, die in immer höherm Grade an die Anstalt gestellt werden. Da die Anstalt kein Vermögen besitzt und lediglich auf Privat=Wohlthätigkeit angewiesen ist, so wendet sich der Vorstand in seiner Noth an alle edeldenkenden Mitbürger mit der dringenden Bitte um thatkräftige Unterstützung der Anstaltszwecke. In besonders wirksamer und segensreicher Weise könnten die Zwecke der Anstalt gefördert werden, wenn hochherzige Mitbürger bei besondern Veranlassungen entweder die Unterhattungskosten der ganzen Anstalt für einen Tag im Betrage von 50 Mark, oder die Jahreskosten für einen Zögling mit 150 Mark zahlen, oder eine Freistelle stiften würden mit einer Summe von 3000 Mark. Kaum je würden die Gaben eine bessere Verwendung finden und größern Lohn von Oben einbringen.
Zur dankbaren Empfangnahme jeglicher Beiträge sind gern bereit die nachbenannten Vorstandsmitglieder:„„„
Frau Bernard Mans, Mohrenstraße 11; Frau Dr. med. Tenhoff, Domstraße 22; Frau Oberlandesgerichtsrath Lehmann, HohenzollernRing 42; Frau Landgerichts=Director Reichensperger, Steinfeldergasse 15; Fräulein H. Boden, Machabäerstraße 62; Justizrath Niessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Ditges, Cunibertskloster 12; Baumeister Herwede, Dagobertstraße 16; Pfarrer Tils, Ursulaplatz 28; Nic. Assenmacher, Ursulastraße 8.
Häuser=Versteigerung
Am Donnerstag den 10. December 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstr. 7 zu Köln
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Kappes folgende in der Stadt Köln gelegene Häuser, als:
1. das Haus Friedenstraße 25, nebst Anbau und Hofraum, groß 88 Meter, taxirt zu 19.000 Mark,
2. das Haus Mauritiuswall 10, nebst Hofraum, groß 90 Meter und taxirt zu 24.000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
Köln, Apostelnstraße 7. Justizrath Olemens Schaefer Il.,
* Notar.
Alle Krankheiten
werden mit größtem Erfolge nach den Grundsätzen der Naturheilmethode behandelt.
F. Hammelrath, prakt.
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechst. von—1 Uhr im Naturheilbad, Hohenstaufen=Ring 36.
Herren-Naassgeschäft
Hildeboldplatz 23.
Durch langjährige Thätigkeit als Zuschneider und Leiter erster Herren=Maßgeschäfte, durch vortheilhafte Geschäftsverbindungen. Ersparung der hohen Ladenmiethe und des Zuschneidergehaltes sowie anderer hohen Spesen bin ich bei maßigen Preisen im Stande, für tadellosen Sitz, elegante Ausführung und Echtheit der Stoffe volle
Garantie zu übernehmen.
Stoffproben stehen zu Diensten und bin ich zum persönlichen Besuche jederzeit gerne vereit.(Karte genügt.)
CarlJac. Jormans
Hildeboldplatz 23.
Ant. Reisdorff, Hand- u. Reisekoffer. Sternengasse 34, vorm. Sabelberg. Hand- u. Neischuner, Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Schaltaschen u. Tornister, gr. Auswahl, beste Sattlerwaare.

Die diesjährigen Neuheiten von
Buchem's Neujahrs-Glückmunschkarten
29 Muster: reizende, landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sammtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen.
Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
e
tei
J. fense, Obenmarspforten 22 Special-Geschäft in Corsetts.
Grosse Auswahl.
Singung von Neuheiten.
28 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
STECMANN&amp; WACHTELIN,
Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, Decorationen. s
Englische u. Fantasie-Möbel
in den neuesten Formen und Holzarten.
Altermarkt Ahyugs, UIns Altermarkt
36-—38, AHNTAAE WIIN 36-38.
Ecke Martinsbogen. Miluroue OTiil Ecke Martinsbogen. empfiehlt in reicher Auswahl zu billigsten Preisen:
Chenille-Capotten— Tricot-Taillen— Wollene Tücher, Unterröcke— Schulter-Kragen— Jagdwesten, Unterjacken— Unterhosen— Normalhemden, Strümpfe— Socken etc.
Specialität:
Metzger-, Bäcker- und Brauer-Jacken.
F. Schmitt-Peil,
am Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraßze und Weidengasse,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen:
Damenkleiderstoffe
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Auswahl und zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe,
*<space> b e f i n d e t<space> s i c h<space> b e i<space>
Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
gebrauchte herrschaftl. Möbel
fur 4 Zimmer, Salon, Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, Küche, spottbillig
Langgasse 9.
Kinderschlitten
liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; ie.
nur Wollküche 18.
denn meine Mutter war“,— sie zögert augenblicklich, das Lächeln schwindet—„eine Americanerin.“
„Eine Americanerin!“ ruft Miß Harriot erfreut;„ah, nun verstehe ich. Und so sind Sie beinahe eine Landsmännin.“
„Beinahe ist ein weiter Begriff, und ich bin nicht weniger aks Americanerin. Wird es Sie sehr kränken, wenn ich gestehe, daß ich weder America noch die Americaner liebe?“
Julius erröthet, Miß Harriot sieht verletzt aus; es folgt eine kurze peinliche Pause.
„Aber, mein Kind, Ihre Mut—
„Meine Mutter ist todt.“
„Wie aber ist's möglich, daß Sie Ihrer Mutter Landsleute nicht gern haben? Sind Sie mit recht unangenehmen Republicanern zusammengekommen?“
„Ich kannte nie welche.“
„Wie können Sie dann beurtheilen, ob Sie dieselben gern haben oder nicht? Haben Sie Dickens, Sala, Mrs. Trollope gelesen, Werke, die geschrieben wurden, um Geld zu verdienen und uns zu carik ren?“
„Ich habe Dickens gelesen; das aber beeinflußt mich nicht. Ich bin außer Stande, Ihnen Rechenschaft über meinen Widerwillen zu geben; ich weiß nur, daß er vorhanden ist.“
„Nun, liebes Kind, wir müssen suchen, diese Illusion zu verscheuchen. Wir und die Franzosen waren stets gute Freunde und schwärmen noch heute für Lafayette. Er war sicherlich meine erste Liebe—“
„Wie Longworth Ihre letzte ist,“ unterbricht Julius.„Bitte, darf ich jetzt sprechen? Die fünf Minuten sind gewiß vorbei.“
„So viel du willst, wenn du Mademoiselle von Ihrer Abneigung gegen dich und deine Landsleute heilen kannst.“
„Ich habe keine Abneigung gegen Mr. Derter,“ sagt Mademoiselle, und sagt es so einfach und unerwartet, daß Julius erröthet und Miß Harriot laut auflacht.
„Ihre Abneigung ist also keine individuelle, sie zeigt sich nur als Sammelbeariff. Mich freut das; denn allgemeiner Widerwillen heilt sich leichter. Ebenso sreue ich mich, daß Sie uns besuchen kommen; es beweist, daß Sie uns kennen lernen wollen, ehe Sie den Stab über uns brechen.“
Mademoiselle blickte hastig auf.„Glauben Sie, daß ich aus freiem Willen gekommen bin, gekommen, weil ich es wünschte?“
Wieder sind des Mädchens Worte so unerwartet, daß Miß Harriot sie verwundert ansieht.
„Nun, ich dachte, weil Sie uns besuchen.“
„Ich komme nicht, zu besuchen, ich komme, zu bleiben.“
„Oh!“ sagt Miß Harriot, und für den Augenblick ist es alles, was sie zu sagen vermag.
Das junge Mädchen hat eine offene rückhaltlose Sprache und zugleich eine auffallend reservirte Haltung. Sie hat ihre frühere Stellung wieder angenommen und schaut sinnend hinab in die dunkele Fluth.

Seite 7.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 6. December 1896
Martin Böhme
Grosses Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel
ihnachts-Ausver
zu bedeutend herabgesetzfen Preisen.
Mein Lager ist in allen Theilen mit den letzten Neuheiten reichhaltig ausgestattet.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben, von 7 Mark an.
Jacquets in schwarz, mode, brann, blau, grün von 6 Mark an.
Kragen, Capes, Radmäntel, Regenmäntel, Plüschconfection, Pelzconfection, Mädchenmäntel, Mädchenjacken, Babies
in grosser Auswahl
Modelle weit unter Preis.
ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünt grossen Schaufenster.
Tages- und Abendmäntel, Costüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Nachlasssätze sind in Procenten den Preis-Etiqnetten aufgestempelt.
artin Gielen,
Hohestrasse 60.
„Ein Mädchen, das anders ist, als die andern," denkt Miß Harriot;„gewöhnlich sind sie alle sich so gleich wie Puppen, schwarz oder blond, mit braunen oder blauen Augen, das Innere der zierlichen Köpfchen ganz nach gleichem Muster. Das Dämchen aber scheint selbst zu denken.“
„Es wird kühl, und meine Schwester ist unwohl," sagt Mademoiselle, sich erhebend.„Nein, danke Monsieur, ich bedarf keiner Begleitung. Guten Abend, Miß Harriot, ich hoffe, Sie morgen wiederzusehen.“
„Wir werden, so lange wir an Bord sind, uns täglich treffen und täglich uns wieder sprechen,“ entgegnet Miß Harriot herzlich und schaut der leichten, zierlichen Gestalt nach, bis sie dem Blick entschwindet.
„Nun, Miß Harriot, was halten Sie von dem Mädchen? Ich habe gehört— Longworth sagte es natürlich— Ihr Urtheil sei unfehlbar.“
„Ist sie hübsch, Julius? Ein Junge wie du sollte das wissen.“ „Ein Junge, und ich zähle dreiundzwanzig Jahre, bin fünf Fuß elf Zoll hoch und erfreue mich eines Gewichtes von hundertsechszig Pfund! Was habe ich gethan, um so verketzert zu werden?“
„Und wenn du eine Riese wärest, deine Locken silbern, und du hättest schon für alle junge Damen des Universums geschwärmt, du wärest doch nur ein großer Junge. Jetzt beantworte meine Frage: Ist Mademoiselle hübsch?“
„Nur, wenn sie lächelt; im ganzen aber umgibt sie eine Art Zauber, und es wäre leicht, ihr das Herz gefangen zu geben.“
„Du bist ein großer Thor, Julius; wahrscheinlich verliebst du dich jetzt in Mademoiselle.“
„Wenn sie's duldet; ich wüßte nicht, wie ich mich auf der Ueberfahrt unschuldiger amüsiren könnte.“
„Wie heißt sie?“
„Regina.“
„Der andere Name?“
„Ich kenne ihn nicht, der Capitain nannte die Schwestern zmeine kleinen Damen.a“
„Wie sieht die Schwester aus?“
„Ich habe sie nicht gesehen; sie schlug den dichten Schleier nicht ein einziges Mal zurück. Ich ahne jedoch, daß ich diese mit einer Huldigung beehren werde, falls sie erscheint.“
„Wenn sie ihrer Schwester gleicht, dürfte es unnütze Mühe sein; in dem kleinen dunkeln Köpfchen steckt Verstand genug, und das Mädchen, das dich heirathet, muß nothwendig ein Gäuschen vom reinsten Wasser sein.“
Mr. Derter verneigt sich dankend. Miß Harriot aber nimmt seinen Arm und läßt sich in die Kajüte geleiten. Julius begibt sich in's Rauchzimmer und vergißt bald die braunen Augen und jenes verschleierte Antlitz.
Das junge Mädchen— nun entschleiert— hebt das müde Haupt vom Kissen, als die Schwester eintritt.
„Endlich, Kleine—
„Marie!“ ruft Mademoiselle mit unterdrückter Erregung in der Stimme,„ich war auf dem Verdeck und traf den Herrn wieder, der am Hafen mit uns sprach; erinnerst du dich?“
„Ja.“
Wir plauderten, eine ihm befreundete Dame gesellte sich zu uns, und denke, Marie, sie sprachen von Baymouth.“
Marie ist nicht so erregt wie die Schwester.
„Und dann?“ fragt sie ruhig.
„Nun, interessirt dich das nicht? Mich regte es ordentlich auf, so bald von diesem Orte sprechen zu hören.“
„Ein eigenthümlicher Zufall, das gebe ich zu; erwähntest du— „Keine Slbe; sie nannten nur einen Namen— Adolph Longvorth. Wer weiß jedoch, was ich hören werde, ehe unsere Reise endet!“
„Als ob das irgend helfen könnte!" seufzte Marie und lehnte sich trüb zurück.„Regina, ich möchte lieber nichts erfahren, gar nichts, und blind dem Geschick entgegengehen. Wenn man mir ein Glied amputiren müßte, wäre ich dankbar, so der Arzt mir nicht sagte, wann und wie, mich betäubte und die Operation ohne mein Wissen ausführte. So bald wir wissen, was wir zu leiden haben werden, leiden wir doppelt, und ich glaube, die Qual der Vorempfindung dürfte die schlimmere sein.“
,D Marie, ich wollte, wir wären nie gekommen; mir ahnt, daß nur Demüthigung und Herzeleid daraus entstehen wird.“
„Ich glaube nicht an Ahnungen, und es war das Klügste, was vir thun konnten. Unsere Großmutter mag ein Drache sein, aber in den alten Feenmärchen werden selbst Drachen durch Muth besiegt. Mir ist, als wären wir die Heldinnen eines Märchens auf dem Wege zum verzauberten Schloß; wir wissen nicht, welch' Ungeheuer es bewacht, sind aber entschlossen, es zu feien und siegreich einzuziehen.“
„Und wird der Zauberprinz auch dort sein?" lächelte Regina ind küßte die Schwester.„Du weßt, jedes Märchen endet mit der Heirath des Prinzen und der Prinzessin.“
Geschw. Bremer, Breitestr. 5.
Mit Sorgfalt sind unsere Kaffee-Sorten ausgewählt.*
Wir verbürgen uns besonders für naturreinen, kräftigen Geschmack. auch bei den billigsten Sorten. Preise 90 bis 200 Pfa.
.50 Winter-Handschuhe.50
(Marke Hundeleder, ganz durchfüttert). Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar.50, prima 2 M. Krimmer mit Lederbesatz und 1 Druckknopf* bis jetzt unerreicht.50, prima 2 M. Kutscher=Handschuhe, Wildleder, durchfüttert mit Pelz, 3 M. Garantie für jedes Paar.
H. Stein-Leydel, jetnt Schildergasse 40 u. Balmnhofstrassen-Ecke.
Billigste Bezugsquelle für
Uhren. Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantie.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheilhaft).
Galdene Anker=Herren=Uhren von M. 35 an.
mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K. 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. N 20-200. un##us Silb. u. Stahluhren für Herren v. N. 10 an.
End. u. Stahluhren für Tamen v. be 15 an.
Großes Lager
# 2 h in Hängenyren, Penduten, Standuhren,
Regulateure von 12 M. an.
Wenerstraße 118 (Neustadt).
Kegsillikirieri VonTe M.
AlbertSchröter, Aoigz,
Filiale: Troisdorf. Natalog gratis und franco.
Regenschirmfabrik
2X wwe. Heimdach&amp; Co., X
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen Ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen
passenbes Weihnachts-Geschenk.
Nadelschirme
für Dämen und Herren, mit Futteral,
Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze.keine Filialen mehr unterhalten un sich unser Détail=Ge schäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 335 4 Sonntag 6. December 1896.
ACHTUNI P edistieren
's Suppenwürze. Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes priesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Muggi, Berlin., Seydelstr. 14, behufs Ueberweisung an den königl. Staatsanwalt anzuzeigen. Die Consumenten von Maggi's
vor Maggi'
Stelle angepriesene Praparat. Anntichrenngen erner„„
Suppenwürze sind berechtigt, Nachuntersuchungen von Herrn Professor Dr. König in Münster, Westfalen, jederzeit kostenfrei zu verlangen.
Damast-, Inlet-, Bettzeug- u. LeinenShirting, Hemdentuche, Barchente, Blousen-, Schürzen- und alle Futterstoffe
ganz bedeutend unter Preis.
.V3.— Breitestrasse 52,
" Lion, I. Etage.*
TA
S Die chinesische Theehandlung und# S Specialiandlung 8
S chinesischer u. japanischer Kunst= und Industriewaaren#
4Wiüdben Frau R. Dahms, 4 83290, 8
und derhöhle. 99„ 4. g. c.%5 P undder höhlte. s50
Srzigrter 82 Hohestraße 82. Peusgreber
stellt eine größere Partie Vasen, einzelne Stücke, i5 deren Gegenstücke durch Schiffbruch untergegangen sind, zum Ausverkauf zu sehr billigen Preisen.
—— —
—
*
*0
3m—
—.—
Rudolph Tepe, Köln-Deutz
Freiheitstrasse Nr. 60.
Wollene und baumwollene Damenkleiderstoffe, Velvets, Besatzartikel und Futterzeuge aller Art.— Gardinen und Spitzen.
Kurzwaaren.
Cravatten, Slipse, Kragen, Manschetten 2c.
Herren= und Damenwäsche. Seidene und wollene Fichus, Cachenez und Lavalliers. Zier=, Schutz= und Arbeitsschürzen. Unterröcke, Jacken und Tücher. Kleider= und Schürzen=Siamosen; Blaudruck, Leinen, Biber, Flanells, Croisé, Gebild, Cattun, Bettdrell u. s. w.
Wollene und Jacquarddecken, Steppdecken, Strohsäcke. Normal= und wollene Unterzeuge, Hemden, Strümpfe, Socken, Handschuhe, Westen, Jacken, Hauben, Pellerinen, Shwals, Aermel, Fäustel,
Gamaschen und Pulswärmer.
Wachstuche, abgepaßt und am Stück, Hospitaltuch, Ledertuch 2c. 2c.
Alles in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied. Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billiasten Preisen:
Echte Nachener Printen und Figuren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und kondauts,
Christbaumconfect
von 1 A bis K 2,50 per Pid.,
aule Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustboubous,
¼ Pfd. 25 3,
englische Roks, Props, Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaarcuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
KAIEBET
(kosmetisches
Schönheitsmittel) wird angewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem Teint und unreiner Haut, à Fl. 3 M. halbe Fl. K..50. Lilienmisch
macht die Haut zart und blendend weiß, à Fl. 1 M.
Bart=Pomade,
à Dose 2 K, halbe Dose K.—. wird angewendet zur Beförderung des Bartwuchses.
Chinesisches Haarfärbemittel,
a Fl. K..—, halbe Fl. K.50, färbt sofort echt in Blond, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Dagewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. M..—, zur Entfernung der Haare, wo man solche nicht gern wünscht, im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut.
Eau de Cologne philocome (Myrrhen=Haarwasser)
reinigt die Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der Haare in nie geahnter Weise, a Flacon R..50.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß in Köln,
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
——.. Suppenwürze ist in Original=Fläschchen von 65; an auch zu haben bei
3. Andr. Brungs, Marsplatz 3/9.
Maggi's Suppenwürze eignet sich daher für Stadt= wie Landbevölkrrung ganz besooders zu Weihnachtsgeschenken.
Parfumeur.
Niederlage bei R. Hausmann, Passage 33; F. Zimmermann, Hohestraße 118. Johannisstr. 30; 5. Ihle. Unter Hutmacher 19.
Betten, Betten,
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und WaschCommoden.
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt*
G. Benninghoven,
Köln, Höhle—.
Das Antlitz auf dem Kissen umdüstert sich, Marie seufzt ungeduldig.
„Laß uns nicht länger plaudern, Kleine; ich fühle mich halb krank."
Eine halbe Stunde später breitet die Nacht sich über die stürmische einsame See. In allen Kajüten brennen Lichter, im Salon hat sich eine heitere Gesellschaft versammelt, man spielt und singt, bis es Zeit wird gute Nacht zu sagen und der erste Tag am Bord vorüber ist. Man klettert in die Hängematten und entschlummert beim Wiegenlied der tosenden Wogen.
Miß Harriot hat sich prächtig unterhalten und zieht sich in bester Laune zurück. Julius summt ein Liedchen und entschläft beinahe, sobald sein Haupt das Kissen berührt.
Oben in ihrer Hängematte liegt Mademoiselle und blickt mit ernsten Augen hinaus auf die rastlose, tosende See, die schwarz und wogend sie überall umgibt und endlich mit dem wolkenschweren Horizont verschwimmt. Marie schlummert unter ihr, Regina aber vermag nicht Ruhe zu finden in dieser ersten Nacht an Bord. Trübe Gedanken beschäftigen sie, während die melancholischen Augen hinausschauten auf die dunkele endlose See.
2.
Mr. Dexter's Prophezeiung vom schlechten Wetter erfüllte sich; die nächsten drei Tage sind trostlos, der Horizont ist bleiern, widrige Winde wehen, feiner Regen fällt, das Schiff arbeitet schwer und jedermann an Bord ist ein Opfer der Seekrankheit. Wenige Passagiere zeigen sich auf dem Verdeck oder im Salon, unter ihnen Julius Dexter, der mannhaft jedem Anfall widersteht und sowohl seinem Neufundländer als Miß Harriot freundliche Besuche abstattet.
Stundenlang schreitet er, in seinen großen Ueberzieher gehüllt, auf dem Verdecke hin und her, und sein frisches Antlitz leuchtet durch Regen und Wind.
Miß Harriot ist sehr krank, eben so die„kleinen Damen", wie der Capitain ihm mittheilt, aber ein anderer guter Engel tröstet Julius in ihrer Abwesenheit, ein Engel, auf den weder Sturm noch Wind den geringsten Einfluß zu haben scheinen.
Mrs. Scarlett ist eine hübsche Blondine, eine geborene Coquette, die irg udwie erfahren hat, Julius Dexter sei sehr reich oder eigentlich der Erbe eines sehr reichen Onkels, und ihn nun sofort auszeichnet auf jedwede Weise. Allerdings existirt ein Herr Scarlett und erfreut sich mit niegestörtem Appetit seiner täglichen drei Mahlzeiten; dennoch wird Julius zu Mrs. Scarlett's dienstthuendem Cavalier erhoben. An seinem Arm promenirt sie auf dem Verdeck, an ihrer Seite sitzt er bei Tische, steht er den ganzen Abend, während sie in Molltönen klagende Lieder singt, bis alle Zuhörer glauben, Mr. Scarlett sei ein Ung heuer und habe die hübsche Blondine gezwungen, sich mit ihm zu vermählen, während ihr Herz einem andern schlug.
Julius vergißt Miß Harriot und Mademoiselle, bis am Morgen des vierten Tages die Sonne durch die Wolken kämpft, er auf's Verdeck kommt, und eine kleine graue Gestalt erblickt, die gedankenvoll hinausschaut in die endlose Ferne.
Bevor Julius sich aber zu nähern vermag, legt eine zierliche Hand sich auf seinen Arm und Mrs. Scarlett ergreift Besitz von ihrem Eigenthum.
Sie schreiten an Mademoiselle vorüber, sie sieht sie, blickt aber nicht auf. Auch Miß Harriot sieht sie, als sie etwas später auf's Verdeck wankt und sich an Mademoiselle's Seite begibt. Sie nickt Julius kurz zu und durchschaut seine blonde Gefährtin mit sicherm Blick.
Regina begrüßte Miß Harriot lächelnd, und sie erzählen sich sofort von ihren Leiden der drei letzten Tage. Bald gehen sie auf andere Themata über, und Miß Harriot findet, daß Mademoiselle reizend zu unterhalten versteht. Sie plandern, bis die Glocke zum zweiten Frühstück ruft. Weder Julius noch Mrs. Scarlett setzen sich jedoch an ihren Tisch; sie gesellen sich beide zu Mr. Scarlett, einem starken, gutmüthigen, ältern Herrn, der weit mehr Interesse für die betreffenden Mahlzeiten an den Tag legt, als für seiner theuern Ehehälfte Coquetterie.
Nach dem Frühstück verschwindet Mademoiselle. Julius macht sich los von seiner Gebieterin und nähert sich Miß Harriot.
„Mir thal's sehr leid, von ihrem Unwohlsein zu hören, Miß Harriot; ich habe Sie mehr vermißt, als ich Ihnen sagen kann.“
„O gewiß, du siehst so aus; wer ist jene Person?“
„Wiche Person, liebe Miß Harriol?“
„Stelle dich nicht so dumm; die Person, mit der du den ganzen Morgen auf dem Verdecke umherstiegst.“
„Die Idee, Mrs. Scarlett's graciöses Gleiten Umhersteigen zu neunen, ist vorzüglich. Das ist die Dame, die mich während Ihrer Krankheit vor trostloser Oede bewahrte. Sie ist die schönste Dame an Bord.“
„Ah?“
„Gewiß; sahen Sie je solch' reizenden Teint?“
„Reispuder.“
„Solch' prachtvolles Haar?“
„In Paris gekauft, mein theuerer Junge.“
„Soich zierliche und doch volle Gestalt," fährt Julius fort, und sucht indiamet anszuhen,„Jurnoer können Sie nichts sagen, hm?“
„O mach' mir nichts weiß, Junge; ich weiß Kunst und Natur ziemlich gut zu unterscheiden. Wenn sie aber auf dem Schiffe paradiren will, warum läßt ihr Mann nicht seinen Drachen steigen?“
„Ach, der ist aleich den meisten Männern ein herzloses Ungeheuer. (Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Nanntag, 6. Oecember 1896.
mm
Bedeutende Preis-Ermässigung auf die noch vorräthigen
Wintermäntel, Kleiderstoffe
Stoffreste ganz unter Preis.
Unter
Taschenmacher.
Heinr. Schmitz
Unter
Taschenmacher.
Zoologischer Gartei
Sonntag den 6. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marsch“ von Lataun.
* Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Becthoven.
4.„Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
5. Fantasie au der Op.„Der Postillon von Lonjemeau“ von Adam.
6.„Oebatten-Walzer“ von Gungl.
Zweiter Theil:
7. Einleitung und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
8. a.„Lithauisches Lied“) von Chopin.
b.„Mazurka“..
9.„Rosen-Gavotte“ von C. Morley.
10. Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager zu Granada“ v. Kreutzer.
11.„Mikado-Walzer“ von Sunlivan.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 6. December 1896, Nachmittags 3 Uhr: CONCERT.
Eintrittspreis:
Volksgarten.
Kinder die Hälfte.
Kölner
von Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Erste, älteste, größte und bekannte praktische sowie theoretische Zuschneideund Handarbeits=Schule. Conversation française.
Man verlange Prospecte.
Carl Wauner, Juwelier,
H hepforte Nr. 22—. Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
3„FLORA.“
9 Das Abonnement für 1897 kostet:9
Die Hauptkarte mk. 15.—.
à" I. Inestikarte... 0
„ 2. Zusatzkarte..„.—.„
4n, 3. und jede weilere Zusatzkarte....„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler= Abonme ments ausgegeben.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die à Karten schon von Jjetzt ab an unserer Kasse ausge. fertigt mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. De. A cember 1897.
Wein-Restaurant Thelen, Appellhof 21.
Heute, Sonntag:
Extra-Diners à.25.
Schönes Menu.
□ Sonntau den 6. December,
2 Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M..50.
Warnung.
Jeder außer meinem
Pestomac
ist Fälschung. weil das Origi nal=Recept
ausschließliches Geheimniß meiner Firma ist. Dr. med. Schrouer#...
Vertretung und Lager für Köln und Eingemeindung bei Herrn Winand Hüllen, Köln, Poststraße 48.
9 Med.
aillen.
6
Ue
Filet von Seczunge
2c. 2c.
Soupers à.25, 1,50,
Pastetchen oder Kraftsuppe, Filet von Seezunge,
Sance vin blanc, Kalbscotelett, Erbsen. Gänsebraten oder Capaun, Compott, Dessert,
Zu Festgeschenken Kleiderkammer für Arme
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Façons und Preislagen. Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clement, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Bei der jetzigen kalten Jahreszeit haben sich die Ansprüche der Armen an die Kleiderkammer des Vereins derart vermehrt, daß wir trotz der vielen Zuwendungen nicht im Stande sind. allen Anforderungen gerecht zu werden. Wir bitten deshalb alle Mitglieder des Vereins, sowie die ganze Bürgerschaft, uns die abgelegten Kleidungsstücke jeder Art für Männer, Frauen und Kinder, auch Bettzeuge, alte Teppiche 2c. überweisen zu wollen.
Besten Dank im Namen der Armen.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Gefällige Anmeldungen Sternengasse 25, im Bureau des Vereins.
M4.
J. A. Henckels
Solingen,
Stahlwaarenfabrik. Verkaufs-Niederlage
Köln.
Hohestrasse 131.
Offerire Ihnen hiermit:
Prima Plockwurst per Pfd. 90 Pfg.
„ Mettwurst„„„„„
„ Speckleberwurst...„„ 60„
„ Schwartemagen.„„ 70„
„ Speck„„ 6„„
„ Schmalz„„ 60„
in—10 und 25 Pfg.=Büchsen billiger
sowie alle feinern Wurst= und Fleischwaaren en detail et en gros.
Conrad Zorn, Steinwea 14.
Telephon 1305
für die Jugend.
achem's neue illustrirte Jugendschriften.
Fesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf geschichtlicher Grundlage, für die reitere Jugend.
Bs jetzt sind folgende Bände ersch enen: 1. Spartacus der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thankmar der Sugambrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von R. Münchgesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung aus der Zeit des römischen Kaise.s Domitian von R. Munch gesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der ältesten Zeit Aegyptens von R Münchgesang. 5. Der ägyptische Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R. Münchgesang. 6. Von der Pike auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz.
Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern sein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis M. 3.
's illustr. Erzählungen f. Mädchen.
Tesselnde Erzählungen geoiegenen Inhalts für
die jüngere und reifere Mädchenwer.
Bis jetzt sind fol ende Bände erschienen:
1. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung für junge Nädchen von Angelica Harten.— 2. Draußen in der Welt. Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die Tomter des Marquis. Erzählung für junge Mädchen von Everilda von Putz.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M..50.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
Von J. J. Ließem. 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gevunden M..„achem
Tesse
Eür
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reva raturen sowie für neue Sachen im Hause.
eue Nomane n. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von
Lilien.„„
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..—. Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von Don Luis Coloma.
Eleg gehestet M..50. In Orig.=Salonband M..50. Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50 Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50
AUTAN
Verlag von I. P. Bachem, Köln.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Sonntug, 6. December 1895
Er raucht und liest den lieben langen Tag, raucht und spielt Karten den ganzen Abend, und ich glaube, raucht und schläft die ganze Nacht. Ist's nicht trostlos, diesen Engel an solch' ungeschliffenen Grobian gekettet zu sehen?"
Miß Harriot blickt zürnend auf ihn, um zu erfahren, ob es ihm Ernst sei, und Julius lacht hell auf, so froh und heiter, daß alle, die es hören, sympathisch lächeln.
„Was gibt's Lustiges?“ fragt eine Stimme;„darf ich kommen?“
„Ja, kommen Sie, meine Liebe,“ erwidert Miß Harriot.„Die Sache ist zwar nicht komisch; aber leichtsinnige Jungen lachen gern über die eigene Thorheit. Bleib’ nur hier, Julius.“
„Ich will nur einen Sessel für Mademoiselle holen.“
Mademoiselle war es mit jenem Lächeln in den dunkeln Zügen, das sie gelegentlich mehr als hübsch erscheinen ließ.
„Wie geht's Ihrer Schwester?“ fragt Miß Harriot.
„Sie ist noch sehr krank und wird es bleiben, bis wir in NewYolk landen.“
„Auch wenn das Wetter schön ist?“
„Auch dann.“
„Ist Ihre Schwester jünger als Sie?“
„Nein, Marie zählt zwanzig, ich achtzehn Jahre.“
Des Mädchens Wesen ist selbst Miß Harriot's scharfem Blick räthselhaft. Eine Mischung von Offenheit und Zurückhaltung bezeichnet all' ihr Thun und Sprechen, und die ältere Dame vermag nichts zu erfahren, als daß die kleine Französin beinahe immer bei einer Tante in Rouen gelebt, mit derselben England und Italien besucht hat, und daß sie im weiten America nicht eine Seele kennt. Warum begibt sie sich dann dortin? Als Lehrerin? Wahrscheinlich nicht. Ein unbezeichenbares Etwas scheint zu sagen, daß sie einen bestimmten Zweck im Auge habe und nicht beabsichtige, für den eigenen Unterhalt zu sorgen.
„Werden Sie in den Salon kommen?“ fragte Miß Harriot, als die Schatten der Dämmerung sich senkten;„es soll ein DilettantenConcert statttfinden.“
„Ach ja, eine Art Katzenmusik,“ lachte Mademoiselle mit echt französis der Geberde,„wir schlossen gestern die Thüre, um nichts zu hören.“
„Tus war wohl, als Julius sang; hörst du's, Junge? Es ist wirklich keine Kleinigkeit, ihn und Mrs. Scarlett Duette singen zu hören, sie gellenden Sopran, er brummender Baß. Wenn Sie aber mit uns gehen, verspreche ich Ihnen, daß er sich ruhig verhalten soll. Ich sehe Ihnen an, daß Sie singen.“
„Ja, ich singe,“ lächelte Mademoiselle.„Auf dem Schiffe werde ich's gewiß nicht thun. Dagegen verspreche ich, Ihnen eines Tages so oft und so viel vorzusingen, als Sie wünschen. Gute Nacht!“
Sie verschwindet mit graciöser Verbeugung. Erstaunt blickt Miß Harriot auf Julius.
„Was will sie damit sagen?“
„Ich weiß es nicht,“ entgegnet er achselzuckend;„lassen Sie uns hoffen, daß solch' angenehmes Versprechen sich erfulle. Am Ende begibt sie sich nach Baymouth.“
Er sagt es mit ungläubigem Lachen; über Miß Harriot's Züge aber breitet sich ein gedankenvoller Schatten.
„Es wäre sonderbar,“ sagte sie nach langem Ueberlegen;„sehr, sehr sonderbar, und doch könnte es sein.“
Was immer ihre Vermuthung sein mochte, sie versucht am folgenden Tage vergebens zu entdecken, ob sie begründet war. Sie stellt weder directe noch indirecte Fragen; in Mademoiselle's Augen aber leuchtet es auf. Sie versteht die Absicht und weicht so geschickt aus, daß Miß Harriot sich beinahe ärgert. Dennoch steigert sich ihre Vorliebe für Regina von Stunde zu Stunde; sie erkennt ihren Werth und schließt sich herzlich ihr an.
Julius befindet sich ebenfalls so oft bei den beiden Damen, als Mrs. Scarlett es für gut findet.
Es gehört zu den leichtlebigen Grundsätzen unseres Helden, so oft und schnell als möglich seine Huldigungen einer andern Dame zu Füßen zu legen. Daß Mademoiselle seine Gesellschaft gern hat, ist leicht ersichtlich, ebenso, daß sie für keinen andern Mann an Bord sich interessirt, und geschmeichelt entreißt sich Julius, noch ehe die Reise endet, Mrs. Scarlett's Rosenketten und widmet sich, als Ritter sonder Furcht und Tadel, der neuen Herzenskönigin.
Der Morgen des letzten Tages graut; ehe es Mittag geworden, wird die Hesperia in New=York landen, und an Bord ist alles voll Unruhe, Erwartung und Freude. Mademoiselle nur ist düster geworden und ernst.
„Was fehlt Ihnen, kleine Dame?“ fragt Miß Harriot, die des Capitains Benennung angenommen.„Freuen Sie sich nicht, daß die Reise endet?“
„Nein, ich bedauere es.“
„Aber, liebes Kind!“
„Für mich beginnt im fremden Lande unter Fremden ein neues Leben, und ich weiß nicht, ob man mir frenndlich oder feindlich entgegenkommen wird. Das alte Leben ist dahin— o, Madame, es war ein solch' glückliches Leben,— nichts aber kann es mir zurückgeben. Die Reise lag wie ein verbindendes Glied zwischen Vergangenheit und Zukunft; sie endet, und es thut mir mehr als leid — ich fürchte mich.
„Fürchten?“
„Ich gehe in ein Heim, von dem ich nichts weiß, zu jemand, den ich nie gesehen. Ich weiß nicht, sind wir willkommen oder betrachtet man uns als Eindringlinge, weiß nicht ein Mal, ob man uns behalten wird!“
„Fürchtet sich auch Ihre Schwester?“
„Marie ist älter, klüger, muthiger, sie hat mehr vom Leben gesehen und fürchtet sich nicht. Ich aber möchte, daß die Reise nie ende. Alles Angenehme endet schnell. Und wenn wir heute uns zufrieden fühlen, warum sollen wir je ein emorgene wünschen?“
Julius Dexter nähert sich. Bevor er kommt, ergreift Miß Harriot Mademoiselle's beide Hände und blickt ernsthaft ihr in's Auge.
„Sagen Sie nur Eines, Kind; ich vermuthe es: Werden wir uns wiedersehen?“
„Ich glaube es, Madame.“ Ein Lächeln gleitet über Regina's Antlitz.
„Dann versprechen Sie mir, liebes Kind, sich in jedweder Trübsal an mich zu wenden. Es war längst mein Wunsch, irgend jemandes gute Fee zu sein. Wenn Sie einer Freundin bedürfen, dann kominen Sie zu mir; wenn Sie ein Heim bedürfen, theilen Sie das meine. Ich habe Sie lieb gehabt vom Anfange an; wollen Sie das versprechen?"
Als werthvolles
für Ingenieure und Techniker empfohlen! *
Die Beleuchtung und Wasserversorgung
Eine geschichtliche, technische und wirthschaftliche Darstellung des öffentlichen Beleuchtungs= und Wasserversorgungswesens in Köln.
Herausgegeben unter Mitwirkung von Ingenieur E. Froitzheim, Stadtarchivar Dr. Hansen und Ingenieur
W. Teumann von
F.
Direktor der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt
139 Seiten.°. In Pracht=Ausstattung auf Kunstdruckpapier. Mit 3 Uebersichtsplänen, 1 Lageplan und 59 TextAbbildungen. In vornehmem imitirt Leder=Einband mit reicher Silberdruck=Pressung. Preis 6#.
Das Buch bildet eine Zierde für den Tisch und die Bibliothek jedes Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Fachmannes Commissione=Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Preisgekr. Weltausst. Chicaoe
Lnmm#
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz.
In gen meisten Geschäften zu haben.
## Vor Nachahmungen wir gewarnt.
zu Köln=Lindenthal.
Am Donnerstag den 7. Januar 1897, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthshause von Frey (früher Rodenkirchen) an der Dürenerstraße zu Köln=Lindenthal,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Rosell:
das zu Köln=Lind an der Morsdorferstraße sub Nr. 4 gelegene Wohnhaus mit Scheune, Stall, Hofraum und Garten, groß 3 Ar 9 Meter, und noch ein dazu gehöriger Garten, groß 3 Ar 40 Meter, tarirt zu 9000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen. Köln, Apostelnstraße 7.
Iustizrath Schaefer III, Notar.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
„Ich verspreche es,“ erwiderte Regina mit Thränen in den Augen, beugt sich vorwärts, küßt Miß Harriot's Wange und eilt hastig davon.
„Warum läuft sie weg?“ fragte Julius mit ärgerlicher Betonung.
„Wer würde nicht durchgehen, wenn du kommst? Gib mir den Arm, Junge, und geleite mich in meine Kajüte.“
„Mit Vergnügen; aber bitte, Miß Harriot, wissen Sie nun, wohin Mademoiselle sich wendet?“
„Und wenn ich's wüßle, meinst du, ich würde dir's je sagen? Geh' nun und singe mit deiner schnurrenden Mitzikatz, Mrs. Scarlett.“
„Zu Befehl, Madame.“
Als das stolze Schiff sich dem Hafen nähert, erscheint Marie verschleiert auf dem Verdeck. Regina stellt die Schwester Miß Harriot vor, Julius wird übersehen. Es ist, als ob Regina ihn vermeide, und es gelingt ihm nicht, eine Unterhaltung anzuknüpfen.
Sie erreichten den Hafen. Die nun folgende Sceue ist unbeschreiblich. Wilde Aufregung, laute Stimmen, Getümmel beim Sortiren der Passagiergüter, das Wiedersehen theuerer Freunde, das Landen. Julius Dexter hat sich um sein und Miß Harriot's
Hab und Gut zu bekümmern und die Dame in die Stadt zu geleiten.
Beim Beginn des Ausschiffens hat der Capitain die„kleinen Damen“ in sein Zimmer geleitet, und als Dexter, nachdem alles besorgt, noch ein Mal an Bord kommt, sucht er sie mit forschendem Blick.
„Leben Sie wohl, Capitain, Gott behüte Sie; wo sind Ihre kleinen Damen?“
„Fort.“
„Wohin?“
„Ich weiß es nicht. Ein schöner großer Mann holte sie ab; unter seinem Schutz verließen sie das Schiff. Es thut mir leid, sie verloren zu haben; sie waren sehr liebenswürdig. Und nun, Mr. Dexter, ein herzliches Lebewohl.“
3.
Fern von dem Tumult, dem rastlosen Getöse des New=Yorker Hafens, liegt die Stadt Baymouth still und friedlich im Mittagssonnenschein. Es ist sehr warm. Die Fenster stehen offen und im Geschäftslocal des Phönix befinden sich alle, von Longworth, dem Besitzer und Chefredacteur, bis zum letzten Laufjungen in Hemdärmeln und doch nicht behaglich.
Baymouth liegt in Massachusetts. Nachdem ich dieses geographische Factum erwähnt habe, dürfte es unnöthig sein, beizufügen, daß es ein intelligenter, industrieller, strebsamer Ort ist. Baymouth ist eine Stadt mit weißen Häusern, grünen Läden, hübschen Gärten, reizenden Alleen, schönen Kirchen und öffentlichen Gebäuden und besitzt drei Tages= und zwei Wochenblätter. Unter diesen ist der Phönix das erste; siin Herausgeber ist selbst von denen geachtet, die in politischer Hinsicht ihm entgegenstehen. Der Phönix verlritt die Inter ssen des Arbeiters, und Baymouth ist reich an Fabriken.
Im nördlichen Stadtviertel speien hohe Kamine den lieben langen Tag schwarzen Rauch aus, der Maschinen schrilles Pfeifen ertönt früh und spät, und Abends eilen zahllose Gruppen von Männern und Weibern aus den großen Fabrikgebäuden und ergießen sich in Strömen in die Straßen. Rauch und Kohlenstaub ist überall vertreten; es ist kein schöner Stadttheil, aber er sendet seine Fabricate hinaus über ganz America und ernährt Hunderte und Hunderte von Arbeitern.
Der südliche Stadttheil bietet ein ganz anderes Bild; hier finden sich breite schattige Straßen, hier wohnt Reichthum und Behagen, und hier befindet sich auch die Expedition des Phönix.
In seinem Zimmer sitzt Adolph Longworth. Es ist kein großes Gemach. Ueber dem Schreibtische des Redacteurs steht in großen Buchstaben:„Platz für alles und alles an seinem Platz.“ Ein Platz für nichts und nichts an seinem Platz, scheint indeß maßgebende Regel zu sein. Papierkörbe, alte und neue Zeitungen, Bücher, Pfeisen, halbgerauchte Cigarren, eine Flora mit einem alten Sammetkäppchen, ganze Stöße von Manuscripten und Briefen, und inmitten all' dieses Durcheinander schreibt der Redacteur in behaglicher Ruhe. Etwa zwanzig Minuteil kritzelt die Feder rastlos, die Cigarre geht aus, das Antlitz des Mannes belebt sich wie das ines Schlachtrosses in wildem G tümmel. Endlich wirft er die Feder weg, lehnt sich zurück und nickt befriedigt.
„So, das wird hoffentlich dem Esel von den Nachrichten auf eine Woche den Mund verstopfen. Und nun an die Bücher— eins, zwei, drei, vier, fünf. Es ist immer angezeigt, vor Tisch zu kritisiren; der Hunger schärft den Blick für## ine luterarische Fehler und schärft das kritische Schwert. Sullivan!“
Er erhebt seine Stimme: die Thüre öffnet sich und ein kleiner dicker Mann mit einer Feder hinter'm Ohr und einem Blatte in der Hand ersch int.
„Haben Sie gerufen?“
„Hier ist das Manuscript, das ich Ihnen für Doolittle von den Nachrichten versprach. Es soll morgen erscheinen. Ist die heutige Nummer fertig?“
„Eben im Satz vollendet.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Mädchen Aufnahme, welches sich vor einigen Tagen mit einer Nähnadel in eine Hand gestochen und dadurch eine Blutvergiftung sich zugezogen hatte. Ferner wurde dort ein Mann ausgenommen, welcher gefallen war und einen Schulterbruch erlitten hatte.
F. Unterschlagung. Ein hiesiger Kaufmann übergab einem Metzgergesellen 150 M. und einen Wechsel, damit er beides an eine andere Person abliefere, mit welcher der Geselle verwandt war. Der Metzger unterschlug aber das Geld und verschwand.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen unerlaubter Auswanderung in der Absicht, sich der Dienstpflicht im Heere zu entziehen, wurden zwei früher hier ansässig gewesene junge Leute zu je 200 M. Strafe bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Einwohner von Nippes wollte am Abend des 30. October in der Lintgasse einen Streit schlichten, der zwischen zweien seiner Begleiter entstanden war. Bei dieser Gelegenheit erhielt er einen Schlag auf den Kopf, den er mit einem Messerstich in das Bein des Angreifers erwiderte. Das Gericht nahm Nothwehr an, die jedoch überschritten worden sei, und erkannte auf drei Monate Gefängniß.— Ein 27 Jahre alter Kaufmannsgehülfe wurde wegen Betrug und Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle sowie wegen Unterschlagung zu 15 Monaten Zuchthaus und 150 M. bzw. zehn Tagen Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Ein Specereihändler und Bau=Unternehmer aus Schnellweide wurde wegen Ausübung des Schankgewerbes ohne vorher eingeholte Erlaubniß zu 20 M. Strafe verurtheilt. Im Geschäft des Beschuldigten war mehrfach Flascheubier verkauft und dort getrunken worden. Das Schöffengericht hatte i dieser Sache freisprechend erkannt.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh.,.Dec.96. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten gelangte der Vorschlag des Curatoriums des Realgymnasiums zur Berathung, neben unserm Gymnasium eine Realschule einzurichten und Ostern 1897 mit Eröffnung der Sexta zu beginnen. Im Januar dieses Jahres war aus Anlaß der Reorganisation der höhern Schule im Schooße der Versammlung das Verlangen laut geworden, eine lateinlose Schule zu errichten, um dem Bedürfniß der industriereichen Stadt entgegenzukommen. Man war der Ansicht, daß für viele junge Leute, welche sich dem Kaufmannsstande widmen, eine realistische Bildung genügend und erwünscht sei. Nach eingehender Berathung genehmigte die Versammlung den Vorschlag. Bei hinreichender Betheiligung wird demnach zu Ostern 189: die Serta der Realschule eröffnet. Die Schule umfaßt einen sechsjährigen Cursus, der mit dem Zeugniß zum einjährigen Dienst seinen Abschluß findet

Kölner Kocal-Anzeiger
Konntag, 6. Becember 1895.
Seite 11.
von sämmtlichen Japan-, China—.— und India-Waaren
Bodewig, Köln, Berlich 9.
Bekanntmachung.
Nach amtlichen Feststellungen findet im hiesigen Stadtbezirke eine große Anzahl von Lustbarkeiten statt, ohne daß die nach den## 1 und 3 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung vor Beginn der Lustbarkeit zu zahlende Steuer entrichtet wird.
Ich nehme daher Veranlassung,
darauf aufmerksam zu machen, daß
nach der
gedachten Ordnung steuerActiva
An Waarenbestand.........
Guthaben an Creditkasse
Außenstände
Wechsel
Kassenbestand
Per Geschäfts=Antheile
„ Buchschulden
„ Verwaltungs=Unkosten
„ Reservesonds
„<space> R e i n g e w i n n<space>
alle öffentlichen Lustbarkeiten, alle von Vereinen und Gesellschaften veranstalteten. Lustbarkeiten ohne Unterschied, ob die selben öffentlich oder nur im Kreise des Vereins, ob dieselben im Vereinslocale(Vereinshause) oder an einem andern Orte abgehalten werden.
Zur Vermeidung der Bestrafung nach§ 7 der Lustbarkeitssteuer=Ordnung ergeht an die Vorstände der Vereine und Gesellschaften, welche Lustbarkeiten veranstalten, wie an die Besitzer(Inhaber) der Räume, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, das Ersuchen, für die Zahlung der Steuer vor Beginn der Lustbarkeiten Sorge
zu tragen. 66
Köln, 2. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Piecg.
Mitgliederbestand bei Gründung.....
Eingetreten im Lause des Jahres...
Ausgetreten am Schlusse des Jahres.
17
2
19
1
18
Die Haftsumme beträgt 100 K pro Mitglied.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Aut Uhren u. Goldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt von 10%.
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
ode Berlitz.
Nachdem sich in der Praxis verschiedene wesentliche Mängel der Berlitz'schen Lehrbücher herausgestellt haben, ist es dem Unterzeichneten auf Grund langjähriger Erfahrung gelungen, durch Ergänzungen diese Mängel zu beseitigen. Diese Ergünzungen schliessen sich der bisherigen Methode vollständig an, ermöglichen den Schülern jedoch eine raschere, gründlichere und leichtere Erlernung der fremden Sprachen als es bis jetzt mit eer rein Berlitz-Methode möglich war. Nur in meiner Schule wird hier nach dieser verbesserten Methode gelehrt. Ehemalige Schüler die diese Ergsungen früher vermissten und jedem Interessenten, versende ich gern Exemplare der neuen Lehrbücher gratis zur Ansicht. Léon Nloaise, Iuliaber des hier 1894 gegründeten Institut Polyglotte(Berlitz Schule., Brückenstrasse 2 a. Preise: Priv.-St. M. 2, Klass. 30 St. M. 20.
die unten aufgeführten
Feuilletons.
—„
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonel zu haben:
Familie Pfennigschmidt.
Roman von J. Baring=Gould.
Autorisirte deutsche Uebertragung von E. Wiez.
Augohisd Historische Novelle von
Innryio. Maria Lenzen geb. di Sebregondi
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manviller und Karl Johannes.
1896
Monat
Gesuche
von
Arbeit= Arbeitgebern nehmern
October
Novbr.
October
Noobr.
669
651
633
406
897
929
463
350
Arbeit erhielten
durch ohne Vermittelung der Anstalt
Arbeitélose
an
Monats=
schluß
629 □ 235 1 184
636 □ 271 1 206
429 □ 50 1 25
342 □ 17 I 16
und weibliche Personen, Hausarbeit, Zweit= und geschieht unentgeltlich
Die Vermittelung von Arbeit an männliche insbesondere auch an Mädchen für Küche und Zimmermädchen, Wasch= und Putzfrauen u. s. w. für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Geschäftsstelle: Glockengasse(altes Postgebäude).
Fernsprecher 2381. Bureauzeit: 10—1 und 5
8 Uhr
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge.
Bedarfs=Artikel,
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung.
60 Pfg. 50 Pfg.
Roman von G. Manviller 8 Herbstblüthe. 30n
nan von Clarissa Lohde. Joläntie. Roman von William Black.
Auf leben und
Roman von A. Gundaccar v. Suttner.
Gesühnte Schuld. Von G. Studer.
2 Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
am Der verlorene
45 Pfg. 40
40 Pfg.
35 Pfg. 30 Pfg.
0 Pfg. Pfg.
ovelle von h. Schmidt. 1.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
*
SSS
88
Locales.
* Personalien. Dem Stadt=Archivar zu Köln Dr. J. Hansen ist das Prädicat Professor beigelegt worden. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt worden der Reserendar Canto im Bezirk Köln.
&am Stadtverordneten=Versammtung. In der nächsten Woche finden, wie bereits angekündigt, zwei Sitzungen der StadtverordnetenVersammlung statt, und zwar am Donnerstag und Freitag. Auf der Tages=Ordnung stehen neben den zurückgestellten Gegenständen: Anfrage Cardauns betr. Beschluß der Einquartierungs=Commission wegen Versetzung Köln's in die Servisklasse A, sowie die Final=Abschlüsse
sämmtlicher Kassen für 189596.
a Straßenbahn. Von heute ab wird jeden Abend nach Schluß der Vorstellungen im Stadt=Theater von der Bühnenstraße aus ein Straßenbahnwagen über Schildergasse, Neumarkt, Apostelnstraße, Breitestraße, Marzellenstraße und Eigelstein nach Nippes fahren.
m Eine farbige Sänger=Gesellschaft. Morgen(Montag) Abend wird im Saale der Bürger=Gesellschaft hierselbst der Chor der Jubiläums=Sänger,„Concert Jubilee Singers“, unter Führung des Impresario Martin Stein auftreten. Diese aus acht farbigen Sängern und Sängerinnen bestehende-capella-Vereinigung hat auf ihrer europäischen Concertreise bisher große Anerkennung gefunden. Besonders gerühmt werden außer dem eigenartigen Reiz der Negerlieder insbesondere die Solo=Leistungen der Sopranisten Mrs. Maggie L. Porter. Wie man uns mitgetheilt, wird die Capelle demnächst auch in der Peterskirche in Rom singen.
Jugendliche Diebe. Am Freitag=Nachmittag wurden von der Criminalpolizei vier Jungen im Alter von 14—16 Jahren fengenommen, welche auf der Johannisstraße Cigaretten und in der Eintrachtstraße einen Schinken gestohlen hatten. Auch werden ihnen noch sonstige Diebstähle zur Last gelegt.... angus uns a
es Die Vieysperre ist wegen Auftretens der Maul= und KlauenSeuche über die Ortschaften Lind, Lindenthal, Hohenlind und Deckstein verhängt und das Ab= und Zutreiben von Schweinen und Wiederkäuern bis auf weiteres verboten worden.
E Unfall. Am Stavenhof stieß vorgestern Abend ein Pferdebahnwagen mit einer herrschaftlichen Equipage zusammen. Der Kutscher der letztern wurde von seinem Sitz geschleudert und ein Stück weit von den Pferden mitgeschleift. Er kam indeß anscheinend mit geringen VerKötner Stadt=Theater. Heute: 88. Ab.=Vst. Wulfrin. Große Oper in 4 Aufzügen von Reinhold L. Herman. Anf. 6½, Ende 9½ Uhr.— Montag, 7. Dec.: Aufgeh. Ab. 11. Tristan und Isolde Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
Die Marianischen Congregationen für verheirathete Herren,
für junge Kaufleute und für Kaufmanns=Lehrlinge feiern in diesem Jahre ihr Titularfest, das Fest der unbefleckten Empfängniß Mariä, gemeinsam. Morgens ¼ vor 7 Uhr findet in der Minoritenkirche die h. Messe mit gemeinschaftlichem Empfang der h. Communion statt. Hr. Weihbischof Schmitz wird die h. Messe celebriren. Nachmittags um ¼ Uhr findet in der Minoritenkirche Fest=Andacht und die feierliche Aufnahme von neun Aspiranten statt. Die Einführung der neuen Mitglieder in das gesellschaftliche Leben der Vereine soll am Abend des 8. December im Vereinslocal erfolgen.
Venloerstr.—7 R## Venloerstr.-7
am Pricsenpiat. Bhichsrau uenrusuge#Uich
St. Joseph=Juslitut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Parstellungen, Crncifixe, Statuen,
Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Pevotionalien.
Handkoffer, Patentrohrkoffer, ste, Reisetaschen, Damentaschen,
Tornister, Bücherträger
Meit, in größter Auswahl und sehr billig
W. Kreitz, sabrik, Hosengasse 2
Der Sodener Quellenschatz zu Bad Soden am Taunus.
Bei Gelegenheit der 68. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte zu Frankfurt a. M. widmele die Brunnen=Verwaltung Bad Soden am Taunus, Ph. Herm. Fay&amp; Co., genannter Versammlung eine kleine Broschüre, welche sich vor ähnlichen Erzeugnissen durch ihre wissenschaftliche Fassung auszeichnet. Aus diesem kleinen Werke ersehen wir, daß der so beliebte Bade=Ort Soden am Taunus sich des reichsten Quellenschatzes der Welt erfreut. Insbesondere wird der Warmbrunnen Nr. 3 erwähnt, der durch seine Vorzüge bei Störungen der Athmungsorgane ohne Gleichen dasteht. Wir finden ferner in der Broschüre unter Zuhülfenahme von Abbildungen eine Beschreibung der attillen=Fabrik, welche die bekannten Fay's echten Sodener Mineral=Pastillen herstellt und wird deren Anwendung und Wirksamkeit erläutert.
Was ist die Folge davon,
daß in den meisten Haushaltungen kein anderer Kaffee als
Tictoria-Melange mit dem Bären
getrunken wird? Es sind eine Anzahl minderwerthiger Nachahmungen entstanden, welchen man nur entgehen kann, wenn
□
empfiehlt neben der TaubstummenAnstalt
Ainungenenrstlanden. weschennn
man ausbrücklich Marke„Vär“„verlangt. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfund=Packet in fast allen bessern Colonialwaaren=Geschäften.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> D e e..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2. 0 5<space>+<space> 0. 0 2.<space>

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 4 Tonntack. 6. Pecember 1896.
6
Laubsäge- und Kerbschnitz-Kasten,
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke
mit nur la. Werkzeugen,
Hobelbänke
für Dilettanten und Kinder,
Schlittschuhe,
Kondor, Mercur 2c.,
Buchdruckerkasten,
Kerbschnitz- und Laubsäge-Vorlagen
auf Holz lithographirt,
sein vernickelte
Kinder=K
Löthkasten,
Kinderschlitten
in neuen Mustern,
Turngeräthe, eis. Schiebkarren,
" 42 Breitestraße 42.
8
Handelskammer-Wahl.
Zur Besprechung der diesjährigen
Erneuerungswahl zur Handelskammer
findet eine
II. öffentliche Versammlung
der Handelskammer=Wähler des Stadtkreises Köln statt am
Sonntag den 6. December 1896, Vormittags punkt 11 Uhr, im großen Saale des Weinhauses Illert,
früher Heuser(Herzogstraße). Auch in diesem Jahre handelt es sich darum, das Recht einer
stärkern Vertretung des mittlern Handels- und Gewerbestandes
in der Handelskammer zu wahren.
Tages=Ordnung:
Proclamation der Candidaten.
Um rege Betheiligung und um recht pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Der vorbereitende Ausschuß:
A..: B. Berghausen.
&amp; Co.,
1
Köln a. Ny., Passage 45,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Photographische Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Coulante
□
Lösungen! 0
nte Bedienung, X lige Preise. 0
billige
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung.
Unterweisung im Photographiren kostenlos. Juhssssssss 99
P
besorgen u. verwerten
.8W. Pataky
Berlin NW., Luisen-Strasse 25.
sichern auf Grund ihrer
Erichrung(25000 Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Breslau, Prag, Budapost. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— ca. 100 Angestellte Verwerthungsvertrüge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte grat
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleidetenu dungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf.
46 Schilderg. 40.
Schlittschuhe
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Neumarkt.
Hoflieferant.
Königlicher
P. 7O. Ossendorff,
Waidmarkt 31-39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Besonders vortheilhafte Angebote für Weihnachts-Geschenke:
Ein Posten
Tuche und Buxkins
in nur gediegenen Qualitäten und gangbaren Dessins
mit 25% Rabatf.
Grösste Auswahl
Kleiderstof-Reste
ausserordentlich preiswerth.
Eine grosse Auswahl fertiger Costumes
aus letzter Saison, um damit zu raumen. mit 25% Rabatt.
Die noch vorräthigen
Original-Modelle der Damen-Confection
zu und unter Einkaufspreisen.
Modelle von feiner Damen-Wäsche
sowie durch's Decoriren bestaubte Wäsche hervorragend billig.
Einzelne Tischtücher und Servietten
bedeutend ermässigt.
Teppich-Reste, Läufer-Reste, Möbelstoff-Reste
in grosser Auswahl äusserst billig.
In der Abtheilung für Baumwollwaaren und Stapel-Artikel
habe ich aus meinem Engros-Geschäfte für Wohlthätigkeits-Vereine und für Geschenke an Dienstpersonal ausserordentlich billige Angebote ausgelegt, worüber besondere Aufstellungen gerne zur
Verfügung stehen.
Sorgfältigste Ausführung sämmtlicher Aufträge. Coulante, aufmerksame Bedienung.
Am Sonntag sind die Geschäftsräume bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Gegründet 1838.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both. Ahrweiter 51.
Grosse Auswahl
Laubsäge- und Werkzeug-Kasten
sowie in einzelnen Artikeln, dazu bei billigen Preisen, empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt
Schwarze Cachemir=, Sammet= und Plüsch=Reste
spottbillig.
Rintenpfuhl 28.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Röln.
Neu! R. Poetzsch,
Köln
Röhrergasse 19.
Berliner Firmen-Schilder-Fabrik, s.##.####ns Glas-Schilder. MeasengnBrs#rer- Schriftmalerei.####: Neu!