Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
ellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
9 nfeigen-Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 170.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2. S 3 2
Köln, Dinstag, 25. Juni 1890.
Zehnter Jahrgang.
Der
Räumungs-Rusverkauf
der Ultzenschen Wollenweberei, Köln, 15 Brückenstrasse 15,
bietet eine so ungewöhnlich günstige Gelegenheit, Kleiderstoffe jeder Art, sowie fertige Kostüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke etc. gut und billig zu kaufen, dass niemand. selbst bei erst später eintretendem Bedarf, versäumen sollte, dies vortheilhafte
Angebot auszunutzen.
Schluss Samstag den 4. Juli.
Täglich Eintritt
Schuhwaaren=Etablissementse FLora.
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Ki
62
rene.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 23. Juni 1896 Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT,
Als sehr beliebte und stets willkommene
Namenstag.
Geschenke
empfehle reizende kleine
Prachtfinken,
sprechende Papageien
und Kakadus,
praktische
Vogelkäfige
eigener Fabrication, vom einfachsten Finkenkäfig bis zum feinsten Salonbauer,“
Aquarien, Terrarien, Zierfische etc.
Gustav Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 39.
0
Dr. Thomalla's
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagesbreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln, Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer Doppelschicht gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort aufgenommen wird.
Der Körper bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Personen, die an Gicht, Rheumatismus 2c.
leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 55.
Telephon 1740.
: GummiRadfahrerkragen,
=Damen= und Herren=Havelocks, Antscher=8
Mäntel etc. 2
empfiehlt2
- in großer Auswahl
: Carl Schirp,:
61 Hohestraße 61,8
Gummiwaaren=Fabrik.„ 8 9990603899889 06 6860
Verlege mit dem 23. d. Wohnung u. Geschäft von Pfeilstraße 25.27 nach
Breitestraße Nr. 6, I. Etage.
Köln, 22. Juni 1896.
Anton Birrenbach
(Cigarren=Engros).
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Von Dinstag den 23. Juni c. ab wird in meinen Niederlagen in
Köln: Weyerstraße Nr. 1 und Deutz: Freiheitstraße Nr. 38, Ehrenstraße Nr. 1012 Ecke Siegburgerstraße,
ein Posten
Kaffee-Abtall guter Qualität billig verkauft.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft,
Emil Tengelmann.
79
galsc hecsfsin..506
9 Damen=Knopfstiefel,####50
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Feder unübertroffen hochglänzend ichnell und hart trocnend, sicht nachtlebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kito Inhalt, u 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Spccial=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" mppes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Stuhlsitze
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42
la. Apfelwein:
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei Haus.
! C. Gesse,
4 Heumarkt 18. Fernsprecher 766. A
E. Stundenfrau f. Morgens
gesucht. Thurnmarkt 41
Hohestrasse 23—25,
am Bismarck-Denkmal,
Eröffnung am 27. Juni.
Gebr. Hindrichs.
Partiewa
Herren=WichslederZugstiefel,
I ohne Naht gespeilt, V dito Kidleder, Kalb4 leder, Besatz,
englisch, hochfein, * Damen=Knopfstiefel, 1. I englisch...29 K
V Ringsbesatz, hochfein Ve#OV
? Christian Wolf,“
Köln, Heumarkt 27.*
Hannoversche Lotterie!
Ziehung 3. und 4. Juli! 3320 Gewinne, zuf. 50,000 M Hauptgew.: 10,000, 3000, 2000 M. 2c.
Loos 1 K, 11 Loose 10 M. H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Großartige Wirkung bei Fliegen!!!
„, Gänzlich giftfrei für unsere Hausthiere— aber rapid schnell wirkend
gegen alle Insecten.„
2 8er5Muchéin
c bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet g. die lästigen Insecten sofort und — bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von * Krankheiten. Gleich schnell tödtet * es Schwaben, Motten, Rußsen, 8 Wanzen 2c. Zu haben in Packeten — à 10, 25 und 50 Pfg.(9494)
uuch Tietze's Specialität wird — nur in rothen Beutel, GermaniaMarke, verkauft und weise man s alles andere dafür gegebenezurück. r Niederlagen errichtet: Herren H. Forstmann Wwe., Gereonstraße, F. W. Meyers, Aachenerstr. 64, Apotheker O. Opdenhofl's Nachf.

Seite 2
Offene Stellen.
Spiritnosenbranche.
Gesucht
wird bei hohem Gehalt für einen größern Betrieb branchekundiger, durchaus zuverlässiger und energischer
Magazinier.
Schriftliche Offerten unter Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sehr großer Verdienst,
auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankgeschäft sucht intelligente, gewandte Persönlichkeiten zum Engagement von Mitgliedern für eine Gesellschaft zur Ausnutzung chancenreicher Werthpapiere. Fachkenntniß nicht erforderlich. Kein Risico. Offerten unter P N 144 an die Annoncen=Exped. von Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin SW. 19.“
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Deuloerstr. 417.
Arbeiter Lenpelstr. 65.
Arbeiter Kohlen=Geschäft
Bescheid Severinstraße 46.
OrdentlicherKutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 34.
Ladengehülfegesuch.
Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten, zuverlässigen Verkäufer kath. Religion.
Gefl. Anfragen nur schriftlich an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
gesucht Krahnengasse 10.
Ein kath. Mädchen
für die Küche und alle Hausarbeiten gesucht. Fr.=Off. u. II 0 an die Annahmestelle von M. Flock in Nippes.
#n Volontairin und LehrMobes, mädchen sofort gesucht. Rinkenpfuhl 20.
J. Dienstmädchen haltung. ges.
Ursulastraße 23.
Stellenlose Mädcen Steiter
und Schlafstellen. Eintrachtstr. 173.
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gegen 15—20 M. Lohn, zu jungem Ehepaar mit einem Kinde nach Opladen gesucht.
Fr.=Offerten an Assessor Deiters in Oplche
Maschinenmädchen
gesucht. Blindgasse 22.
Ein tüchtiges Mädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
Hochstraße 105.
Dienstmädchen
gegenhohen Lohn gesucht.
Probsteigasse 38.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen, für bessere Küchen= und Hausarbeit gesucht.
Lohenzollern=Ring 93.
Ein ord. prop. Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Gereonstraße 13.
Stellen-Gesuche.
Junger Kaufmann,
selbständiger Arbeiter, früher als Buchhalter und Reisender in einem Colonialwaaren=Engros- und Destillations=Geschäfte Rheinlands, gegenwärtig als Buchhalter und Corre spondent in einer größern Stadt Westfalens thätig, wünscht sichz. verändern und möglichst nach Köln versetzt zu werden. Dauernde Stellung erwünscht. Ia. Referenzen. Fr.=Offerten u. M 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 170 1 Uinsrag. 23. Juni 1890.
Tüchtiger Barbier=Gehülfe
sucht Stelle in einem größern Geschäfte, um sich gleichzeitig als
Friseur
auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. eleg. Wohnungen von je 9 u. 10 Zimmern, 2 Mans., Garten 2c. zu verm. Bescheid nebenan Nr. 58.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne S Pension. Eintrachtstraße 78.
Erftstraße 63:
Abgeschl. 1. Etage von 5 großen Räumen, 2 Mans. 2c. Bescheid im Hause selbst u. Sachsen=Ring 58.
Katharinengraben 30:
Zimmer un werkstätte zu verBescheid Am Alten Ufer 57.
Heumarkt 40:
Herrschaftliches
Hochparterre, 9 Räume,
ferner
2. Etage, 7 Räume,
zu vermiethen. Bescheid parterre.
Salon mit Erker Schlaszimm.
fein möbl., schöne Aussicht, hübsche freie Lage, zu vermiethen. UbierRing 4, 2. Et., dir. a. Chlodwigspl.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
4 Zimmer, Gr. Griechenmarkt, Unterh.,
3 Zimmer, Severinskloster, Unterhaus,
1 gr. Zimmer 2. Et., Severinskloster,
2 Zimmer 1. Etage, Annostraße,
1 Zimmer 1. Etage, Annostraße.
Bescheid Berlengraben 22—24.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 3.
Gereonshof 45 Joräimmer. 5
Zimmer, 1 Küche, 2 Mans. p. 1. Aug, zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Abgeschl. herrsch. 2. Et.,
5 schöne Räume, Küche, Mans., Waschküche, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, a 800 M zu vermiethen.
Brüsselerstraße 68, 1. Et.
Abgeschl. Wohnungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 43—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 71, part.
3. Etage mit Balcon,
4 Räume, an stille Familie zu vermiethen. 61 Marzellenstraße 61.
Gereonskloster 32,
Unterhaus in angenehmer Lage, 4., Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Herrschaftl. Wohnungen
Hausa=Ring 77, 2. Etage,
9 Zimmer, Küche, Mans. 2c.
hansa=Ring 75, 3. Etage,
7 Zimmer, Küche, Mans. 2c. zu vermiethen. Besch. daselbst
* Etage, 2 helle, luftige Zimmer, an 1 oder 2 Personen zu vermieth. Bolzengasse 1, vis--vis d. Gürzenich
Hübsch möbl. Zimmer, straßenw., mit u. ohne Pens. zu verm. Krebsgasse—.
Schöner Eckladen,
5 gr. Schaufenster, 2 gr. helle Lagerkeller, mit oder ohne Wohnung, event. auch getheilt, in neuem Hause Ehrenfeld's, Benloerstraße 350A, Ecke Dechenstraße, sofort zu vermiethen.
Bescheid nebenan, Beuloerstraße 352.
Iöbl. Zimmer mit 2 guten Betten 241 zu vermiethen. Eintrachtstr. 76.
Möbl. Mansardenzimmer
10 A monatlich. Sternengasse 53, 1I.
Schweinemetzgerei.
Großes Unterhaus, worin 10 Jahre Schweinemetzgerei mit gutem Erfolg betrieben worden, sofort zu vermiethen. Follerstraße 28, Bescheid 24.
1 oder 2 Zimmer im Hinterhause zu vermiethen. Follerstraße 24.
Ein gr. Zimmer zu verm. 2. Etage, * hofwärts. Follerstr. 28, Bescheid 24.
ztöbl. Zimmer an ord. Handwerker 20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Herrschaftliche
Fabgeschlossene
sechs Zimmer, Küche, Spinde 2c., in neuem Hause Ehrenfeld's, Venloerstraße 350A, Ecke Dechenstraße, sofort zu vermiethen.
Bescheid nebenan Venloerstr. 352.
3 helle luft. Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bolzengasse 10.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1,
2. Etage, 5 R. m. Mansarde,
in besserm, abgeschlossenem, vom Eigenthümer bewohnten Hause nur an ruhige Familie zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
ine ältere Person sucht in kathol. Hause ein luftiges einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Nippes.
Eine Wohnung von—4 Räumen von ein. jungen Ehepaar ges. Fr.=Off. u. Nr. 64 an die Annahmestelle von M. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
Capitalien
900 3 als 1. Hypothek auf zwei Häuser in der Altstadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenteld.
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Strohhut=Ausverkauf
od. Facons für Herren und Knaben.
Hutfabrik,
Ed.
I! Colmann,
Severinstraße 127.)
25 beste und billigste
Köl
Bezugsquelle für
9
Größte Auswahl.*
##- Nur moderne Muster. * G. C. Lehmann,
nspr.
Llandrischestraße 6. 822 Liliale: Eigelstein 101.
## compl. Betten von Nußbaum=, Mahagoni= und Eichenholz, Rontare, Seegras= und Woll=Matratzen, hr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
billigst. 165 Severinstr. 165.
polirte
Verzugshalber
te Möbel zu verkaufen.
Friesenwall 70.
rachtvoller Küchenherd
nzugshalber billig zu verkaufen.
Drachenfelsstraße 24, I. Et.
Erische r. Natur= f. Tafelbutter,
) Postcolli 10 K.20., versendet portofr. Nachn. Weberstadt, Ortelsburg.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 J Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
Möbel=Ausverkauf.
Neue Tannen= und Nußb.=Möbel, vollständige Aussteuern wegen Aufgabe billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1896.
c Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[13] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Was thut Trixy?“ fragte Edith lachend.
„T. sie befindet sich in des Barons Nähe so wohl, wie der Fisch im Wasser; übrigens errundigte sich Sir Victor mit einer mir unwillkommenen Wärme nach dir. Ein Baron als Schwager ist ganz gut, aber ein Baron als Rivale wird nicht geduldet. Uebrigens könntest du etwas singen, Dithy.“
Miß Darrell trat an's Clavier; sie war im innersten Herzen wohl befriedigt. Rudolph hatte den Ball und Mrs. Fairman verlassen und war bei ihr. Sie konnte sich's selbst nicht mehr leugnen, daß sie Rudolph liebte. In jüngster Zeit war ihr aufgefallen, daß auch der Baron ihr auffallende Aufmerksamkeiten erwies. Sollte er um sie werben, so würde Sie natürlich ihm ihr Jawort geben; lieben konnte sie aber nur Rudolph.
Es war ein herrlicher Abend. Mrs. Stuart nickte friedlich im Lehnstuhl und Rudolph neckte die Cousine unbarmherzig, bis sie ärgerlich vom Stuhle aufsprang.
„Zu sagen, daß ich wie eine Katze singe, ist zu arg, ich spiele nie wieder vor dir.“
Nach einem Wortwechsel, in dem sie, wie gewöhnlich, schmählich geschlagen wurde, setzte sie sich jedoch wieder und sang und spielte bis zwölf Uhr.
„Mitternacht,“ rief der junge Mann;„bei allen Göttern, ich glaubte, es sei erst halb elf Uhr.“
Edith weckte Mrs. Stuart.„Komm, Tantchen's ist spät geworden, und wir haben morgen einen schweren Tag vor uns. Gute Nacht, Rudolph.“ Sie nahm die schläferige Tante beim Aim und führte sie hinauf. Rudolph sah den beiden nach. Edith's liebliche Stimme hallte zurück:
„Und Karl ist mein Geliebter,
Mein Schätzchen, meine Lust,
Ja. Karl ist mein Geliebter,
Hab's selber nicht gewußt.“
Alles Neckische in ihrem Wesen brachte Rudolph zum Vorschein während sie mit Sir Victor stets vernünftig und ernst sprach.
Der letzte Tag kam. Im Glanze der herrlichen Maisonne löste das Schiff Mittags zum Abschiedsgruße die Geschütze und dampfte der alten Welt entgegen. Edith lehnte sich über die Brüstung und betrachtete das zurückweichende Ufer.„Adieu, Heimath,“ seufzte sie, eine Thräne im Auge,„wer weiß, ob ich dich wiedersehe?“ Die Tischglocke läutete, alles strömte in den Speisesaal, wo zwei lange mit Krystall und Blumen geschmückte Tafeln standen. Nach dem Mahle suchte Rudolph sein Plätzchen neben Edith aus und Beatrice paradirte an Sir Victor's Seite auf dem Verdeck. Wie schön war eine Seereise,— wenn nur nicht die Seekrankheit dazwischen käme. Ein Tag genügte dem alten Neptun als Tribut von Edith, später fühlte sie nie mehr etwas. Sie beschäftigte sich viel mit der Pflege der Tante und Beatrice, welche sünf volle Tage nicht mehr auf's Verdeck kamen. Letztere litt überdies an den Qualen der Eifersucht. Ob wohl Sir Victor mit den Damen spazieren ging? O, es war schmählich, so daliegen zu müssen, ohne den Kopf hoch tragen zu können.
Ehe sie die hohe See erreichten, war es Vollmond, und keine Worte malen Edith's Entzücken. Vielleicht war es Mitleid mit Trixy, daß sie ihr nichts sagte von den vielen Spaziergängen, die sie mit dem Baron machte, wie sie, über die Brüstung gebeugt, die Sonne blutigroth in's Meer sinken und auf der andern Seite die silberne Diana wie eine zweite Aphrodite den Fluthen entsteigen sahen, wie sie bei Tisch zusammensaßen, er ihr vorlas und sie freundschaftlich vertraut wurden.
War von Seite des Barons all das nur Höflichkeit? Die eigenen Gefühle vermochte sie wohl zu analysiren; von Liebe fühlte sie nicht die mindeste Spur. Eines Abends begab sich Miß Darrell auf's Verdeck, es war ziemlich leer. Mit magischem Licht versilberte der

Local-Anzeiger Nr. 170 1 Vinstag, 23. Juni 1896
Seite 3.
Mond die endlos wogende Fläche. Das junge Mädchen nahm einen Feldstuhl und setzte sich hinter das Radhaus. Wie großartig war das Flimmern der Sterne am Firmament, der schrankenlose Ocean mit den meilenweiten silbernen Streifen. Ein eisiger Wind strich über das Verdeck; aber Edith achtete es nicht, sie war versunken in die Schönheit des Strahlen streuenden Mondes. Leise begann sie zu singen. Ein Schritt nahte. Es war Sir Victor. Edith erwachte aus ihren Träumereien und bewillkommnete ihn.
„Ich hörte singen, Miß Darrell, und glaubte eine Najade triefend den Fluthen entsteigen zu sehen. Es ist eine wunderbare Nacht; aber fürchten Sie nicht, sich zu erkälten?“
„Ich erkälte mich nicht."
„Es ist halb zwölf Uhr, wissen Sie das? Alle Lichter sind gelöscht.“
„Suter Gott!“ rief Edith aufspringend,„Aus wird Trixy sagen: Mondscheinbetrachtungen scheint vollständig von der Welt zu entrücken; ich glaubte, es sei zehn Uhr.“
„Warten Sie einen Augenblick, ich möchte ein paar Worte mit Ihnen sprechen, Fräulein.“
Edith's Herz pochte; als Sir Victor aber sprach, fühlte sie sich sofort enttäuscht.
„Es betrifft die alten Nummern des Chesholm Courier," begann er,„und die Tragödie von Catheron Royals. Dreiundzwanzig Jahre sind seitdem verflossen; ich lag damals in der Wiege, aber ich fühle noch denselben Schmerz, wenn ich davon spreche, als ware es erst heute geschehen.“
„Warum dann davon sprechen? Ich habe kein Recht, es zu pthren. 846
„Vielleicht nicht, und doch wollte ich die ganze Zeit nit Ihnen davon sprechen. Wer weiß, ob zwischen uns nicht eine geistige Verwandtschaft besteht?“
Edith erröthete.(Forts. folgt.)
Locales.
&am Personalien. Dem Oberarzt der innern Abtheilungen am Bürger= und Augusta=Hospital, Dr. Leichtenstern, ist der Charakter als Geh. Sanitätsrath verliehen worden.
e Wohnungs-Genossenschaft. Vor mehrern Wochen traten im hiesigen Gesellenhause zahlreiche Männer, welche Mitglieder der verschiedensten katholischen Vereine sind, zusammen behufs Gründung einer Wohnungs=Genossenschaft. Die von Hrn. Regierungsrath Merklinhaus (Düsseldorf) entworfenen und in der vorstehend erwähnten Versammlung mit geringen Aenderungen angenommenen Satzungen haben inzwischen die Genehmigung der Behörden gefunden; auch ist die Eintragung der Gesellschaft in die Genossenschafts=Register bereits erfolgt. Zweck des Unternehmens ist die Beschaffung, der Ankauf, die Herstellung und die Vermiethung bzw. Veräußerung von Wohnhäusern, die den Anforderungen der Sitte und Gesundheit entsprechen. Genossenschafter können alle diejenigen Männer werden, welche Mitglied eines katholischen Vereines sind. Die Höhe des einzelnen Antheiles beläuft sich auf 100 Mark. Eine erwa zu vertheilende Dividende darf 4 pCt. nicht überschreiten. Die Genossenschaft führt den Titel Wohnungs=Genossenschaft im katholischen Gesellen=Hospitium, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Den Vorstand bilden der Präses des tatholischen Gesellen=Vereins Hr. Rector Schlick, Hr. Architekt Lövenich und Hr. Schreiner Birrenbach.
# Viehmarkt=Verlegung. Mit Rücksicht auf den Feiertag am 29. d. M.(Peter und Paul) wird der auf diesen Tag festgesetzte Vieh markt auf Dinstag den 30. d. verlegt.
Königliche Kataster=Amt Köln I wird am 24. d. M.
von Kyffhäuserstraße 9 nach Gereonstraße 44 verlegt.
* Panorama International. Ein neuer(15.) Cyclus von Palästina ist diese Woche im Panorama International zur Ausstellung gekommen. Es ziehen an dem Auge des Beschauers all' die heiligen Stätten in durchweg gelungenen Aufnahmen vorüber: Bethlehem, Nazareth, Bethanien, das Grab Abraham's und der Sarah bei Hebron, der Brunnen bei Cana, Jerusalem, der Oelberg mit dem Garten Gethsemane, die heilige Grabeskirche und viele andere Orte, die für jeden Christen von höchstem Interesse sind.„
□ Feuer. In einem Hause an der Straßburgergasse entstand in der Nacht von Sonntag auf Montag Feuer, welches von der Feuer wehr bald gelöscht wurde. Auch unterdrückte die Wehr einen größern Brand in der Spulmannsgasse. Gestern Mittag entstand Feuer in dem Keller eines Hauses am Hansa=Ring, welches ebenfalls in turzer Zeit gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
à Verein zur Wahrung der Interessen des nördlichen Stadttheils. Ohne große in die Oeffentlichkeit getragene Agitation hat der Vorstand des Vereins nach vielen Richtungen hin mit gutem Erfolg gewirkt und dadurch dem Norden Vortheile, Verkehrserleichterungen und dergleichen verschafft, welche allgemeiner Anerkennung begegnen. Es sei hier nur an die Offenhaltung des nach der Hermannstraße führenden nördlichen Tunnels am Bahnhof erinnert. Gegenwärtig steht der Vorstand wiederum vor einer erfolgreichen Lösung einer Aufgabe, welche er mit ganzem Fleiß und voller Energie aufgenommen hatte. Bereits im April vorigen Jahres hatte der Vorstand sich in eingehend motivirten Antrag=Schriftsätzen an die Eisenbahn=Behörde, an die städtische Verwaltung und an andere in Betracht tommende Factoren gewandt, um die Durchführung der Riehlerstraße zu erwirken: Diese Anträge hat der Verein unterm 27. Mai laufenden zahres in begründeten Eingaben wiederholt und heute ist er bereits am Ziele seiner Wünsche angelangt, indem die Königliche Eisenbahn= Direction unterm 10. Juni dem Vorstande schreibt, daß sie unter Anerkennung der von dem Verein geltend gemachten Interessen zu einer möglichst weitgehenden Unterstützung der Bestrebungen des Vereins gern bereit sei. Kurz— die thatsächlich beklagenswerthen Zustände an der Riehlerstraße werden, wie weiterhin aus der Zuschrift hervorgeht, recht bald der Vergangenheit angehören, wofür der stiefväterlich behandelte Norden seinem freiwilligen Vormunde, dem Verein, Dank zollen darf. In gleicher Weise hat sich der Verein wiederholt an die städtische Verwaltung um Aufbesserung der Pflasterdecke auf verschiedenen Strecken im Norden und um endliche Regulirung und Tieferlegung des Ursulaplatzes gewandt; auch diese ist dringend geboten, und allzu lange schon sind die Anwohner des Platzes nach verschiedenen Richtungen hin recht schwer durch die hohe Straßendecke geschädigt worden; es genügt wohl darauf hinzuweisen, daß früher eine Trittstufe in die Ursulakirche hinaufführte, während man jetzt beim Besuch derselben in die Tiefe steigen muß, daß am südwestlichen Ende des Platzes die Erdgeschosse feucht und ungesund sind: nach Entfernung der wegen des Niveaus des frühern Bahnplanums aufgefahrenen 1 Meter hohen Macadamdecke wird sich diese Angelegenheit, hoffentlich in den nächsten Tagen, regeln..
S Radsport. Bei dem am Sonntag in Düsseldorf abgehaltenen großen Preiscorso errang in der Abtheilung für Vereine mit mehr als 20 Mitgliedern= der hiesige Radfahrer=Verein Colonia mit 13,71 Punkten den ersten Preis; der zweite Preis in derselben Abtheilung fiel an den Kölner Radfahrer=Verein von 1894 mit 13,24 Punkten. Den für die geschmackvollste Blumen=Decoration ausgesetzten Sonder=Ehrenpreis erhielt ebenfalls der Radfahrer=Verein Colonia
8 Die Bürger=Gesellschaft darf auch auf ihr diesjähriges, am
Sonntag gefeiertes Sommerfest mit hoher Befriedigung zurückblicken.
Wie wir bereits kurz mittheilten, lag dem Fest die Idee eines altdeutschen Schützenfestes zu Grunde, und zwar, wie die humorvoll redigirte Festzeitung De Schwalfter ausführlich darzulegen wußte, zur Erinnerung an die vor 250 Jahren erfolgte Gründung der Schützenbruderschaft Hubätes. Schon am Samstag=Abend wurde das Fest nach großen Vorbildern mit einem Festtrunk aus einem extra guten Fuder 1893er Schützenwein eingeleitet. Am Sonntag=Nachmittag entwickelte sich dann in den festlich geschmückten Garten=Anlagen ein richtiger Schützenfest= und Jahrmarkts=Trubel. Während auf dem Gartenfestplatz eine Musikcapelle ihre Weisen erschallen ließ, spielte im untern Saale ein kleineres Orchester zum Tanze auf. Eine kölnische Volksbühne mit Parodie=Operetten hatte besondern Zulauf. Daneben waren auch das Krokodil mit vier lebendigen Jungen, der Riese Hu=Wie=Lang, die Monument=Photographie, die Wurf= und Schieß-Buden sehr gut besucht. In letztern gab es für die glücklichen Schützen sehr schöne Preise. Küchen=, Spielwaaren=, Obst=Buden usw. vervollständigten das bewegte Bild. Gegen ½0 Uhr formirte sich ein stattlicher historischer Festzug, der den Glanzpunkt des Festes bildete. Berittene altdeutsche Gendarmen eröffneten denselben, denen die Festordner in Gestalt zweier martiglischer Stadtpolizisten folgten, hinter ihnen Jungdeutschland und das SchützenMusikcorps. Der Schützenbruderschaft Hubätes mit ihrem kostbaren alten Banner folgten die befreundeten Vereine: Gesana=Verein Heiserkeit, aus leihweisen Verrufssängern bestehend, die Schieß=Gesellschaften aus mehrern Nachbarorten mit ihren Fahnen, dann starke Abordnungen der Schützengilden von Hamburg mit einem würdigen alten Senator in der goldenen Amtskette, von München und Innsbruck. Ehrenjungfrauen trugen die herrlichen Ehrengaben für die glücklichen Schützen und die vielfachen Trophäen der Hubätes= Schützenbrüder. Den Schluß bildete der Stab des Schützenkönigs Stanislaus des Sanften.
Ihm zur Seite schritt der Vertreter der Stadt mit mehrern Stadträthen in vollem Wichs. Lebhaft begrüßt begab sich der stattliche Zug zur Terrasse, wo der Thron des Königs aufgeschlagen war. Hier begrüßte der Generalissimus der Schützen, Frhr. v. Wibbel den Schützenkönig namens seines Volkes. Der Vertreter der Stadt sprach dem König städtischen Dank aus für die Uebernahme der schweren Würde, begrüßte die auswärtigen Deputationen und entbot in deren Namen dem Könige den Ehrentrunk in Form des kleinsten Speciälchens. Nach Abnahme der Parade begann das Königsschießen. Bald holte ein glücklicher Schütze den Vogel an der Schnur herunter und der neue König war gefunden. Lie alte Majestät zog zum Throne zurück und wechselte mit der jungen ihren Rock nebst sämmtlichem Blech. Da der Mensch sich aber nicht allein, sondern zu zweien freuen soll, so ging man auf den Rath des Oberhauptes der Stadt auf die Suche nach einer Königin, welche in der Person einer reizenden jungen Dame gefunden wurde. Nun erfolgte der feierliche Umzug des Königspaares zum großen Saale, wo man sich bald im fröhlichen Reigen drehte. Mit eintretender Dunkelheit erstrahlte der Garten in schönster Beleuchtung. So verlief denn das ganze Fest in einer Weise, daß es allen Theilnehmern in der angenehmsten Erinnerung bleiben wird. Ohne Zweifel wird es auch ein hübsches Sümmchen für die Armen ergeben, denn alle Mitwirkende, insbesondere aber die liebenswürdigen Verkäuferinnen und Hausirerinnen entwickelten eine wahrhaft unwiderstehliche Beredsamkeit, um ihre Waaren an den
Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen veranstaltet am nächsten Sonntag=Abend in den Sälen des Volksgartens ein geschlossenes Sommerfest, bestehend in Vorträgen, Lieder, Fackel=Polonaise und
* Der Ktrchen=Chor von St. Peter wird, wie schon seit einer Reihe von Jahren, im Zusammenhange mit den sechs Aloysianischen Sonntagen am 26. Juli c. im Victoria=Saale eine Neuheit zur Aufführung bringen, welche mit großem Interesse aufgenommen werden dürfte. Es ist dies eine Cantate: Der h. Aloysius, für Soli, Chor uno Orchester mit verbindendem Text und lebenden Bildern. Der Text rührt von einem hiesigen jungen Lehrer her, der sich mit Glück schon in mehrern Dichtungen bewährte. Componist des ziemlich umfangreichen Werkes ist der Leiter des Kirchen=Chores von St. Peter. Das Opus ist von einem Referenten=Collegium günstig beurtheilt worden und darauf in den Verlag von L. Schwann in Düsseldorf übergegangen Da die erste Aufführung des Werkes besonders hohe Kosten erheischt, muß der Verein, entgegen seiner frühern Gewohnheit, Karten zum Preise von M..50 und 1 M. ausgeben. Der Kirchen=Chor von St. Peter ist auf über 100 Sänger verstärkt. Die Artillerie=Capelle(MusikDirigent Hr. Trenks) wirkt bei der Aufführung mit. Der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz hat die Widmung des ganzen Werkes huldvoll entgegen genommen.
Gerichts=Verhandlungen.
B Das Schwurgericht verhandelte in seiner gestern begonnenen dritten diesjährigen Tagung gegen den frühern Post=Assistenten Wilhelm Heuser von hier, der vom October 1895 bis Januar 1896 auf dem Postamt Köln=Schlachthof Telegramm=Gebühren von annähernd 18—20 M. unterschlug. Um dies zu verdecken, unterließ er die Eintragung der Depeschen in das dazu bestimmte Register und vernichtete die zur Controle dienenden Urschriften der Depeschen. Nach seiner Entlassung fand man in der Schublade, die er auf dem Postamt benutzt hatte, eine am 7. April zur Beförderung aufgegebene Waarenprobe, enthaltend eine Tafel Chocolade. In der Nichtabsendung dieser Waarenprobe erblickt die Anklage die Unterdrückung eines Briefes, während der Angeklagte behauptet, er habe diese Waarenprobe von der Umschnürung befreit, um zu erforschen, ob nicht etwa eine geschriebene Mittheilung darin enthalten sei, habe aber darauf aus Versehen den Brief liegen lassen. Der Staatsanwalt stellte in Bezug auf den letztern Punkt der Anklage den Geschworenen zur Beurtheilung anheim, ob nicht lediglich ein Dienstvergehen vorliege. Die Geschworenen verneinten bezüglich dieses Punktes die Schuldfrage und faßten die andern Strafthaten als eine fortgesetzte Handlung auf. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen Fischhändler von hier wegen wissentlichen Verkaufs von verdorbenen Nahrungsmitteln zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt, wogegen er Berufung einlegte. Die Strafkammer erkannte auf Bestrafung in derselben Höhe, jedoch wegen fahrlässigen Verkaufs von verdorbenen Nahrungsmitteln.
dem Geschäft des Angeklagten hatte eine Frau durch ihr Kind für 30 Pfg. Schellfisch holen lassen, der ihr verdorben zu sein schien. Sie sandte den Fisch zurück, doch wurde die Zurücknahme verweigert. Die Frau kochte nunmehr den Fisch und setzte ihn ihrem Manne vor, dem jedoch sowohl Geruch wie Aussehen des Fisches Ekel erregten. Der Angeklagte bestritt, daß der Fisch in seinem Geschäft gekauft worden sei, drang damit aber nicht durch. Außerdem stützte er sich auf das Gutachten zweier Sachverständigen, welche zwar zugaben, daß der Fisch von minderwerthiger Qualität gewesen, aber deswegen doch nicht als ein verdorbenes Nahrungsmittel anzusehen sei. Das Gericht kam aber auf Grund mehrerer reichsgerichtlicher Entscheidungen zu der Annahme, daß ein Nahrungsmittel als verdorben anzusehen sei, sobald es Ekel errege.— Wegen fahrlässiger Kindestödtung und Beiseiteschaffung der Leiche desselben wurde eine unverehelichte Fabrikarbeiterin mit drei Monaten Gefängniß und einer Woche Haft bestraft.— Wegen thällicher Beleidigung, Nöthigung und Bedrohung mit einem Verbrechen wurde ein Tagelöhner zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt, welche durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden. Die Verhandlung war nicht öffentlich.— Ein Angeklagter von hier, welcher mit seinem
Sohne in Streit gerieth, eilte, als dieser die Hand gegen ihn erhob, in die Küche, holte ein Messer und brachte dem Sohne zwei je fünf Centimeter lange Kopfwunden bei, wofür er mit einem Monat Gefängniß bestraft wurde.— Eine Dienstmagd aus Wiesbaden war beschuldiat, ihrer Dienstheerschaft und den bei derselben wohnenden Herren allerlei Gegenstände gestohlen zu haben. Die Verhandlung wurde vertagt, weil eine weitere Aufklärung des Sachverhalts nöthig wurde
Versammlung deutscher Briefmarken=Sammler. II.
1 Köln, 22.Juni96.
Der gestrige Tag war geschäftlichen Arbeiten gewidmet. Wie bereits bemerkt, handelte es sich um die Zusammenfassung oder, wie ein Redner sagte, die Verbrüderung der einzelnen deutschen und österreichischen Philatelisten=Vereine zu einem Bunde. Das Referat darüber ernattete Hr. Hans Wagner(Heidelberg), auf dessen Veranlassung auch die Philatelisten=Tage in's Leben getreten sind. Der Zweck des Bundes in der Hauptsache soll sein, gegen Marken=Fälscher und=Schwindler, die ja leider nicht zu den Seltenheiten gehören, einen Schutz zu gewähren und der Preistreiberei der Händler entgegenzutreten, indem der Bund die Parole ausgibt, bestimmte Marken nicht zu kaufen, ehe der Preis normal gestellt wird.
Naturgemäß nahm die Berathung des Satzungs=Entwurfs, welchen eine beim letzten Philatelisten=Tag gewählte Commission zusammengestellt hat, den größten Theil der Zeit in Anspruch. Der internationa Postwerthzeichenhändler=Verein erklärte durch seinen Vorsitzenden, Scheuer (Berlin), mit dem Bunde zu sympathisiren, aber wegen einzelner Ausstellungen an den Satzungen nicht corporativ beitreten zu können; für die Mitglieder soll gleichwohl der Beitrag bezahlt werden. Die Präsenzliste weist 41 vertretene Vereine mit 144 Stimmen auf. Von diesen sprechen sich alle, mit Ausnahme eines westfälischen Vereins, für die Gründung des vorgeschlagenen Bundes aus, während ein anderer Verein sich der Stimmabgabe enthält. Bei der Bundes=Vorstandswahl wurden gewählt: als erster Vorsitzender Hr. Hans Wagner(Heidelberg), als stellvertretender Vorsitzender und Cassirer Hr. Steinbach (Karlsruhe) und als drei Mitglieder die Herren Greindel(Wien), Weegmann(Bielefeld) und Motz(Mannheim).
Hr. E. Weegmann(Bielefeld) referirte sodann uber die Thätigkeit der vom letzten Philatelisten=Tag eingesetzten Commission zur Bekämpfung der Speculations=marken. Bekanntlich haben einige Staaten die Sammellust der Philatelisten insofern auszunutzen gesucht, daß sie bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit besondere Postwerthzeichen ausgaben. Gegen dieses postalische Raubritterthum, wie sich der Redner ausdrückte, Frout zu machen, soll auch eine der Aufgaben des neu gegründeten Bundes sein. Die Commission hat durch kleine bezüglich. Artikel in den Zeitungen und durch massenhafte Verbreitung eines Flugblattes diesem Mißstand entgegen zu wirken gesucht und gute Erfolge erzielt, so daß die Nachfrage nach solchen SpeculationsMarken merklich geringer wurde. Die deutsche Postverwaltung billigt diese Bestrebungen der Sammler und hat den Vorschlag gemacht, die mit Gelegenheitsmarken frankirten Briefe und Postkarten vom internationalen Verkehr auszuschließen. Doch soll man sich, meint der Referent, von der amtlichen Unterstützung nicht allzu viel versprechen; die Philatelisten müßten sich vielmehr selbst helfen. Dies könne geschehen, indem der Bund das Verfahren in jedem einzelnen Falle brandmarke und vor Anschaffung der betreffenden Marken warne. In den Katalogen sollen solche nicht aufgenommen werden und, falls die Verleger sich in dieser Beziehung nicht willfährig zeigen sollten, müsse der Bund selbst die Herausgabe von Katalogen in die Hand nehmen. Von der Tauschvereinigung für Postwerthzeichen zu Elberfeld, welche die Angelegenheit im vergangenen Jahre bearbeitet hat, ging dieselbe zur weitern Verfolgung auf Beschluß der Versammlung auf den Bund über.
Die Berathung des vorliegenden Entwurfs der Satzungen für eine zu errichtende Centralstelle des Bundes für Prüfung von Postwerth= zeichen wurde dem nächstjährigen Bundestag überwiesen, da die neue Vereinigung sich erst fest organisiren müsse.
Den Schluß des zweiten Tages bildete ein Festessen, das freilich erst in später Stunde stattfinden konnte.
Am heutigen letzten Congreßtage stellte das Festprogramm schon früh seine Anforderungen an die Congreßtheilnehmer. Aber sie wurden gern erfüllt, galt es doch eine Fahrt zu Schiff in den sonnigen Morgen hinein. Rheinaufwärts war der Kiel gerichtet zu den romantischen sieben Bergen, die immerfort von neuem ihre alte Anziehungskraft bewähren. Unter den Klängen der Musik entwickelte sich bald ein specifisch philatelistisches Leben auf der stolzen Undine. Da es bei Leuten, deren ganzes Sinnen und Trachten in diesen Tagen auf Briefmarken und Postkarten gerichtet ist, natürlich gefunden werden muß, wurde, allerdings ohne postalische Genehmigung, auf dem Schiff alsbald ein Postamt eingerichtet, das besondere Postkarten„für den Dampferverkehr" ausgab. Anmuthige weibliche Jünger Stephan's sorgten in jeder Hinsicht für den regen Verkehr, und vom Vorder= auf das Hinterdeck und umgekehrt flogen die schriftlichen Grüße und Witzworte.
Während sich auf Deck dergestalt ein fröhliches Leben entwickelte, hatte sich im Salon unten das Gegentheil des Ideals, eine— Börse constituirt, die zeitweise nichtsdestoweniger eine solche Anziehungskraft ausübte, daß der beschränkte Raum zum Erdrücken gefüllt war. Hier gingen die kleinen Heftchen, die oft trotz ihrem geringen Umfang einen Werth von über tausend Mark hatten, von Hand zu Hand, selbstverständlich von den glücklichen Besitzern mit Argusangen bewacht. Neben uns fragte ein Käufer nach dem Preise eines unscheinbaren, kleinen Papierchens.„Nicht unter 100 Mark!“ war die gleichgültig gegebene Antwort. Bei einem andern sah ich ein Briefböglein mit einigen Marken, welche die Kleinigkeit von 3600 M. kosteten. wandte mich entsetzt, um an diesem Giftbaum keinen Schaden zu
nehmen.
Auf dem schönen Petersberg begannen sodann wieder die ernsten Verhandlungen. Eine Besprechung über Versicherung von Postwerth= zeichen gegen Feuersgefahr verlief ergebnißlos. Man sprach die Ansicht aus, daß es nicht zweckmäßig sei, Briefmarken zu versichern, weil die Versicherungs=Gesellschafteu zu hohe Prämien dafür erheben, so daß die Anschaffung eines feuersichern Schrankes mehr zu empfehlen sei. Der Kostenpunkt der Philatelisten=Tage verursachte eine längere Besprechung, doch überließ man es, wie bisher, dem betreffenden festgebenden Verein, die Kosten der Festkarten festzustellen. Das vertrauliche Correspondenzblatt philatelistischer Vereine weiterzuführen übernimmt der badische Philatelisten=Verein in Pforzheim. Als Ort des nächsten Philatelistentages 1897 wird auf Antrag des Hamburger Vereins für Briefmarkenkunde von 1885 und des Hamburg=Altonaer BriefmarkenSammler=Vereins Hamburg bestimmt und als Vorsitzender desselben Hr. Ingenieur Boetticher(Hamburg), als stellvertretender Vorsitzender Hr. Köhler(Köln) in das betr. neunköpfige Comité gewählt.
Da die angesagten Vorträge ausfielen, konnte man sofort zur Gemüthlichkeit übergehen, welche die Theilnehmer nach dem allerdings spät eingenommenen Mittagessen noch lange zusammenhielt. Ein Tänzchen, zu dem sich viele Damen eingesunden hatten, machte den Beschluß des schön verlaufenen Festes, bis spät Abends die Undine die fröhliche Schaar wieder den heimischen Penaten zuführte. Morgen soll noch eine
Nachbörse stattfinden.
Rheinhöhe am 23. Juni. Morgens 7 Uhr m.56—.02.
Wasserwärme am 22. Juni, Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: „„ 23. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R.
150
11

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 1 Vinstag. 25. Juni 1890.
Zoologischer Garten
Dinstag den 23. Juni, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Hi
3. Westfälisches errn W, Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Einzugs-Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod
2. Ouverture zur Oper„Gnaida“ von Adam.
3. Isolden's Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
4. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
6.„Largo“ von Händel.
7. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
8.„Bel uns zu Haus“. Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Günstige Gelegenheit:
auch für Wiederverkäufer! Nur bis 30. d. Mts. Obenmarspforten 1
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
3
Obenmarspforten 1, früher Schildergasse 13
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln ozw. Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Band 8 Blatt 316, Köln=Ehrenfeld, Flur E Nr. 2369/72, Venloerstraße 304, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Ar 05 Quadratmeter groß, 1650 M. Nutzungswerth; Eigen thümer: Colonialwaarenhändler Wilhelm Stang, früher zu Ehrenfeld, jetzt zu Lindenthal;
2. Band 19 Blatt 757, Köln, Flur 3 Nr. 911.327, Klapper gasse 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 75 Quadratmeter 900 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Aloys Leche nich und Agues geb. Stilbach, ohne Geschäft zu Köln;
3. Band 347 Blatt 13842, Köln, Flur 35 Nr. 2237/149, Lütlicherstraße, Garten, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, 2 24/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln;
4. Band 350 Blatt 13982, Köln, Flur 35 Nr. 2309/98, Garlen 3 Ar 92 Quadratmeter, Nachenerstraße, 2 46/100 Thlr. Rein Ertrag; Eigenthümerin: Ehefrau des Bau=Unternehmers Hein rich Jansen, Gertrud geb. Roßkothen zu Düsseldorf,
am 21. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreibere der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 28. Juli 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Mai 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Taschen Fahrplan
Sommer 1896.
Güllig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheitet 68 Seiten.
Preis 10 Pig.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgefährt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und ein laufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Neben bahnen, ferner Rhein-Dampfschitffahrt, Dampfstrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s Fahrplan die Bereichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarif und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwieriskeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Plerdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
* Der Wirbelsturm in St. Louis.
Jetzt liegen auch durch die Post gekommene ausführliche Nachrichten über die Verwüstungen des Wirbelsturmes am 27. und 28. Mai in St. Louis vor. Die New=Yorker Staatszeitung bringt über das furchtbare Unglück Folgendes: Einer der schrecklichsten Unglücksfälle, die in den letzten Jahren sich ereignet haben, brach heute Abend kurz nach 5 Uhr in Gestalt eines Cyklons über die Stadt St. Louis herein. Dreißig Minuten lang entfaltete der Wirbelsturm seine furchtbare störungsgewalt und richtete unermeßliches Unheil an. Der Mittelpunkt der Stadt St. Louis ist ein Meer von Ruinen. Viele Gebäude sind gänzlich, andere theilweise zerstört. Die Straßen sind wegen der angehäuften Trümmer für die Bahnwagen unpassirbar und an vielen Punkten ist die Passage auch für unerschrockene Fußgänger mit großen Schwierigkeiten verbunden. Die Stadt ist gänzlich in Finsterniß gehüllt, da sowohl der elektrische Beleuchtungs=Apparat wie die Gasleitungen zerstört sind. Zugleich wüthen in mehrern Stadttheilen große Feuersdrünste. Eine wirksame Bekämpfung der letztern ist theils wegen der Hemmnisse in den Straßen, theils deshalb unmöglich, weil die Feuerwehrmannschaften zur Rettung der Verschütteten und Herausschaffung der Toten aus den in Trümmern liegenden oder brennenden Gebäuden verwendet werden müssen.
Im südwestlichen Stadttheile kennzeichnet ein eine halbe Meile breiter und vier Meilen langer District mit eingefallenen Mauern, durch Trümmerhaufen versperrten Straßen, in welchen hunderte von Menschen mit den Räumungsarbeiten beschäftigt sind, den Weg, welchen der Wirbelsturm gestern Abend genommen hatte. Die Bewohner der stolzen Stadt sind durch die schwere Heimsuchung, welche dieselbe betroffen hat, völlig niedergeschmettert. Der Orcan überlieferte die Stadt dem Felier. Einige wenige Minuten, nachdem die Wuth des Sturmes nachgelassen, brachen Brände an allen Ecken und Enden der Stadt aus. FeuerAlarme ertönten, doch war dies in den meisten Fällen vergebens, da die Verbindungen mit den Feuerwehrstationen unterbrochen waren. Und selbst, wo dies nicht der Fall war, war es den Löschmannschaften mit ihren Apparaten nur unter den größten Schwierigkeiten möglich, die Brandstellen zu erreichen, da sie sich ihren Weg im strömenden Regen zwischen Trümmern aller Art und im Gewirr theilweise mit Elektricität geladener Drähte bahnen mußten. In manchen Fällen trafen die Spritzen auf Umwegen an den Brandstätten ein, um dort die Entdeckung zu machen, daß die Hydranten nicht zu benützen waren. Der heftige Regen hatte aber doch wieder das Gute, daß er manchem der Brände Einhalt that. Der Weg, den der Sturm durch South St. Louis genommen, ist ein wahrer„Zug des Todes". Der größte Schaden wurde zwischen Russell Avenne, an der South und Choteau Avenne und an Papin Str. und North Avenue verursacht. In einem Hause, der Wirthschaft Mockenheimer an Rutger und Siebente Straße, wurden dreizehn Personen auf ein Mal erschlagen.
Das Ufer des Mississippi in East St. Louis bot ein Schauspiel dar welches allen Augenzeugen ewig unvergeßlich sein wird. Auf einer Strecke von tausend Yards war eine riesige Masse der Trümmer von Dampfbooten, Fährbooten, Schleppkähnen und andern Fahrzeugen angehäuft, theils hoch auf dem Ufer, theils hart am Wasser und nur theilweise aus diesem hervorragend. So furchtbar war die elementare Gewalt des Toruado, daß sogar das solide Mauerwerk am östlichen Ende der Mississippi=Brücke und die schweren Bahnschienen, die oben auf demselben lagen, der Zerstörung nicht widerstehen konnten und stellenweise wie mit einem Messer abgeschnitten erscheinen. Fünfzig Fuß des Ostendes der Brücke wurden vollständig wegggerissen. Die chweren eisernen Bindebalken wurden gebogen, als waren sie nur dünner Draht, und massive Stücke Eisen wurden vom Brückenkörper abgerissen und auf die Bahngeleise geschleudert. Etwas nördlich von der Brücke, auf der East St. Louiser Seite, hart am Wasser stand das Lagerhaus der Belt Line, ein großes, neues Backsteingebäude; es wurde vollständig in einen Trümmerhaufen verwandelt. An dem Getreide=Elevator B riß der Tornado die obern drei Stockwerke glatt ab. An dem nahe gelegenen Bureau=Gebände der Vandalia=Bahn blieb kaum ein einziger Ziegelstein auf dem andern. Nur zwei oder drei von den dort beschäftigten Arbeitern konnten sich retten, der Rest wurde zu Tode gequetscht. Ganze Frachtzüge der nach East St. Louis führenden zahlreichen Bahnen wurden von den Geleisen gehoben und die Wagen nach allen Richtungen umhergeschleudert. In einzelnen Fällen wurden die obern Theile der Wagen vom Räderwerk abgerissen.
Der herrliche Lafayette Park, der von den Wohnhäusern reicher Deutschen umgeben ist, sieht wie abrafirt aus und ist völlig vernichtet. Die Turnhalle von Süd=St. Louis liegt fast ganz in Trümmern, nur die Brandmauern stehen noch. Vom Liederkranz=Gebäude wurde das Dach und dus obere Stockwerk demolirt, das untere durch das einströmende Wasser schwer mitgenommen. Der Liederkranz=Garten hinter dem Vereinsgebäude ist eine Wüstenei. Die deutsche Peter=Pauls=Kirche und die der Sachsengemeinde sind größtentheils demolirt. Das deutsche Künstler=Heim, das elegante Haus der Familie Duestrow, das riesige Möbelgeschäft von Gebrüder Mueller, hoch angesehener Deutscher, sind ganz oder fast ganz in Ruinen verwandelt worden. Das Anzeigergebäude wurde schwer beschädigt, das der America gleichfalls, kurz ein ganz unglaublicher Schaden ist namentlich wohlhabenden deutschen Bewohnern der Stadt erwachsen. von den Hunderten ärmerer deutscher Bewohner gar nicht zu reden. Gänzlicher Zerstörung siel das Gebäude der Singer'schen Nähmaschinenfabrik=Gesellschaft anheim.
Siebentausend Häuser sind theilweise oder ganz vernichtet und davon gehören 80 pCt. Deutschen. Hunderte von Familien sind noch obdachlos, trotzdem die Turnhallen und die Kirchen ihnen sich geöffnet haben, und campiren in den Trümmern ihrer Häuser oder auf den Straßen. Am schwersten ist der deutsche Mittelstand und der„kleine Mann“ betroffen. Sehr viele hatten hohe Hypothekenschulden auf ihren Häusern und sind jetzt um alles gekommen. Eine Hülfsgesellschaft hat sich gebildet, um einen Fonds von einer Million Dollars zu beschaffen, aus dem diesen Nothleidenden unverziusliche Darlehen gewährt werden sollen, damit sie ihre Häuser wieder aufbauen können. Der Stadtrath hat heute 100.000 Dollars bewilligt, welche durch ein Comité unter die Nothleidenden vertheilt werden sollen.
Sehr anschauliche Abbildungen der durch den Sturm verursachten Zerstörungen sind von dem Photographen Strauß in St. Louis auf genommen worden; im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, ist eine Anzahl derselben zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.]
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 20.Juni96. Die Stadtverordneten-Versammlung wählte an Stelle des zum Bürgermeister von Bocholt gewählten GerichtsAssessors Geller den Gerichts=Assessor Wulff aus Düren einstimmig zum zweilen besoldeten Beigeordneten der Stadt. Nach dem Antrage der Werft=Commission wurde beschlossen, von dem städtischen Rheinwerft eine Anschlußbahn nach dem Bahnhofe Bergisch=Märkisch in Deutz anzulegen. Die Kosten der Ausführung und des Betriebes der Anlage übernimmt die Stadt mit Ausnahme derjenigen Kosten, die durch die Privat=Anschlüsse der anliegenden Industriewerke erforderlich sind. Die Kosten der Bahnanlage betragen nach dem Anschlage 328,000 Mark, von welcher Summe 26,000 Mark auf die betheiligten Firmen entfallen.
Volksgarten.
Dinstag den 23. Juni, Abends 7½ Uhr:
21. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Stadt-Garten.
Mittwoch den 24. Juni, Nachm. 3 Uhr:
Militair-Concert
mit nachfolgendem
Operetten-Abend,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Eintritt freivon Ehrenfeld und Nippes,
sowie Alle, welche durch das hiesige Freibank=System in ihrem Geschäfte geschädigt sind, laden wir auf
Mittwoch, 24. Juni, Nachmittags 5 Uhr,
zu einer
Besprechung im Restaurant des
ein. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Angelegenheit bitten wir um rege Betheiligung J..: Das vorl. Comite.
.=G.
Alaaf Köllen.
Am
den 28. Juni 1896, Abends 8 Uhr,
(Tag vor Peter und Paul)
findet ein
geschlossenes Sommerfest
(Vorträge, Lieder, Fackelpolonaise, Festball)
in den Volksgarten=Sälen
statt, wozu wir hiermit freundlichst einladen.
Die verehrlichen Mitglieder können Karten erhalten bei den Vorstandsmitgliedern und am Sonntag den 28. Juni, von 11—1 Uhr, im Fränkischen Hofe.
Der Vorstand.
straße
2
30
8“erg Bier-Ausschank i 8
o straße oo de. Hausa=Ring
0
5
C
der
Hansa-Brauereis
la. Kölner
empfichlt
O und gleichzeitig
8 bei schönen Restaurationsräumen:
S Vorzüglichen Mittagtisch zu 80 J. 1 K und höher,
sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten.
6 Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen.
O Fernsprecher 1as. Heinr. Rütt.
Seor
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder und hart trocknend
schnell
h.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venlverstr. 271.
Garantie
für reinen Traubensaft!
Ahrbleichert 809. Niersteiner 753, Graacher 60h per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30, Eigelstein 24.
Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist, hiesigen Apoth.
billig
9 und gut. Holst. Limburger 0 Käse.
Centner N 20.— ab Neumünster.* Postcolli 8½ Pfd...— franco dort. Käserei Werner, Neumünster i.
Verding.
Die zu den Centralheizungs=Anlagen verschiedener Schulgebäude erforderlichen Maurer=Arbeiten nebst Material=Lieferung sollen öffentlich verdungen werden. Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Eröffnungstermin.
am 27. d.., Vormittags 12 Uhr,
hierhin einzureichen. Zeichnungen, Bedingungen und Kosten=Anschläge liegen auf Zimmer 18 aus.“ Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath Heimann.
Kost und Logis für ordentliche Leute. v Eintrachtstraße 78.
Suppenwürze ist in Originalfläschchen von 65; an auch zu haben bei:“
Peter Jos. Effertz, Nr.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequeinen Gebrauch d. Suppenwürze.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln