WOKK
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Uneic: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seuzeigen Pteis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FIIRRRRTRTRTTTTTRTZTT
Nr. 248.
Köln, Donnerstag, 10. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Zeugniss.
Zur Ansicht
versendet die Firma
Kirberg&amp; Comp.
in Gräfrath bei Solingen
Fernrohre
mit vier Linsen und drei Auszügen, starke Vergrösserung aus gepresstem Carton mit Metallbeschlägen per Stück 3 Mark gegen Nachnahme und verpflichtet sich, das Instrument, nachdem solches acht Tage genicht gefällt, per Tachnahme des sämmtlich ausgelegten Geldes retour zu nehmen, so dass dem Besteller kein Pfennig Kosten entstehen.
Gesandtes Fern rohr zeigt ein gegen Erwarten scharfes Bild, und ist bei seinem geringen Gewicht zu Touristenzwecken für Detailbetrachtungen bei guter Beleuchtung empfehlens werth. gez. Bunkofer, Professor in W
Preis-Katalog
mit naturgetreuen Zeichnungen sämmt. licher Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Mikroskope, sowie Solinger Messerwaaren, Scheeren, Revolver,
Flobertbüchsen, Pistolen, Jagdgewehre,
Patronen versenden an Jedermann gratis und franco.
Man achte genau auf unsere Firma.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Trau- und Verlobungsringe,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 K. Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher. Gold gestempelt. Großartige Gelegenheitskäufe in Brillant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa. Billiaster Preis an jedem Stück.
Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof
Fernspr. 2305.
Wit verlegten mit dem heutigen Tage unsere Fabrik, Lager und Comptoir von Carthäuserwall 20 nach
Ehrenfeld,
Jägerstraße 168(städtischen Ga Fernsprecher: Amt Ehrenfeld Nr. 297.
ische ZinkOrnamenten Fabrik Pelzer&amp; Co.
den Gaswerken.)*
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
S. Krudewig,
Weichserhof 23.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45; und diejenigen à K.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Schaufenstergestelle
für alle Branchen,
in Messing und Nickel,
in allen Preislagen.
Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc. etc.
5 Special-Fabrik für Schaufenster- u.
&amp; Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Aug. Jahn,
* Streitzeuggasse 16.
Telephon Nr. 1201.
K
Köln's
anerkannt bill. Quelle in sämmtlichen groben und feinen
Bürsten=Waaren.
Zimmerbesen m. Stiel
(reines Haar)..... v. 75 5 an
Cocosbesen mit Stiel Handbesen(rein.Haar) Oberlichtputz.
Teppichbesen lg. Stiel Spinnenjäg., r. Haar Straßenbs.(Piassava) Ofenbürsten(rein..) Wichsbürsten„„
Kleiderbürsten...
Möbelbürsten....
Kopfbürsten.....
Zahnbürsten.....
Hutbürsten
Pferdebürsten....
Schruhber mit Stiel
Abseifbürsten...
Waschbürsten......
Waschleder........
Aufnehmer
Abstauber, Federn: Cocosmatten m. Rand„ 35„„
2c. 2c.
Wiederverkäufern Rabatt.
Ant. Köllen,
Bürsten=Fabrik, Ber- 4 Columbastrasse 4.
Altes Fischhaus
Lintgasse 11,
früher Jaeger Nachfolger.
Specialität:
Rhein= und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rheinsalm,
Norweger Salm, leb. Aale, Hechte, Barben, Zander 2c., fr. Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Schellfisch, Cabliau 2c. 2c.,
Krebse verschiedener Größe.
Heinr. Scholten. Lintgasse 11. Fernspr. 891.
So lange.
###lach: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez
mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50;
dito in Aluminium, federleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen à Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double
auf Silber a Mk..—; in Schildpatt a Mk..—; außerdem Pincenez
mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von 2,50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt,
à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.
8286, 1 Minute ablesbar Mk..—. Spiegelglas=Feuster=Thermometer von Mk..50 an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte
* Wärme und Kälte angebend. Mk..50.
T Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
X Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk. * Milchprober, sonst 1,50 Mk., jetzt 50 Pfg.
a Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.
4 und 2 Mk.
9 Barometer von 4 Mk. an.
X Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an. Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.
X Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
X Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
4 Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. zu 75 Pfg.
4 Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 65.
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße##
Fernsprecher 2307.
Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Greifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Hochinteressant!
Für Jedermann! Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen, Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 Pfg. „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg. Beide Aufsehen erregende Werke gegen vorherige Einsendung von 1 M. franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
zgansarde, hübsch möbl., an anständ. 1Gr. tr. Lagerraum, auch als Werkst. 2re Person, 7 R. Brüsselerstraße 76.“ zu gebrauchen. Weberstraße 35.
Sammet-Reste!
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
enorm billig. Marsilstein 8.
Für Theaterzwecke!
Sämmtliche Seidenstoffe und Peluche 2c. enorm billig. Marsilstein 3.
Ich verlegte meine Wohnung von Hohenzollern=Ring 36 nach
Ehrenstraße 31,
neben der Hohenzollern=Apotheke. Fernsprech=Nr. bleibt 2162.
Dr. med. Heinrich Strohe.
Dr. Bloebaum,
Specialarzt für Auge, Ohr, Nase und Rachen, wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 248 4 Donnerstag, 10. Seprember 1896.
Offene Stellen.
Lehrmädchen
für mein Manufactur= und Confections=Geschäft gesucht.
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstrasse 3.
Ein starker
von braven Eltern wird als Gasund Wasserleitungs=Installateur in die Lehre gesucht.
Installations=Geschäft von
Hub. Klein, Burgmauer 5.
Ein solider verheir. Mann,
Schreiner, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als Hausknecht oder ähnliche, auch Vertrauensstelle. Caution kann gestellt werden.
Franco=Offerten unter Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr. Mädchen v. Lande, in all. häusl. 8 Arbeiten erfahren, sucht Stelle in st. Haush. Karte gen. Elsaßstr. 54,2.Et.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle sofort gesucht.
Weidengasse 43.
Für die Zuschneiderei
suchen wir einige
Schuhmacher
bei dauernder Stellung. Lohn nach Leistungen.
Schäfte-Fabrik,
Johannisstraße 50A.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Für mein Colonial=, Material=,
Farbwaaren=, Porzellan= u. TapetenGeschäft suche für sofort einen kathol.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern mit guten Schulkenntnissen. Kost, Logis und Wäsche im Hause.
Ant. Jungbluth Elsdorf.
Lehrjungen,
welche gleich verdienen, ges. Johannisstr. 50A.
Ein starker Junge vom Lande
S als Hausknecht für Colonial= waaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122
E
gesucht.
Metzgergeselle
Christophstraße 24
Ordentl. Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 34.
welches die bürgerliche Küche durchaus versteht, und alle Hausarbeit übernimmt, für Privathaushalt gesucht. Wäsche außer dem Hause, hoher Lohn
Preslerd-Krohe Damen=MäntelFabrik,
Heumarkt 6466.
Wirthschafterin, eenaltu er ahr
gesucht.
für ein Gut Elstergasse 24, parterre.
Zwei Drittmädchen
mit guten Zeugn. für herrsch. Häuser gesucht. Elstergasse 24, parterre.
Modes.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
bc
Kostüme
und in kürzester Frist angefertigt.
Pfeilstraße 28, 1. Etage.
Ueberzieher etc.
werden für solvente Herren auf Theil lung elegant und billig nach Maf
angefertigt.
Wilbertz, Schneidermeister, Thieboldsgasse 56.
4"
Klingelpütz 9.
Für Damen:
Kostüme 8 M. Kostümröcke 4 K. 50 J, Hauskleider 3 M.
Pantaleonswall 64, parterre.
der Stadt. Pantaleonswall 64.
Zu vermiethen.
gesunde Wohnunge
bei der Flora,
Lassend für Beamte, Rentner, Privat zu vermiethen.
von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer heimerstraße 101A, daselbst.
schönes Ladenlocal
(Eckhaus)
Gegeno. zu sevem Bessern Geschaft
eignet, ist preiswerth mit oder ohne Wohnung baldigst zu vermiethen
event. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Wohnunge
Suche wegen Erkrankung per sofort
eine erste Arbeiterin oder eine zweite welche ganz selbständig arbeiten kann (Familien=Anschluß). Franco=Offerten
u. S F 3772 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
9—
10 geübte Eau de CologueArbeiterinnen, sowie 1 Laufbursche
(15—16 Jahre alt) sofort gesucht.
Larina
Brandenburgerstraße 8.
Zweitmädchen
gesetzten Alters, katholisch, mit guten Zeugnissen versehen, welches alle Hausarbeiten und waschen und bügeln kann. für 1. October nach Schloß Arff, Station Worringen, gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. S J 3775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Perfecte Köchin
36 K. besseres Küchenmädchen 25 K.
Zweitmädchen 20 M. Mädchen für alle Arbeit für höhere Beamtenfamilie ges „ St. Avernstraße 12, 1. Et.
2 neue Häuser an der 287, 289, mehrere 4 Etagen von 4 und 6 Räume
Näheres Wilhelmstraße
*)
2
Aurt
ausgestattete Zimme
2. Etage nur an einen Herr Dame zu vermiethen. Besicht.
—3 Uh. Victoriastraße 24
Schönes unmöbl. Zim. 1. E
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethe Rosenstraße 24.
keines Mödt. Hiiltner un?.
Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
I. abgeschloss. Etage,
wird gründlich ertheilt.
Schildergasse 55A.
r
Heinsbergstraße 14.
Severinstraße 171:1. Etage,
—2 schwache Sextaner
werden von einem kathol. Pfarrer in 1½ Jahr. f. d. Quarta vorbereitet. Gute Pension. Gründl. Erziehung gesich. Anfr. u.„Pfarrer“ Hauptpost.
Lindenthal. Pilla,
0 Nr. Per 1.
Näheres Hillerstraße 22 24 und Salier=Ring 54, Unterhaus.
—3 schöne Zimmer an einzelnen Herrn
In feiner Privatstraße, nahe St. Gereon u. Kais. Wilh.=R.
Geschäftshaus
Bescheid Albertusstraße 20.
,<space> a n<space> 1<space> o d e r<space> 2<space> P e r <space> sonen zu ver Glockenring 8.
ein hochherrschaftliches Privathaus mit 11 Zimmern, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen mit Gartenlaube, in solider Bauart, geeignet für Arzt, Privat, Rechtsanwalt preiswerth vom Eigenthümer zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen
Näheres Marzellenstraße 40.
Mieth-Gesuche.
3 Anbau=Zimmer
zu vermiethen Glockenring 15.
Mülheim oder an der
Lage und Preis unter Geschäftes
1100 an die Geschäftsstelle d. Bl
2 Damen(Mutter u. Tochter) suchen
eine Wohnung
4 Räumen, Nähe Gereon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Manne mit erwachs. Sohne gegen
Offerten unter Nr. 1103 an die
Zur Ausleihung gegen
O
Capitalien
Landkreises Köln,
en Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10A,
Unterricht.
die mehrfach preisgekrönte
Schül. m. wenig Talent.
Clavien.
zeor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die
Ertheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griech. Französisch, Englisch, Deutsch.
msweise nur 75h. Fr.=Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
lehrer.
atorisch ausgebildeter Musik. Friedrichstraße 4, 2. Etage
In einer bessern Familie wird für eine Conservatoristin Pension geucht, am liebsten da, wo derselben Belegenheit geboten wird, einen Theil
Clavier und Geige) abzutragen. Näheres bei Frau Karl Keil Thürmchenswall 42, III.
Englisch
Kebrauchte Laden=Einrichtung mit Gaslampen für Manufactur= oder Weißw.=Geschäft zu kaufen gesucht. Lindenthal, Hillerstraße 22, 24.
Zu verkaufen.
Ein mittelgroßes, gutgehendes
Colonialwaarengeschäft
an einer Thorstraße sofort zu übertragen. Zur Uebernahme 5000 M. erforderlich. Gefl. Fr.=Off. u. 1 95 an H. Dünn, Mittelstraße 33, erbeten.
Sämmtliche Schulartikel#
Bekanntmachung
betreffend Fertigstellung von Straßentheilen für den öffentlichen Verkehr und den Anbau.
Auf Grund des§ 4 der Polizei1. November 1889
Verordnung vom 28. August 1894
bringe ich zur öffentlichen Kenntniß, daß die nachbenannten Straßentheile in der Neustadt im Sinne der§§ 1 bis 3 der gedachten Polizei=Verordnung für den öffentlichen Verkehr und den Anbau fertiggestellt sind.
1. Rolandstraße vom Wormserplatz bis Zugweg,
2. Moltkestraße vom Brüsselerplatz bis Mastrichterstraße,
3. Brüsselerstraße von Lindenstraße bis Richard Wagnerstraße.
Köln, 8. September 1896.“
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister,
I..:
Pelman.
empfiehlt in vorschriftsmäßiger
Qualität zu billigen Preisen
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 0
□
Weinfässer PP5und
460 Ltr. Altermarkt 75. Ecke Becherg.
mit Glas und Bekleidung für massive Mauer, 135X 256 innere Weite, in bestem Zustande, zu verkaufen.
Hahnenstraße 13—
Verkauf
der Waldfeuchter MolkereiSüßrahm=Butter Clarastraße 25.
Kalk. Reiner Blüthenhonig,
per Pfd. 90 Pfg. Marienstraße 25—.
scin kleiner gebrauchter Herd billig zu verkaufen. Friesenstr. 25, 2. Etage.
ine neue Decimalwaage, 500 kg, zu verkaufen. Katharinengraben 42.
Kinderwagen billig zu verkaufen. Luxemburgerstraße 55, 3. Etage.
Schultaschen Tornister, Riemen, Schnttäschen, billigst, große Aus165 Severiustraße 165.
schöne Tafelwaage mit Marmorplatte zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 23, 1. Et.
Billig zu verkaufen:
Buffet, Vertico, Kleider=, Spiegel= u.
„ d Wal
Bücher=Schränke, Nacht= und WaschCommoden, Sopha u. Pfeilerspiegel,
Antoinetten= und Auszieh=Tische. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher, Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Schöne Singer=Nähmaschine, großer nußb. runder Tisch, Ofen. Com foir, Aöch. Herd. gr. u. kl. Tafelherd versch, schöne Koch=, Säulen=, Füll= u Mantelösen, einige für Wirthschaft. große Hausuhr. Achterstraße 4.
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännige, Reitsättel für Herren und Damen, complete und einzelne Sallet=Kummete, Hintergeschirre, Kopfstücke, Leinendecken bill. zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
10—15 gute eichene fässe
billig abzugeben. Bescheid bei D. Lippmann, Mathiasstraße 19.
Kauf-Gesuche.
Junger Pudel,
schwarz oder weiß, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in
öbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen soGold, vie Pfandsheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
17
Der Fluchtlinienplan betreffend die Grundstücke Friesenstraße Nr. 44—56 und der Nivellementsplan betreffend den Großen Griechenmarkt sind von mir auf Grund des§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 förmlich festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau. Rathhausplatz Nr. 5, offen.
Köln, 4. September 1896.“
Der Oberbürgermeister.
Minten.
Mittagtisch 50 Pfg. u. höher,
Abendtisch 40 Pfg.
in und außer dem Hause. Daselbst finden junge Herren schöne Zimmer mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
Alte Bettflocken, auch zusammengeballte, werden für nur 55 per? gereinigt u. wie neu aufgem. Fr. Abh. u. Zurückbr. Postk. gen. Bettflockenfabrik Frl. C. Funk, Köln, Burgunderstr.neb.56. Bettfl. leicht, w. Fed. nur 12—40 J zu 5
BücherEinricht., Abschluß, Revision,
=Aufstellung
u. str. Verschw. d. tücht. j. Kaufmann. Feinste Zeugn. u. Refer. Anfr. unt. Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath in Rechtssachen 1 Mk.
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Ed. Beier, Röhrergasse 15—.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck, Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse ld, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: erstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ar
In Mülheim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton
[10) Roman vo „Sehen Sie werth, als das auf Sie fallen „Stemmen E Sie es von mi Der Besitzer schüttelnd den fragte:„Du n „Ja, abere bringt aber vie „Ja,“ antw ihn auch noch „Was willst „Diesen foss erwiderte Geor und schlug gre selbe sich erst erweiterte, sok herausziehen k. und Lockerung „Noch einen und den freige Kopf.“ Er b Nägel des zurück, währer sich dann ab begann.
„So, Herr Damen nicht „Ich danke lüftend;„aber „Aber, ich esels flehend, Mal mehr aus freute, wieder Der Oberst Willen fragen „Meines E tete Georg ar Ohne auch ir und ging mit „Zum Henk und nagte au „Wenigsten helfen können, „Thorheit! Recht," fuhr Stein führte.
„O nein,“ die Zügel. „Sie brau wie ein Lamn So war es thier bergab, während freil zeigte, weil se wieder am „Zum Hen vor sich hin. zu Ende tade meiner Sache auf bloßen A doch bloß Se unsern Kreiset ein Standesg nicht irre.“
Da kam d handelte gene wenn sie etw Uuwillkürlich überzeugen w und da er al mit seiner T ritten, wo A im Bädeker cade umblickt „Der alte Notar dabei würde er ge ganz gleichgi nicht fehlen.
„Wirklic „Aber und welche recht böse
„Böse? wilde Wit Herrn übAnderson? „Nein, „Da he ist mir zu Ich begrei finden kan „Ja, m Fremde so
„Nun,
schmeichelt Leidens b Sagte rief Berth „Ja, a

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 248 4 Donnerstag, 10. September 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Sept. 1896.
[10) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Sehen Sie sich vor, Herr,“ rief Walter.„Ihr Leben ist mehr werth, als das vieler Maulthiere. Das boshafte Thier wird noch auf Sie fallen und Ihnen Arme und Beine brechen.“
„Stemmen Sie sich mit der Schulter gegen seine Seite und wehren Sie es von mir ab.“
Der Besitzer des Maulthieres und die andern Führer sahen kopfschüttelnd den Bemühungen des jungen Fremden zu, während Walter fragte:„Du wirst das Thier doch todtschießen, Stephan?“
„Ja, aber es ist ein großer Verlust. Es ist ein boshaftes Thier, bringt aber viel Geld ein, wenn erst die Sommergäste kommen.“ „Ja,“ antwortete Georg freundlich.„Dieses Mal brauchen Sie ihn auch noch nicht zu erschießen.“
„Was willst du eigentlich anfangen?“ fragte Frant verwundert. „Diesen fossilen Huf aus dem umgebenden Gestein herauslösen,“ erwiderte Georg, nahm seinen Steinhammer und Meißel zur Hand und schlug große Splitter am Rande der Felsspalte los, bis dieselbe sich erst auf der einen, dann auf der andern Seite merklich erweiterte, so daß das Maulthier nach wenigen Minuten seinen Huf herausziehen konnte, ohne mehr Schaden als einige Kratzwunden und Lockerung des Eisens erlitten zu haben.
„Noch einen Augenblick,“ rief Georg, seinen Meißel fortlegend und den freigewordenen Huf ergreifend,„haltet das Thier fest am Kopf.“ Er befestigte mit wenigen kräftigen Schlägen wieder die Nägel des Hufeisens, gab den Fuß frei und zog sich unverletzt zurück, während das Thier heftig ausschlug, bockte und wieherte, sich dann aber bald wieder beruhigte und friedlich zu grasen begann.
„So, Herr Oberst,“ erklärte Georg gelassen,„jetzt brauchen die Damen nicht mehr zu Fuß zurück zu gehen.“
„Ich danke Ihnen, mein Herr,“ entgegnete der Oberst, den Hut lüftend;„aber meine Tochter darf dies Thier nicht wieder besteigen.“
„Aber, ich bitte Sie, Herr Oberst,“ rief der Besitzer des Maulesels flehend,„er ist jetzt ja sanft wie ein Lamm, er wird nicht ein Mal mehr ausschlagen. Das that er eben nur, weil er sich so sehr freute, wieder frei zu sein.“
Der Oberst zauderte unentschlossen und blickte dann fast wider Willen fragend auf Georg.
„Meines Erachtens hat der Mann Recht, Herr Oberst,“ antwortete Georg auf die stumme Frage.„Ich empfehle mich Ihnen.“ Ohne auch nur ein Mal auf Bertha zu blicken, lüftete er den Hut und ging mit seinen Gefährten weiter.
„Zum Henker mit dem Burschen,“ murrte der Oberst vor sich hin und nagte an seinem grauen Schuurrbart.
„Wenigstens hätten sie uns doch wieder auf die Thiere hinaufhelfen können,“ meinte Tante Mary verstimmt.
„Thorheit! Bertha, trete dort auf den Felsblock. So, das ist Recht,“ fuhr er fort, als der Treiber das Maulthier dicht an den Stein führte.„Du ängstigst dich doch nicht, weiter zu reiten?“
„O nein,“ antwortete das junge Mädchen lächelnd und ergriff die Zügel.
„Sie brauchen nichts zu fürchten, Herr Oberst; er wird jetzt ruhig wie ein Lamm gehen.“
So war es auch wirklich; ruhig und gesittet kletterte das Maulthier bergab, nur dann und wann einige Grashalme ausraufend, während freilich das Pferd des Obersten eine nicht geringe Unruhe zeigte, weil sein Reiter, in ärgerliche Gedanken versunken, es immer wieder am Zügel riß.
„Zum Henker mit dem Burschen!“ murrte der Oberst halblaut vor sich hin.„Sein Benehmen war doch eigentlich von Anfang bis zu Ende tadellos. Aber ich kann mich doch kaum irren. Wäre ich meiner Sache ganz sicher, so würde ich sofort weiter wandern; aber auf bloßen Argwohn hin mag ich nicht von hier fort. Nein, es ist doch bloß Schauspielerei. Zu viel Handwerker=Geschicklichkeit, um unsern Kreisen anzugehören— zu aufdringlich, als daß der Mensch ein Standesgenosse sein könnte. Ich bin ganz sicher, daß ich mich nicht irre.“
Da kam dem Oberst plötzlich ein erschreckender Gedanke, und er handelte genau so, wie die meisten Männer zu handeln pflegen, wenn sie etwas bei sich tragen, was sie geheim zu halten wünschen. Uuwillkürlich griff seine Hand nach seiner Brusttasche, als ob er sich überzeugen wollte, ob es noch dort sei. Erleichtert seufzte er auf, und da er auch keine Gichtschmerzen spürte, plauderte er jetzt heiter mit seiner Tochter, bis sie an dem kleinen Wirthshause vorüberritten, wo Anderson noch immer in der Sonne saß und so eifrig im Bädeker las, daß er sich nicht ein Mal nach der kleinen Caval= cade umblickte, während dieselbe vorbeiritt.
„Der alte Bursche ist zu mißtrauisch und vorsichtig,“ sagte der Notar dabei zu sich selbst.„Wenn ich ihm einen Köder auswürfe, würde er gewiß nicht aubeißen. Ich muß thun, als ob er mir ganz gleichgültig wäre; aber mit einiger Geschicklichkeit kann es mir nicht fehlen. Nun, wir werden ja sehen.“
8.
„Wirklich, liebe Bertha, dein Papa ist mir unbegreiflich.“
„Aber wie ist das möglich, Tante? Du weißt doch, wie er leidet und welche Qualen er zeitweise erduldet. Natürlich wird er dann recht böse.“
„Böse? Böse nennst du das, Bertha? Ich neune es schon mehr wilde Wuth. Da unterhält er sich schon wieder mit dem kränklichen Herrn über Mineralwasser und Bäder. Gefällt dir dieser Herr Anderson?“
„Nein, Tante, durchaus nicht.“
„Da hast du Recht, Bertha. Ich verabscheue ihn geradezu. Er ist mir zu höflich. Er erscheint mir hinterlistig und unzuverlässig. Ich begreife nur nicht, wie dein Papa solches Gefallen an ihm finden kann.“
„Ja, mich hat das auch schon überrascht, zumal er sonst gegen Fremde solches Mißtrauen zeigt.“
„Nun, ich kann dir den Grund sagen, Bertha. Dieser Fremde schmeichelt deinem Vater dadurch, daß er ihn um Nath wegen seines Leidens bat. Da kommen sie auf unsere Hütte zu.“
„Sagtest du nicht, wir wollten einen Spaziergang machen, Tante?“ kief Bertha hastig.
Sca, aber jetzt geht das nicht. Es würde unhöfllich aussehen.“
„Ach, nein, Tante, die beiden unterhalten sich allein am besten
Wir wollen sofort gehen.“
„Gewiß, sehr gern; laß mich nur erst meine Pflanzenpresse und meinen Alpenstock holen.“
„Da sind sie schon, Tante. Wir können hier durch die Seitenthüre heraus.“
Bertha ergriff die einfache Pflanzenpresse— nur zwei Brettchen und eine Anzahl Bogen Löschpapier dazwischen, durch einen Plaidriemen zusammengehalten— nahm schnell die Hüte, die auf dem Tische lagen, und als Anderson und der Oberst in das Zimmer traten, hatten die beiden Damen schon die Seitenthüre hinter sich zugemacht und befanden sich auf dem Fußpfade und gleich darauf hinter einer Baumgruppe, so daß man sie von der Hütte aus nicht mehr sehen konnte.
„Treten Sie näher, mein Herr,“ sagte der Oberst gastfreundlich. „Sieh da, liebe Bertha, ich habe Besuch mitgebracht. Was, nicht hier? Vermuthlich oben. Darf ich Ihnen eine Cigarre anbieten, Herr Anderson?“ fuhr er fort und zog seine schöne juchtenlederne Cigarrentasche heraus.
„Ich danke Ihnen, Herr Oberst, jetzt nicht. Aber Sie sagten vorhin, daß Ihnen die Höhenluft hier sehr gut gethan hätte?“
„Allerdings, das dürfen Sie mir glauben. Uebrigens Sie sind ja jetzt auch schon etwa zwei Wochen hier.“
„Beinahe schon,“ erwiderte Anderson lächelnd.„Die Zeit verstreicht einem so schnell, wenn man sich auf einer Erholungsreise befindet.“
„Ja, vermuthlich. Aus Erfahrung weiß ich es freilich nicht. Ich habe noch nie eine Erholungsreise gemacht und werde es auch wohl nie thun. Aber Sie müssen sich doch zweifellos, eben so wie ich wohler und kräftiger als bei Ihrer Ankunft fühlen?"
„Meinen Sie, Herr Oberst?“
„Gewiß. Ihr Gang ist kräftiger, und ich bemerkte auch, daß Sie bereits weitere Spaziergänge unternahmen.“
„Darauf habe ich selbst wirklich nicht geachtet.“
„Wohin werden Sie sich denn von hier aus begeben?“
„Nach Andermatt, und von dort werde ich mich vermuthlich nach dem Engadin wenden.“
„Nun, da soll es ja sehr nett sein; aber ich glaube kaum, daß man dort besser als hier im Schneethal aufgehoben ist.“
„Ich möchte wohl wissen, ob wir beide hier im Hause jetzt allein sind," dachte Anderson, während er in seinem Lehnstuhl sich zurücklehnte und den Obersten durch seine halb geschlossenen Augenlider scharf beobachtele.„Er hat die Briese zweifellos in seiner Brieftasche. Wenn wir ganz allein hier in der Hütte wären, könnte ich ihn durch einen tüchtigen Schlag auf den Kopf betäuben und mich dann mit den Briefen sofort auf den Weg thalabwärts machen. Aber ich bin mir doch nicht ganz sicher, ob er die Briefe in seinem Portefeuille trägt. Pah, er hat ja nur seine Cigarrentasche im Rock. Er muß noch irgend eine innere Geheimtasche haben; entweder trägt er eine Ledertasche um den Hals, oder die Briefe sind in einem ledernen Gürtel, den er auf bloßem Leibe umgeschnallt hat.“
Der Oberst trat an die innere Thüre, ohne etwas von diesen freundlichen Gedanken zu ahnen, und rief die Treppe hinauf:„Bertha! Mary! Kommt herunter!“
„Nein, es geht doch nicht; aber eigentlich hat es etwas Verlockendes, so schnell vorzugehen, statt ihn langsam und schlau zu beschleichen," dachte Anderson.
„Bertha! Mary!“
„Die Damen sind ausgegangen, um Blumen zu pflücken, Herr Oberst,“ rief das Mädchen, welches eben mit einem Eimer frischen Wassers von der Quelle zurückkam, von draußen her.
„Ah!“ meinte Anderson, als ob er sich erleichtert fühlte, und wischte sich die Schweißtropfen von der Stirne; denn er hatte eine starke Versuchung gefühlt, voreilig zu handeln, wo er doch nicht sicher war, ob der Oberst auch wirklich die Briefe bei sich trüge.
Zugleich ergriff ihn ein seltsames Empfinden des Aergers, indem ir bedachte, daß er jetzt schon zwei Mal von dem Obersten ein geladen worden war, mit ihm in's Häuschen zu treten, ohne daß er Bertha drinnen angetroffen hätte.„Sie wird mir doch nicht etwa absichtlich aus dem Wege gehen?“ dachte er erbittert.
„Sie sind auch immerzu dabei, Blumen zu pflücken,“ erklärte der Oberst verdrießlich.„Mir ganz unbegreiflich, welches Vergnügen sie daran finden, das lächerliche Unkraut, was hier wächst, zu pflücken und zu pressen. Ja, wenn sie noch die herrlichen Blüthen der Tropen, Orchideen und dergleichen zu sammeln hätten, das wäre noch begreiflich.“
„Aber es macht doch den Damen Vergnügen, gibt ihren Spaziergangen einen Zweck und ein Ziel.“
„Gewiß, aber meines Erachtens gehen sie viel zu viel spazieren,“ rief der Oberst, an's Feuster tretend und nach der Thalwand em porblickend.„Wir wollen uns auch auf den Weg machen und zusehen, ob wir sie nicht finden.“
„Gewiß,“ erwiderte Anderson, sich erhebend.„Aber wirklich,“ fuhr er dann etwas bedenklich fort,„ich— vielleicht würden Sie es doch vorziehen, Ihren Spaziergang allein zu machen, Herr Oberst?“
„Wenn das der Fall wäre, mein Herr, hätte ich Sie nicht aufgefordert, mit mir zu gehen,“ entgegnete der Oberst steif.
Anderson antwortete nur mit einer stummen, entschuldigenden Handbewegung.
„Ich bitte Sie um Entschuldigung,“ meinte dann der Oberst nach einer kurzen Pause.„Mein altes Leiden, die Gicht, meldete sich eben wieder etwas, und dann werde ich leicht gereizt und spreche in scharfem Tone, ohne es zu beabsichtigen. Bitte, kommen Sie jetzt; die frische Luft wird uns gut thun.“
„Bitte, entschuldigen Sie sich nicht, Herr Oberst,“ antwortete Anderson mit einem Seufzer.„Ich weiß nur zu gut aus eigener Erfahrung, wie sehr man in seiner Stimmung durch körperliche Schmerzen beeinflußt wird. Das ist ja auch mit der Hauptgrund, weshalb ich mich hierher in die Einsamkeit des Hochgebirges zurückzog. Die Reizbarkeit, die ich zu Hause oft zeigte, hat, wie ich nur zu wohl weiß, manchen meiner Freunde ernstlich gekränkt, aber mich selbst wohl hundertfach tiefer betrübt; denn gleich nachher that es mir aufrichtig leid— und doch kann man nicht anders.“ (Fortsetzung folgt.)
* Rheinhöhe am 10. Sept., Morgens 7 Uhr m 3,09+0,04.
* Wasserwärme am 9. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 10. Sept., Morgens 7 Uhr: 140 R.
Locales.
0 Festcommers. Zur Feier des 70. Geburtstages des Groß herzogs Friedrich von Baden veranstalteten die in Köln lebenden Badenser am Dinstag=Abend in den untern Sälen des Restaurants Zu den zwölf Aposteln einen Festcommers, der bei einer zahlreichen Betheiligung den schönsten Verlauf nahm. Nachdem der Festabend mit einigen Musikstücken eingeleitet war, begrüßte der Vorsitzende des FestAusschusses, Hr. Ober=Inspector Strauß, die Festversammlung in herzlichen Worten und brachte in kerniger Rede den Kaisertoast auf, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Die eigentliche Festrede hielt Hr. Ober=Regierungsrath Schröder, Director des Schaaffhausen'schen Bankvereins. Redner gab den Zuhörern ein kurzes Bild des Lebens und Wirkens des geliebten Landesvaters und hob hervor, wie der Fürst durch seine edele Menschenfreundlichkeit und gewinnende Leutseligkeit nicht allein die uneingeschränkte Liebe und Verehrung seiner Landeskinder sich dauernd gesichert, sondern weit über Badens Grenzen hinaus sich die allgemeine Sympathie erworben habe. Unvergessen bleibe auch in den Herzen des badischen und deutschen Volkes, wie eifrig der fürstliche Jubilar den deutsch=nationalen Gedanken geweckt, gefördert und zur Verwirklichung des Einheitsgedankens mächtig beigetragen habe. Mit freudiger Begeisterung stimmte die Versammlung in das zum Schluß ausgebrachte Hoch auf Großherzog Friedrich ein und mächtig durchbrauste alsdann das Lied Heil unserm Großherzog den Saal. Auf Vorschlag des Präsidenten wurde hierauf ein in warmen Worten abgefaßtes Gratulations= und Huldigungs=Telegramm an den Großherzog nach Karlsruhe abgesandt. Der dritte Trinkspruch, in formvollendeter Rede von Hrn. Kaufmann Eduard Höhlinger ausgebracht, galt der Großherzogin Luise, der vierte, von Hrn. Finanz=Assessor Frischmuth, dem treuen badischen Volke. Auch diese fanden bei der Versammlung begeisterten Widerhall. Von den anwesenden Gästen toastirten Hr. Prof. Moldenhauer auf das deutsche Vaterland und Hr. Divisionspfarrer Bock auf die badischen Frauen, während Hr. Major Frhr. Ringk von Baldenstein in sichtlicher Freude über die gelungene Feier seiner badischen Landsleute der vorbereitenden Thätigkeit des Fest=Ausschusses dankend gedachte und diesem sein Glas weihte. Noch manche andere gelungene Rede belebte den Abend, der auch durch prachtvolle Einzelvorträge des Hrn. Opernsängers Scheuten und einige komische Vorträge des Hru. Hofschauspielers Norrenberg auf's angenehmste gewürzt wurde. Erst nach Mitternacht fand die Festversammlung ihr Ende.
X Arbeitseinstellung. In der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei haben am Diustag etwa 130 Spinner die Arbeit eingestellt. Der Grund liegt in Lohnstreitigkeiten, veranlaßt durch die Einführung neuer Spinnmaschinen, durch welche die Arbeitsverhältnisse erheblich verändert wurden. Hoffentlich kommt bald eine Einigung zu Stande, da sonst die Gefahr nahe liegt, daß sämmtliche Arbeiter der Fabrik(etwa 1200) in den Ausstand eintreten. Vielleicht wird auch hier das Gewerbegericht gemäß§ 61 des Reichsgesetzes betr. die Gewerbegerichte, als Einigungsamt eine erfolgreiche Thätigkeit entfalten können.
* Das Panorama International hat in dieser Woche eine Anzahl Ansichten von der Riviera ausgestellt, unter denen die von Monaco und Monte Carlo ein besonderes Interesse beanspruchen dürften. Etwas komisch nehmen sich vor dem fürstlichen Palais des kleinen Raubstaates die Pyramiden von Kanonenkugeln aus. Unter andern sieht man auch den Spielsaal, in dem schon Mancher Hab und Gut verloren und seinem Leben dann mit einer Pistolenkugel ein Ende gemacht hat. Sehr malerisch sind die bestgelungenen Aufnahmen von Villafranca und Nizza; übertroffen werden dieselben aber noch von den Aufnahmen von Cannes. Die Pracht der dortigen Hotels ist ganz außerordentlich und die Bauart höchst eigenartig.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Sirafkammer. Vor einiger Zeit wurde hier in der Fleisch mengergasse ein Stellenvermittelungs=Bureau Merkuria in's Leben gerufen. Die Stellensuchenden mußten eine Einschreibegebühr von 3 M. bezahlen, wofür ihnen dann eine Stelle in Aussicht gestellt wurde. Sehr viele Reflectanten bezahlten die 3., indeß nur wenige erhielten eine Stelle nachgewiesen. Gegen den Inhaber des Bureau's und vier Angestellte war nun Anklage wegen Betrugs erhoben worden. Die Staatsanwaltschaft vertrat die Auffassung, daß das Bureau nur errichtet worden sei, um stellenlose Leute zu betrügen. Er beantragte gegen die drei ersten Angeklagten je drei Monate, gegen den vierten einen Monat und gegen den fünften sechs Wochen Gefängniß. Das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntnisse, da Betrug nicht vorliege, wenn auch das Geschäftsgebahren der Angeklagten bedenklich genannt werden müsse.— Mit 18 Monaten Gefängniß wurde die Ehefrau eines hiesigen Kellners bestraft, weil sie am 23. Februar einem Kellner unter erschwerenden Umständen 345 M. gestohlen hat.— Ein Commis aus Mülheim a. Rh. unterschlug seinem Principal, einem Decorationsmaler, 240 M. und fuhr dann mit dem Hausknecht des Geschäftes nach Holland, wo sie das Geld durchbrachten. Der Commis erhielt sechs Monate, der Hausknecht, welcher außerdem mehrere seiner Schlafkameraden bestohlen hatte, ein Jahr Gefängniß.— Ein vierzehnjähriges Mädchen von hier, welches einem Laternenanzünder nach und nach 90 M. stahl, erhielt einen Verweis, die Mutter dagegen wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft, weil sie ihr Kind zu den Diebstählen verleitet hatte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner gerieth in der Weyerstraße mit einem andern in Streit und widersetzte sich den einschreitenden Schutzleuten. Bei seiner Festnahme stellte sich heraus, daß er, ohne einen Waffenschein zu besitzen, einen geladenen Revolver bei sich trug. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß und 5 M. Geldstrafe. — Ein Restaurateur hierselbst hatte ohne Concession eine Wirthschaft betrieben und dieselbe nicht zur Steuer angemeldet; dafür muß er 30 M. Strafe zahlen.— Zwei Tagelöhner belästigten auf der Schaafenstraße an einem Neubau die Arbeiter. Einer von ihnen, der einen Arbeiter außerdem mißhandelte, erhielt einen Monat Gefängniß.— Ein siebenzehnjähriger Bursche soll einem Bricketthändler B. etwa 25 M. unterschlagen haben. B. gab dem Jungen einen Karren Bricketts, die er verkaufen sollte. Abends sollte er den Karren mit neuen Bricketts zurückbringen und an B. 6 M. abliefern.„Sie bringen dadurch den Jungen nur zu Schlechtigkeiten," bemerkte hierzu der Vorsitzende. B. meinte:„Das thun aber alle Bricketthändler.“„Dann ist es die höchste Zeit, daß das geändert wird,“ entgegnete der Präsident. Das Gericht kam zu kostenloser Freisprechung, indem es annahm, daß der Angeklagte eine freie Stellung gehabt und nicht fremdes Geld unterschlagen habe.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Der so eben von seiner Nordpol=Expedition zurückgekehrte berühmte Norweger Nansen hat bei einem in Tromsö stattgehabten Interview unter anderm sich auch über die Lebensweise an Bord des„Fram“ ausgesprochen und dabei erwähnt, daß es während der vierjährigen Expedition meistens nur Suppen gab, hergestellt aus Knorr's Julienne(getrocknete Wurzelkräuter), weil solche belebend auf die Magennerven wirkt und die Verdauungsorgane im allgemeinen günstig beeinflußt. Beachtenswerth ist, daß diese Julienne(Suppenkräuter) sich volle vier Jahre in Qualität gehalten hat, was ein Beweis für die sorgfältige Präservirung der Gemüse der Knorr'schen Fabrik ist, welche im Inlande hauptsächlich durch ihr Hafermehl und SuppenEinlagen einen bekannten Namen hat.

A FIN
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 10. September 1896
Margarine Fr Zoologischer Garten
un ar m WDahs Bahrenfeld#S M
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfehlen
B. Falck, Duffesbach 2;
A. Fog, Duffesbach 14;
H. Comann, Duffesbach 28;
J. Pick, Duffesbach 37; J. J. Kolfenbach, Duffesbach 41.
SE A
benutzen immer mehr als VervielfältigungsApparat den
„Schapirograph“,
(Fabricant: A. Schapiro, Berlin),
weil derselbe ca. 150 saubere Abzüge liefert, einfach zu handhaben ist, und nur wenige Kosten verursacht.
Mit Zubchör 17 Mark. Auf Wunsch zur Probe.
Allein-Verkauf für Köln:
Geschw. Antoni, Breitestr. 16.. Fernso.:
Donnerstag den 10. September, Nachmittags 4 Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
„Flandre au lion“. Ouverture von Gevart.
„Die Heinzelmännchen“. Charakterstück von Eilenberg.
Finale aus„Vonengrin“ von Wagner.
Potpourri aus„euauena“ von Flotow.
„Meinsagen“, Tongemälde in Form eines Walzers von Nehl.
Zweiter Theil:
Ouverture zum Singspiel„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert. w1
„Von hoher Alp zum stillen Thal“. Gavotte von Waldow.
„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
„Frühlings-Erwachen“. Romanze von Bach.
Finale aus dem Baller„Annore“ von Hertel.
„Die schöne Teplitzerin“. Polka von Werner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 28. September, Abends 8 Uhr, im
Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Cürzenzch).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung(einschließ lich Comptoirwissenschaft und Geschäftskunde), Deutsche denz mit Kalligraphie und Rundschrift, Kaufmännisches Rechnen Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Französisch, Englisch und Italienisch(Anfangsgründe, Correspondenund Conversation).
Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Winter=Halbjahr 20 h für zwei oder mehr Fächer, 15 für einen einzigen belegten Cursus, und ist bei der AnAtte Schüler haben das Schulgeld vor Beginn des Unterrichtes zu zahlen Anmeldungen sind vom 21. bis zum 26. September, Abends 8 bis 10 Uhr, im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken. Dort wird zu genannter Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 3. September 1896. Der Oberbürgermeister.
„ J..:
Der Beigeordnete Jansen.
Zwangsversteigerung.
—„„ei. ia.(.yabhesche nan Poln
Im Wege der Zwangsvollstreckung wie folgt eingetragenen Grundstücke:
sollen die im Grundbuche von Köln
Bureau-Artikel, Geschäftsbücher, Copirpressen.
2025.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach,
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleu
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraf bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und=Blechkannen a o, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes in Köln-Lindenthal.
Köln, Hohestrasse 139.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
gänzlicher Ausverkauf
5 sämmtlicher
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren
zu und unter Einkaufspreis.
W. Johnen-Weyler, Unter Taschenmacher 13.
I
Pferde-Verkauf.
Vorläufige Anzeige.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird Anfang October 50—60 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete bzw. überzählige Pferde öffentlich meistbietend versteigern.
Der Versteigerungstag wird noch näher bekannt gemacht.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Maschinenstrickerei
Burgmauer 18, am Appellhof
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg empfiehlt
hch. Kaesmacher,
Niederlage bei: Undr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschästsstelle d. B.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band; Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In ½ Leinwand gebunden K..50.
Koch, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
—— E' Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Ge—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
— 156 S. 89 Geheftet KK.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von I. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem=p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Locales.
S Braugersten- und Saatgut-Ausstedlung. Die gesern in der Bürger=Gesellschaft eröffnete Ausstellung war von etwa 40 Ausstellern mit Gerste und mit einigen 30 Mustern anderer Fruchtgattungen beschickt. Im allgemeinen fallen die Gersten etwas verregnet aus und machen nicht den schönen Eindruck, wie in vorigen Jahre, was bei dem ungünstigen Erntewetter nicht anders zu erwarten war. Sind doch in andern Theilen Deutschlands die Ergebnisse noch ungünstiger. Auszeichnungen erhielten: H. Meiß(Wollersheim) silb. Med., H. Keldenich (Vlatten) bronz. Med., Fr. v. Solemacher(Wachendorf) bronz. Med., Pet. Bulig(Hoven) erster Preis, Eisenburger(Polch) erster Preis, Herzogenrath(Ingendorf) erster Preis, Gottfr. Liessem(Walberberg) zweiter Preis, W. Schüller(Vlatten) zweiter Preis, Wittwe C. Schumacher(Vinkenpütz) zweiter Preis, Fr. Bollig(Roggendorf) dritter Preis, Vichoff(Satzvey) dritter Preis. Pet. Bulig(Hoven) dritter Preis für Anbau=Versuche. Die Preisforderungen für Gerste bewegen sich zwischen 16 und 19., was sehr annehmbare Preise gegenüber denjenigen anderer Fruchtgattungen sind. Die Ausstellung bleibt heute noch geöffnet.
* Kolner Stadt=Theater. Heute 10. Ab.=Vorst. Lucia von Lammermoor. Oper in 3 Acten von Donizetti. Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet. Musik von A. Steinmann. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 11. Sept.: 11. Ab.=Vorst Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnet.
Köln, Flur 35 Nr. 2067/24, Händelstraße Nr. 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, 2500 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau des Schmiedemeisters Otto Kunke, Maria Louise geborene Wiegand zu Köln,
2. Köln, Flur 38 Nr. 176/29, Worringerstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,44 Ar, 4500 M. Nutzungswerth; Eigen thümer: Eheleute Jean Schmitz, Architekt, und Johanna, ge borene Loosen in Köln,
3. Köln, Flur 9 Nr. 1944/395, Sternengasse 67, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau(Werkstätte und Lager), Küche, groß 2,50 Ar, früher Nutzungswerth insgesammt 1620., gegenwärtig nicht zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Bau=Unter nehmer Wilhelm Nöcker zu Köln,
4. Köln, Flur 12 Nr. 266/1, Ulrichgasse 18, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte, groß 7,09 Ar, 2040 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Hubert Schulten, ohne Geschäft, zu Köln,
5. Köln, Flur 7 Nr. 1244/420, Großer Griechenmarkt 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Qu.=Meter, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Axel Bisted. Schneidermeister, und Elisabeth, geborene Büllesbach, Beide zu Köln,
am 20. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebändes, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 1006
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 13. August 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„„„
1. Köln Flur 20, Nr. 952/389, Hohestraße 153, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 83 Quadratmeter groß, 12000 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Jean Schmitz und Johanna, geb. Loosen, zu Köln;
Köln Flur 26, Parcelle 947/419, Gereonswall 25, Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, 1125 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Stellmacher Hubert Wilhelm Roderburg und dessen minderjähriger Sohn Peter Roderburg zu Köln;
. Köln Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 650 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Caspar Oster zu Brühl;
. Köln Flur 10, Nr. 600/127, Perlengraben 74, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Quadratmeter groß, 1700 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Johann Hennes und Catharina, geb. Caesar, beide ohne Geschäft zu Köln; Köln Flur 35, Nr. 1810/128, Lütticherstraße, Garten, 5 Ar 93 Quadratmeter groß, 3,72 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt Ludwig Brockmann zu Köln, am 13. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.„„„„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 90—.—
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 20. October 1896. Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. August 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,*
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt
Bergheim, Weyerstraße 34.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
A A E<space>