ationa
ealgymnasium.
3 Abends 9 U
tend billiger.
6s63t
Köln
nebst
hein-Freinigschen
mint
tersowie
nhof,
des
ingetroffen bei
cht.
mburgerstraße. en von 65 3 tigen##.10
ten.
gst.
Etage.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sounlags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 6. October 1896
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-,Musik- u. Schau-Automaten
Edison-Kinetoscone, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph. Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc. 1
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23
##-<space> U n w i d e r r u f l i c h<space> a m<space> 1 4.<space> O c t o b e r<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e<space> A n f a n g<space> d e r<space>
Kranke Kinder, welche nicht an anOriginal=Loose: Ein ganzes Mk..60, ein halbes Mk..30. Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze Mr. 15.40, halbe Mt..70.
steckenden Krankheiten leiden, werden gegen einen Pflegesatz von K.50 pro
Tag stets ausgenommen. Nähere Auskunft im Hospital, Buschgasse 2, und beim Hausarzt Herrn Dr. Castenholz Paulstraße 1.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
3074 Gewinne. Auf eirca7 Loose 1 Treffer. 1410 840 Mk. bar
Hauptgew. Ink. 250000, 150000, 100000, 75000 etc. tuttgarter Geld=Lotterie, per Loos 3 Mk., ½ Loos Mk..20.
Weseler 3 KlassenGeld=Lotterie.
Hauptgew. ev. 250,000,150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: 1/1 Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, 15,40, ½ K 7,70. ¼ 1. Klasse K. 6,60, 15 A. 3,30. Porto u. Liste 30 F ertra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Ry., Komödienstraße 5.
Telephon 1376.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
ich. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf,(R. Teubner) Ilöhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Anton Förster, Sternengasse.
Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Drogucrie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog. Weyerstrasse.
Wilh. Hergarten, Comödienstrasse. Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie,
Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Frl. Anna Prior, Wormserplatz. Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries, Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie,
Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Tecke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse, Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmacent. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheitle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.*
Ausverkauf.
Wegen Räumung des Lagers hat Jeder günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Besonders schöne
Reste
moderner Muster zum halben Werthe.
cial=Geschäft 1. Ranges für Corsetten, Köln, Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
Herbst=Neuheiten. Reichste Auswahl in Wiener und
Pariser Formen.
Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
Grosse Auswahl in
Wein=Restaurant
Mich.
Martinstraße 32.
Merler!
Heumarkt 44 und Martinstraße 37A,
dicht neben der Höhle.
Aus erster Hand vom Ss Seefahrer billig zu verkaufen: eine große Auswahl graue u. grüne sprech. Papagcien, da Se runter 2 gr. Gelbnacken u. 1 gr. Doppelgelbkopf, 1 mit od. ohne Korb, sowie sch. Sperlings=Papageien, St. 3M; auch wird getauscht. Dietrich Land, Gasthaus zum Bergischen Hause. Heumarkt 82
Nic. Müller,
Allerheiligenstraße 10.
Kameeltaschen=Divau 75 J,
Canseusen, Ie verkausen 28 K an
Stühle, Tische, Spiegel,„Mähel sowie alle andern Mobel billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
in Se e
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
An- und Verkauf zu recllem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1507.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 125.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Ssche Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln. Zollstock und eie Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
iren der Fahrräder, schnell
und hart trocknend
in großter Ausn####ns sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Ge##rasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Reeruteskoffer stang ind billig.
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.

Seite 2.
Offene Stellen.
weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Starke Arbeiter
gesucht.
#
2 Buchhandlungsreisende
gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Ein Gärtnergehülfe
gegen hohen Lohn gleich gesucht. Gärtnerei, Follerstraße 83.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Cranachstraße 11.
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—..
Ein Maschinenschlosser
gesucht. Frechen, Hauptstraße 227.
Tüchtige Maurer
sofort gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 71
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten selbständig verrichten kann, sofort gesucht. Hohestraße 49.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Perfecte Köchin
für hochfeines Haus, 30 bis 40 M. bess. Küchenmädchen für höh. Beamtenfam., 25 M, selbst. Küchenm. f. ält. Ehepaar, 20 M. bess. Mädchen f. ält. Dame, 18 M. Zweitm. 20 l, Kinderm. f. größ. Kind. und Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellung.) Näh. St. Apernstr. 12, I.
Mädche desn
en vom Lande zu 2 Personen gesucht. Lohn 18 K.
Näheres Eintrachtstraße 173.
Lehrmädchen.
In einem der ersten Leder= u. Galanteriewaaren=Geschäfte am Platze findet für sof. ein Mädchen nicht unter 16., mit Schulbildung und aus guter Familie, als Lehrmädchen angeneh. Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht.
Frau Dr. Braubach, Christophstr. 37.
Eine br., zuv., ältere Person,
katholisch, mit guten Zeugnissen.
einem ältern Geschwisterpaare gesucht Wäsche außer dem Hause
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 125.
Mädchen, in d. Küche erfahr.,
gesucht. Passage 5.
Ein ordentliches kräftiges
Mädcen Nachmittags zu 1 Kinde
und für etwas Hausar beit gesucht. St. Apernstr. 12, Unterh.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
der 1½ Jahr Sattler=Lehrling war, sucht zur weitern Ausbildung Lehrstelle bei einem tüchtigen Meister.
Fr.=Off. unter Nr. 1228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen mit mehrjährig.
Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Haus. Eintrachtstraße 173.
Fränlein zur Stütze,
w. d. bess. Küche versteht, gewandt im Nähen und allem Häuslichen, sucht Stelle nach auswärts.(Gute Zeugn.) Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Gepr. Erstwärterin
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274 4 Dinstag, 6. Ortober 1890.
Erste Etage, straßenwärts, sein möbl. 5 Zimmer, mit zwei Betten u. guter Pension, dito dritter Etage straßen
sucht Stelle.
Gereonswall 128.
wärts billig zu vermiethen und gleich zu beziehen.
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Singer Nähmaschinen
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie auch die Neschuiel unnt uma## Doppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt. Es wird
9½###% mir igeicher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen. Das
inger Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industriezu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
daher Arbeiten auf der zweiges
Zinger Co. Art. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schitdergasse—12.
Einfach möbl. Zimmer
zu 8 Mark zu vermiethen.
Kammmachergasse 19. vermiethen.
2 gr. helle
mit allen Bequeml. an stille Leute zu
Auf der Aar 2.
Breuerstraße 12,
nächst Hauptstraße, schönes großes Unterhaus nebst Speicherzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 171.
Unterhaus zu vermiethen.
Eintrachtstraße 26.
Deutz, Mathildenstraße 18E. Etagen=Wohn.,
alle bequem, von 10—27 M zu verm.
Bescheid daselbst. Hof.
Unterhaus Buttermarkt 7,
für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Der Stadtwald
ist im ersten Jahre seiner Anlage vom Wetter außerordentlich begünstigt gewesen. Pflanzen= und Rasen=Anlagen haben in Folge des feuchten Frühjahres, sowie des warmen Wetters im Juni und Juli sich ordentlich entwickeln können, während August und September, sonst wegen ihrer trockenen Hitze die gefährlichsten Monate für Neuanlagen, dies Mal durch reichliche Regengüsse bei kühler Temperatur nicht nur der Bewurzelung, sondern auch der Belaubung äußerst förderlich waren. Wer seine Schritte zum Stadtwalde lenkt, wird erstaunt sein über die Frische der Anlagen, den üppigen Graswuchs auf den ausgedehnten Wiesen und das durchaus noch nicht herbstlich gefärbte Laub auf den alten Bäumen der Kitschburg, so wohlthuend abstechend gegen die halbverwelkten, meist schon abgefallenen Blätter an den Bäumen der Stadtanlagen und der Lindenthaler Allee. Auch die Wege, so weit sie bereits fertiggestellt sind, befinden sich im besten Zustande, besonders östlich der breiten Verbindungs=Allee zwischen der Dürener= und der Aachenerstraße. Das zwischen dieser Allee und Lindenthal gelegene Stück des Stadtwaldes, fast ein Drittel der ganzen Anlage, mit den Restaurationsund Wirthschafts=Gebäuden, der neuen Promenade an der Dürenerstraße, der Concertwiese, der Grotte, verschiedenen Brücken, dem großen Teiche usw. könnte als fertig betrachtet werden, wenn— die zur Aufnahme von Wasser bestimmten Teiche und Gräben wirklich so viel Wasser enthielten, wie die Natur der Anlagen und deren Hauptzweck, „Schaffung frischer, gesunder Luft", erfordern. Aber da haperts ganz gewaltig.
Nachdem von Der Commission für öffentliche Anlagen in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 11. October 1895 vorgelegten und durch Bewilligung der Kosten in der Höhe von 630,000 M. genehmigten Plane des Garten=Directors Kowallek soll der Stadtwald insgesammt 53,290 Quadratmeter oder 20,8 Morgen Wasserflächen umfassen, von denen rund 15 Morgen= 38,295 Quadratmeter auf den großen Teich, 9345 Quadratmeter auf fünf kleinere Teiche und 5650 Quadratmeter auf Wasserläufe entfallen. Die Wasseroberfläche soll rund ½o der ganzen Grundfläche von 1,041,714 Quadratmeter— 408,6 Morgen(ausschließlich der herumführenden Straßen und des durch den westlichen Theil laufenden Bahnkörpers der Frechener Güterbahn) ausmachen. Bis zum 1. August d. J. waren die Wasserläufe und Teiche auf die vorgesehene Tiefe ausgehoben, der Boden derselben mit dem an Ort und Stelle gefundenen Lehm= und Thon=Material nach Möglichkeit bedeckt, festgestampft, an einzelnen Stellen sogar betonirt und nun konnte der Wassereinlauf beginnen. Der große Teich mit zwei Inseln soll sein Wasser vom Frechener Bache erhalten, das vorläufig als ausreichend erachtet war, obwohl der Kostenanschlag noch den Betrag für eine etwa erforderlich werdende Pumpstation vorsieht. Von dem Teiche zweigen sich an zwei Stellen(im Westen und Norden) Gräben ab, welche das Gelände, so weit die Höhenverhältnisse es gestatten, in natürlichen Windungen, fünf Mal überbrückt, durchlaufen und sich drei Mal teichartig erweitern. An einer vorhandenen Kiesgrube(an der Frechener Bahn), welche als Versickerungs=Schacht benutzt werden soll, vereinigen sich die Wasserläufe, um etwa über flüssiges Wasser abzugeben und so die gesammte Wasserfläche in Bewegung zu erhalten.
Das war alles recht fein ausgedacht und berechnet, aber leider ist's ganz anders gekommen. Im August und September dieses Jahres mußte der Frechener Bach hergeben, was er hatte, und das war nicht wenig, da es in jenen zwei Monaten fast ununterbrochen regnete. Früher in regenreichen Monaten konnten die Teiche der Kitschburg das Wasser nicht bewältigen; denn in den Kaufverträgen mit den Erben Mayer über 32,6 Morgen der Kitschburg zu 433,333 M. und den andern Verkäufern ist die Stadt Köln verpflichtet worden,„spätestens bis zum 1. Mai 1899 das Wasser, welches gegenwärtig die Teiche der Kitschburg speist und deren Ueberschuß von den in der Gemeinde Kriel gelegenen Teichen und Grundstücken der Erben Mayer aufgenom men wird, auf Kosten der Stadt derart anderswohin zu leiten, daß die Grundstücke der Verkäufer trocken gelegt werden.“
Also überflüssiges Wasser wurde erwartet— und wie sieht es nach zwei Monaten ununterbrochener, angestrengter Bewässerung(selbst die städtische Wasserleitung ist wiederholt mit in Anspruch genommen!) in den Teichen des Stadtwaldes in Wirklichkeit aus? Der See, auf dem der Rudersport seine Schlachten schlagen soll, liegt mit dem tiefsten Theile seiner Sohle auf etwa+ 47,50 Meter über dem Nullpunkt des Pegels von Amsterdam, während der Nullpunkt des Kölner Pegels auf+ 35,94 Meter dieses Pegels(Normal=Rull) liegt. Nun zeigte der an der Kahn=Landungsbrücke angebrachte Pegel am Nachmittag des 1. October d. J. eine Wasserhöhe von+ 48,09 Meter, mithin stand das Wasser an der tiefsten Stelle kaum 0,60 Meter hoch, während der Rhein zu derselben Zeit 4,60 Meter Wasser über Null hatte, die Wasser=Oberfläche also auf+ 40.54 Meter lag, mithin kaum 8 Meter unter derjenigen des großen Teiches. Wenn dieser zum Rudern benutzt werden soll, ohne daß mit jedem Ruderschlage der Grund aufgewühlt und das
Wasser getrübt wird, so muß in dem größten Theile desselben eine Wassertiefe von 1,25—1,50 Meter vorhanden sein. Dabei ist die Gefahr des Ertrinkens so ziemlich ausgeschlossen, aber flottes Rudern gesichert. So scheint auch die Rechnung gemacht zu sein; denn der Teichpegel reicht bis+ 49,00 Meter und einige Centimeter höher liegt die Bahn, von der aus das Einsteigen in die Kähne erfolgen soll. Ein Wasserstand von annähernd+ 49,00 Meter ist auch möglich, da der R. P. gegenüber der Restauration an der Dürenerstraße auf+ 49,70 Meter und das Gelände des Stadtwaldes selbst durchweg auf+ 50,00 bis 50,20 Meter liegt.
Die kleinern Teiche waren zu gleicher Zeit auf dem Boden mit 10 bis 20 Centimeter Wasser bedeckt, die verbindenden Wasserläufe(Bäche) ganz trocken oder zeigten nur ab und zu eine Wasserlache. Dagegen waren die freiliegenden Ufer der Teiche und Bäche durchweg mit einem Schlamm überzogen, der kaum einige Tage alt sein konnte, also auf einen höhern Wasserstand kurz vorher schließen ließ und einen Geruch verbreitete, wie er für den Stadtwald entschieden nicht gewünscht wird. Das war nach zwei nicht ein Mal warmen Tagen ohne Regen der Fall— wie soll es in den Hundstagen werden? Nach einigen warmen Tagen werden alle Teiche wasserleer sein, besonders wenn der Rhein einen niedrigen Wasserstand hat, da dann das versickernde Wasser um so schneller abzieht. Der zurückbleibende Schlamm bildet die Brutstätte für Millionen von Mücken und verpestet in weitem Umkreise die Luft, genau wie dies heute noch die halb mit Kloakenwasser gefüllten Gräben an der Dürenerstraße in dem Villen=Vororte Lindenthal besorgen.
Wundern darf man sich da nicht, daß nach den Mittheilungen des statistischen Bureau's für August 1896 in dem Bezirk Lindenthal mit 15,000 Bewohnern, meist Rentnern, Beamten und Kleinhändlern, 41 Personen starben(jedoch kein Insasse der Lindenburg), während das enggebaute, mit Fabriken übersäete Ehrenfeld mit 34,500 Bewohnern (davon fast die Hälfte Arbeiter), mithin bei mehr als doppelter Bevölkerung nur 69 Todesfälle aufzuweisen hatte. Im Juli war das Verhältniß noch ungünstiger(74.: 101), so daß im Stadtbezirke Köln der
Bezirk Lindenthal im Juli und August 1896 die relativ größte Sterblichkeit aufzuweisen hatte. Das Fehlen der Canalisation mag nicht der einzige Grund hierfür sein— aber ein Grund mit ist es jedenfalls— doch dies nur nebenbei. Uebrigens steht der Lindenthaler Sammel=Canal auf der nächsten Tagesordnung der StadtverordnetenVersammlung, wobei eine Erwähnung dieser Zustände sicher angebracht sein dürfte.
„Wo bleibt aber im Stadtwalde das einlaufende Wasser? Der Teich im Volksgarten trocknet doch auch nicht aus!“ wird mancher fragen. Ganz einfach: das Gelände des Stadtwaldes ist weiter nichts als ein großes Rieselfeld, dessen kiesiger Untergrund durch die neu angelegten Teiche und Bäche erst recht aufgeschlossen und für das Wasser zugänglich gemacht ist. In die Kiesschicht eingedrungen sinkt es bis zum Grundwasser, vereinigt sich mit diesem und fließt unterirdisch nach dem Rheine ab. Zahlreiche, am Ostabhange des Vorgebirges von Bonn bis in die Gegend von Neuß entspringende Bäche verlaufen sich so, noch 10 bis 15 Kilometer vom Rheine entfernt, im Sande; bei Köln gibt nur der Duffesbach noch Wasser direct an den Rhein ab, während der Gleueler Bach in den Teichen der Lindenburg und des Weyerthales, der Frechener Bach an der Kitschburg versickert. Eine Sättigung des Bodens kann kaum eintreten, da die durchlässige Kiesschicht bis an den Rhein reicht und in Folge des Gefälles das einsickernde Wasser fortwährend an den Rhein abgibt. Die Bildung der jetzt noch vorhandenen Teiche auf der Lindenburg, im Weyerthale, an der Kitschburg, bei Orr usw., die jedoch mehr Sümpfe sind, hat Jahrhunderte erfordert und ist nur dadurch möglich geworden, daß auf dem Boden der Vertiefungen nach und nach ein zäher Schlamm sich absetzte, die Poren der Kiesschicht verstopfte und mit der Zeit so sehr sich verdichtete, daß nur noch ein Theil des Wassers versickert und der Rest in den Löchern etwa 1 Meter hoch stehen bleibt.
Bei den Neuanlagen im Stadtwalde auf eine solche Verschlammung zu warten oder gar dieselbe zu beschleunigen, ist nicht zulässig; zu den alten Sümpfen noch neue schaffen, hieße die Gesundheit der Besucher und Anwohner gefährden. Tanach bleiben nur zwei Mittel, die geschaffenen Wasserbecken genügend zu füllen: durchlaufende, widerstandsfahige Betonirung der Sohle aller Wasserläufe und Teiche bis auf den kleinen Versickerungsteich für überschüssiges Wasser oder ununterbrochene Zuführung einer solchen Wassermenge, daß zunächst alle Behälter 1 bis 1,50 Meter hoch gefüllt und dann die Versickerung fortwährend ausgeglichen wird.
Die bisherige Erfahrung hat gezeigt, daß ohne Beionirung das Wasser des Frechener Baches zur Füllung nicht ausreicht. Wurde an einzelnen Tagen die städtische Wasserleitung mit benutzt, so hob sich der Wasserspiegel wohl um 2 Centimeter per Tag, sank aber sofort wieder, sobald der Zufluß aus der Wasserleitung aufhörte. Ob bereits Ermittelungen angestellt sind, wie viel Wasser täglich versickert und verdunstet, wenn kein Zufluß stattfindet, ist nicht bekannt. Eine solche Feststellung würde aber nöthig sein, um bestimmen zu können, wie viel Wasser täglich erforderlich ist, um den gewünschten Wasserstand sowohl bei unbetonirter wie bei betouirter Sohle dauernd zu erhalten. Zur erstmaligen Füllung aller Behälter sind rund 80,000 Kubikmeter Wasser erforderlich, von denen, gering angeschlagen, bei unbetonirter Sohle täglich 1s bis 1/10 versickern und verdunsten werden, so daß eine tägliche Zubuße von 8= bis 10.000 Kubikmeter nöthig wird. Bei betouirter Sohle mag die Zahl kleiner werden; aber einige tausend Kubikmeter bleiben immer noch täglich erforderlich. Auch bei betonirter Sohle liefert der Frechener Bach nicht genug Ersatzwasser; haben doch in trockenen Jahren die Teiche der Kitschburg oft monatelang keinen Tropfen von ihm bekommen, da all sein Wasser bereits in den Teichen von Hohenlind verschwand.
Ob nun das fehlende Wasser billiger von den bestehenden städtischen
Wasserwerken oder durch eine eigene, im Stadtwalde zu errichtende
Pumpsta wenn der tö versorgung Sohle aller eigene Pum einige Spri selbst nach zu beleben. gesehen, abe vielleicht we sein, wenn erhalten soll Hoffentlich machte Darl besprochenen Sachverhalt schaffen wir werden; ab bar hergerich keinen Wert weggeworfer
Die 6 Hilf an Sonntag=N zog eine gre Vereine, de Vereine, sor der Severin Weihbischof Festzug ber Häuser mit Bauplatzer Gebete ver
Grundmaue
Urkunde,1 Evangeliens St. Georg Nach Been Schmitz an sprache, we Neustadt ei Köln ist di den, und haben wir Marien=Ve kathollsche Das Leben und da soll Zum Schli oberhirtliche wir loben Abends 6 des Rothen Schmitz mi Freude übe insbesonder sie dem ede aus, daß würden. E thätern für beiterheim die Festve nächst eben die das W von St. S Kaplan Ha ner gab de Hilf=Gesells gungen zu Sehr viel Groschen d diesen ruhe Opferireudi sicherlich au heims erm
s. Z. in en
dens. Dar
haus muß Vereinshau gende Leute aber bis
felder Verei auch die k christlichen zusammense Segen besch Planes Interesse er daß vielleich einshauses Versammlu Arbeiter=Ve schönerte, er
8 Hru.
Gesellen=Ve prachtvollen Schlick durt
b Gold leute Johar im Kreise Die kirchlich statt. Die dürftigen 2 können; al wurde im: ten, deren Für der 6000 J Bewerberin Düritigkeit einsenden.
F. Dieb schmied wo Gegenständ P Di b
haft versch! stadlen aus
Schränkchen

en
ürfen.
wie auch die zt. Es wird rechen. Das in Industriesselben eine ist die GeRudern gen der Teicher liegt die soll. Ein ich, da der f+ 49,70 auf+ 50,00
mit 10 bis ufe(Bäche) Dagegen mit einem te, also auf inen Geruch ünscht wird. hne Regen ? Nach
besonders dann das de Schlamm in weitem it Kloaken= len=Vorilungen des senthal mit ndlern, 41 ihrend das Bewohnern elter Bevöl;<space> d a s<space> V e r <space> Köln der
o größte sation mag mit ist es indenthaler erordnetenangebracht
Der Teich her fragen. hts als ein
neu angedas Wasser sinkt es bis rirdisch nach birges von rlaufen sich Sande; bei Rhein ab, g und des kert. Eine issige Kieses das einildung der erthale, an hat Jahriß auf dem im sich abso sehr sich id der Rest
hlammung ig; zu den rr Besucher el, die geiderstandsTeiche bis oder unmächst alle ersickerung
irung das Wurde an o hob sich aber sofort Ob bereits sickert und Eine solche nnen, wie Basserstand i erhalten. Kubikmeter nbetonirter o daß eine Bei beend Kubikbetonirter aben doch na keinen en Teichen
städtischen
errichtende
Local-Anzeiger Nr. 274 4 Vinstug, 6. Ortober 1896.
Seite 3.
Pumpstation beschafft werden kann, läßt sich erst dann sagen,
wenn der tägliche Bedarf annähernd ermittelt ist. Ausreichende Wasserversorgung wird wohl nur dadurch zu schaffen sein, daß nicht nur die Sohle aller Teiche und Bäche genügend betonirt, sondern auch eine eigene Pumpstation errichtet wird. Letztere bietet dann die Möglichkeit, einige Springbrunnen und Wasserfälle anzubringen, um die ebene und selbst nach genügender Bewaldung noch immer nüchterne Landschaft zu beleben. Die Pumpstation ist ja im General=Kostenanschlage vorgesehen, aber an die Betonirung hat niemand gedacht. Dieselbe wird vielleicht weitere 100 bis 150,000 M. kosten und nicht zu umgehen sein, wenn der Stadtwald klare, der Gesundheit zuträgliche Gewässer erhalten soll.
Hoffentlich bewirkt diese, nur im Interesse der ganzen Anlage gemachte Darlegung, daß der schon in weiten Kreisen der Bürgerschaft besprochenen Frage auch amtlich unter ungeschminkter Mittheilung des Sachverhaltes näher getreten und im Laufe des Winters Abhülfe geschaffen wird. Theuer wird der Bürgerschaft ja freilich der Stadtwald werden; aber die Anlage ist nun ein Mal geschaffen und muß brauchbar hergerichtet werden. Ohne Wasser hat der Stadtwald so gut wie keinen Werth— die bis jetzt bewilligten 2,500,000 M. würden fast weggeworfen sein.
Tocales.
5 Die Grundsteinlegung zur Kirche und zum Kloster MariaHilf an der Rolandstraße vor dem Severinsthor wurde am Sonntag=Nachmittag in feierlicher Weise vollzogen. Um 3 Uhr zog eine große Procession, an der sich namentlich die ArbeiterinnenVereine, der Marien=Verein und die Kölner katholischen ArbeiterVereine, sowie zahlreiche Ordens= und Welt=Geistlichen betheiligten, von der Severinskirche zur Baustelle. Hinter den Geistlichen schritt Herr Weihbischof Schmitz in vollem Ornat. Die Anwohner der von dem Festzug berührten Straßen, namentlich der Elsaßstraße, hatten ihre Häuser mit Fahnen, Laubgewinden usw. festlich geschmückt. Auf dem Bauplatze vollzog der Herr Weihbischof, nachdem die vorgeschriebenen Gebete verrichtet waren, die Einsegnung des Grundsteins und der Grundmauern. Herr Kaplan Haas verlas alsdann die GründungsUrkunde, die in den Grundstein gelegt und mit diesem an der Evangelienseite der Kirche eingemauert wurde. Der Kirchen=Chor von St. Georg sang während der Feier mehrere mehrstimmige Psalmen. Nach Beendigung der Grundsteinlegung richtete Herr Weihbischof Schmitz an die nach Tausenden zählende Volksmenge eine längere Ansprache, worin er darauf hinwies, daß nunmehr auch in der Kölner Neustadt eine Stätte der Marien=Verehrung erstehen werde. Im alten Köln ist die allerseligste Jungfrau zu allen Zeiten hochverehrt worden, und nun, wo die Mauern des alten Köln gefallen sind, haben wir einen Rosenzweig gepflückt von dem alten Baum der Marien=Verehrung und versenken ihn hier, damit dieser alte katholische Geist auch heimisch werde in der Kölner Neustadt. Das Leben entzweit die Geister und bringt Kampf zwischen Reich und Arm, und da soll hier eine Stätte wahrer brüderlicher Liebe geschaffen werden. Zum Schlusse ertheilte der Herr Weihbischof den Versammelten den oberhirtlichen Segen, worauf unter Absingung des Liedes: Großer Gott, wir koben dich die Procession den Rückweg zur Severinskirche antrat. Abends 6 Uhr fand aus Anlaß der Grundsteinlegung im großen Saale des Rothen Löwen eine Festversammlung statt, die Herr Weihbischof Schmitz mit seiner Gegenwart beehrte. Herr Kaplan Haas gab seiner Freude über die Grundsteinlegung Ausdruck, dankte allen Wohlthätern, insbesondere der Maria=Hilf=Gesellschaft für die reiche Förderung, die sie dem edeln Werk zu Theil werden ließen, und sprach die Hoffnung aus, daß dem Unternehmen noch manche neue Wohlthäter erstehen würden. Sein innigster Wunsch sei sodann, daß neben den Wohlthätern für Maria=Hilf auch noch Wohlthäter für ein katholisches Ar beiterheim sich befänden. Hr. Weihbischof Schmitz hielt hierauf an die Festversammlung eine begeisterte Ansprache, in welcher er zunächst ebenfalls in Worten herzlichen Dankes aller derjenigen gedachte, die das Werk so opferwillig gefördert: des Hrn. Pfarrers Wollersheim von St. Severin, der HH. Kapläne dieser Kirche, insbesondere des Hru. Kaplan Haas, und der Maria=Hilf=Gesellschaft. Der hochw. Herr Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß nach dem Vorgange der MariaHilf=Gesellschaft sich auch in den andern Pfarreien ähnliche Vereinigungen zur Unterstützung der kirchlichen Neubauten bilden möchten. Sehr viel verdanke das Liebeswerk von Maria=Hilf aber auch den Groschen des kleinen Mannes und des armen Arbeiters; gerade auf diesen ruhe ja der besondere Segen Gottes. Dank der bewährten Opstrirendigkeit, namentlich auch in den Arbeiterkreisen, werde sich sicherlich auch im Süden der Stadt der Bau eines katholischen Arbeiter= heims ermöglichen lassen. Die katholischen Arbeiter in Crefeld waren s. Z. in einer ähnlichen Lage wie der hiesige Arbeiter=Verein des Südens. Damals habe er gesagt:„Selbst ist der Mann, das Arbeiterhaus muß von den Arbeitern selbst beschafst werden." Das dortige Vereinshaus sei nun auch entstanden und rentire sich. Zwölf vermögende Leute hätten die Garantie für das Capital übernommen, hätten aber bis heute noch keinen Pfennig zu zahlen brauchen, da der Crefelde. Verein sein Haus selbst verzinse. Das sei der Weg, welchen auch die katholischen Arbeiter Köln's einschlagen müßten. Wenn die christlichen Arbeiter im Geiste der Eintracht sich um die Kreuzesfahne zusammenschaarten, dann werde auch ihrem Wirken Gottes reichster Segen beschieden sein. Hr. Kaplan Haas, der auch der Verwirklichung Planes der Errichtung eines Arbeiterheims ein ganz besonderes Interesse entgegenbringt, war in der angenehmen Lage, mitzutheilen, du vielleicht schon im nächsten Frühjahr der Bau eines solchen Vereinshauses in Angriff genommen werden würde. Zum Schlusse der Versammlung, die der trefflich geschulte Gesangchor des Katholischen Arbeiter=Vereins Köln=Süd durch den Vortrag mehrerer Lieder verschönerte, ertheilte Herr Weihbischof Schmitz den bischöflichen Segen.
a Hru. Rector Schlick, dem ehemaligen Präses des Katholischen
Gesellen=Vereins, haben die Mitglieder des letztern als Andenken einen prachtvollen Meßkelch gestiftet; derselbe wurde am Sonntag Hru. Rector Schlick durch eine Abordnung überreicht.
b Goldene Hochzeit. Die in der Schnurgasse wohnenden Eheleute Johann Wohlleben und Julie, geb. Fink, feierten am Sonntag im Kreise ihrer zahlreichen Kinder und Enkel ihre goldene Hochzeit. Die kirchliche Feier fand in der Kirche St. Maria in der Schnurgasse statt. Die Nachbaren hatten eine Sammlung veranstaltet, um dem in dürftigen Verhältnissen lebenden Jubelpaare ein Geschenk machen zu können; auch hatten dieselben die Straße festlich geschmickt. Abends wurde im Rothen Löwen auf der Severinstraße eine Festfeier abgehalten, deren Ertrag dem Jubelpaar überwiesen werden soll.
* Für dürftige Lehre=Wittwen sind die diesjährigen Zinsen der 6000 M. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu vergeben. Bewerberinnen müssen ihre Anmeldung nebnt einem Nachweise der Düritigkeit bis zum 1. November d. J. an das Oberbürgermeister=Amt einsenden.
*. Diebe statteten in der vorvergangenen Nacht einem Unter Goldschmied wohnenden Antiquitätenhändler einen Besuch ab; sie stahlen Gegenstände im Werthe von ungefähr 1000 M. Di bstähle. Diebe drückten Nachts an einem Hause an der Ursulastraße— einer Wirthschaft— ein straßenwärts gelegenes, mangel haft verschlossenes Feuster offen, erbrachen im Local die Thekenschublade, stahlen aus derselben 6 M. und aus einem gleichfalls erbrochenen Schränkchen sechs Billardballen.— Einem Schlosser wurde in seinem
Logis Auf der Ruhr eine dunkelblaue Cheviotjoppe und Weste gestohlen.
— Es wurden ferner entwendet: aus einem Hause an der Annostraße, in welchem eine Metzgerei betrieben wird, zwei Schinken, zwei Schwartemagen, ein Fleischkorb, ein Rock, ein Regenschirm und—6 M. Wechselgeld. Die Thüren sind vermuthlich mittels Nachschlüssels geöffnet worden.
* Der Sturm hat am Sonntag die zwischen Köln und Ehrenfeld stehenden Bäume wieder arg mitgenommen. Nachdem bei dem letzten Sturm vor etwa drei Wochen fast die Hälfte der rasch wachsenden Bäume umgeweht worden, sind dies Mal wohl ein Dutzend derselben am Boden abgebrochen worden.
% Bauthätigkeit. Nach einer Aufstellung der städtischen Baupolizei wurden in der Zeit vom 16. Juni bis 15. September 567 Baugesuche genehmigt, und zwar zum Neu= oder Umbau von Wohngebäuden 268. von öffentlichen Gebäuden 12, von Fabriken 12, von sonstigen Baulichkeiten 275. Von den Gesuchen zu Wohngebäuden betrafen 74 Umbauten und 194 Neu= und Erweiterungsbauten. Von letztern entfielen auf Bayenthal 4, Lindenthal 23, Ehrenfeld 19, Nippes 35, Deutz 10, Neustadt 63, Altstadt 40. Die Zahl der Bauabnahmen betrug in der gleichen Zeit 348, die von neu errichteten bzw. erweiterten Wohngebänden 142, und zwar in Bayenthal 4, Lindenthal 9, Ehrenfeld 20, Nippes 14, Deutz 2, Neustadt 54, Altstadt 39.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 35. Ab.=Vst. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Acten von Georges Ohnet. Anf. 7. Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 7. Oct.: 36. Ab.=Vst. Donna Diana. Komische Oper in 3 Acten frei nach der West'schen Uebersetzung des gleichnamigen Moreto'schen Lustspiels von E. N. v. Reznicek.
* Verkehr am Kölner Hafen. Nach den Anschreibungen der städtischen Hafen-Verwaltung kamen während der Monate Juni, Juli und August im Kölner Hafen an: zu Berg 427 Dampfboote und 370 Schleppkähne und Segelschiffe mit zusammen 105,955 Tonnen Ladung, gegen 86.178 Tonnen in den gleichen Monaten des Vorjahres. Darunter befanden sich direct von London, Lübeck, Kiel, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig und Königsberg 68 Seeboote, und direct von London, Königsberg. Kronstadt und Chalons 5 Segelschiffe mit zusammen 17,685 Tonnen Ladung, gegen 12.633 Tonnen im Vorjahre. Zu Thal kamen an 780 Dampfboote und 193 Schleppkähne und Segelschiffe mit einer Ladung von 41,300 Tonnen, gegen 38.962 Tonnen im Vorjahre. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies eine Steigerung im Werftverkehr von 22,115 Tonnen. Die Einfuhr zu Berg betrug 71,9%, die Einfuhr zu Thal 28,1% der Gesammt-Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 16,7% der Einfuhr zu Berg und auf 12,0% der Gesammt-Einfuhr.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der 29 Jahre alle Fuhrmann und Bricketthändler Johann Schmitz aus Raderthal ist des wissentlichen Meineids und der wissentlichen falschen Anschuldigung angeklagt. Zur Verhandlung sind etwa 50 Zeugen, darunter mehrere Zeuginnen, geladen. Am 4. Februar machte Schmitz auf der Bürgermeisterei Sechtem die Anzeige, er sei am Abend des 1. Februar auf dem Wege von Meschenich nach Raderberg von vier Zigennern und einer Zigeunerin mißhandelt, mit einem Beil bedroht und durch Drohungen und Gewalt zur Hergabe von etwa 300 M. gezwungen worden. Diese Angabe beschwor de: Angeklagte am 4. Februar zu Merten vor dem Untersuchungsrichter, worauf die betreffenden Zigenner verhaftet und nach Bonn in's Gefängniß gebracht wurden. In Bonn wurde Schmitz den von ihm beschuldigten Leuten gegenübergestellt und beschwor abermals seine Aussage vor dem Untersuchungsrichter. Daraufhin blieben die Zigenner bis zum 25. Februar in Untersuchungshaft, wurden dann aber wieder entlassen, weil sich Zweifel an der Wahrheit der Aussage erhoben, die Schmitz gemacht hatte. Die nähere Untersuchung führte schließlich zu dem Ergebniß, daß gegen Schmitz die vorerwähnte Anklage erhoben wurde. Das Schwurgericht hatte sich mit dieser Anklage gegen Schmitz bereits am 8. und 9. Juli befaßt, mußte aber damals die Verhandlung wegen Ausbleibens von Zeugen vertagen. Der Angeklagte hält in der Verhandlung die Richtigkeit seiner Angaben im vollen Umfange aufrecht. Von dem Bürgermeister von Brühl, wo Schmitz früher wohnte, wird ihm ein sehr schlechtes Leumundszeugniß ausgestellt. Der als Zeuge eidlich vernommene Pferdehändler Michael Schneeberger, ein Zigenner, bestritt entschieden die Behauptung des Schmitz von einem Ueberfalle durch die Zigenner. Thatsächlich fand sich bei der Verhaftung der Zigenner in deren Besitz nicht die angeblich geraubte Summe, auch nicht ein Beil mit einem neuen Stiel, das bei der Mißhandlung des Schmitz nach seiner Behauptung gebraucht worden sein soll.
Vereins=Nachrichten.
)( Der Katholische Volksverein beging am Sonntag sein 29. Stiftungsfest. Nachdem die Mitglieder dem in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt für die lebenden und verstorbenen Angehörigen des Vereins dargebrachten feierlichen Hochamte beigewohnt, fand um 11 Uhr im Fränkischen Hofe ein Festact statt. Der Vorsitzende, Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, wies darauf hin, daß der Gedanke, der zur Gründung des Volksvereins geführt habe, den christlichen Grundsätzen im öffentlichen Leben Geltung zu verschaffen, auch die deutschen Katholiken zusammengeführt und die Schaffung des Centrums veranlaßt haben, der mächtigen Partei, die nunmehr 25 Jahre hindurch so ersprießlich für Kirche und Staat gewirkt habe. Heute gelobten die Volksvereins=Mitglieder auf's neue Treue dem Centrum und dem Volksverein. Freudig stimmten die Zuhörer in das Hoch auf letztern ein. Hr. Dr. Henn(Lindenthal) hielt sodann die häufig von Beifall unterbrochene Festrede. Ueberzeugend wies Redner nach, daß das Centrum eine wahre Volkspartei sei; und in ihr fänden Handwerker und Arbeiter, die Landwirthschaft und der reelle Handel eine eben so verständige wie machtvolle Vertreterin. Werde doch heute selbst von den erbittertsten Gegnern des Centrums anerkannt, daß alle im letzten Jahrzehnt im Interesse des Volkswohles geschaffenen Gesetze entweder durch die Anregung des Centrums oder durch die kräftige Unterstützung desselben zu Stande gekommen seien und daß andere, dem Volkswohl schädliche Maßregeln durch das Centrum verhindert worden seien. Aus social=politischen wie auch kirchen politischen Gründen sei der Fortbestand des Centrums nothwendig, was Redner unter Hinneis auf die noch bestehenden Culturkampf=Reste, namentlich bezüglich des Ordenswesens, darlegte. Diejenigen seien deshalb schlechte Berather, welche da meinten, das Centrum brauche nicht weiter zu bestehen, und die dasselbe durch Geltendmachung ihrer Interessenpolitik zu untergraben suchten. Diejenigen, die auf den jüngsten Versammlungen des Gustav=Adolph=Vereins und des Evangelischen Bundes den Schmähreden gegen die Katholiken zugejauchzt hätten, würden lieber heute als morgen wieder den Culturkampf gegen die katholische Kirche aufnehmen. Deshalb Treue dem Centrum, Treue dem Volksverein! Mit herzlichen Dankesworten an den Redner und einem begeistert aufgenommenen Hoch auf das Centrum schloß Hr. Fuchs den Festact. Abends fand eine überaus zahlreich besuchte Festversammlung statt, in der Reden, gemeinschaftlich gesungene Lieder der Herren Wach, Dr. Henn, Macherey und Antoni eine überaus gemüthliche Stimmung schufen, die noch erhöht wurde durch Vorträge des die Volksvereins=Feste stets bereitwillig unterstützenden Kirchen=Chores von St. Cunibert. BühnenVorträge von Mitgliedern des letztern, namentlich Li=Hung=Tschang oder die gelbe Jacke und die Pfauenfeder von Hrn. Jungbluth, erregten stürmisch: Heiterkeit. Ein Tänzchen brachte die allseitig befriedigende Feier zum Abschluß.
* Rheinhöhe am 5. Oct., Abends 7 Uhr m 4,02— 0,08.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1896.
#<space> U n t e r<space> d e m<space> G l e t s c h e r.<space>
[33] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Weiter oben hinauf werden Sie ihn weit besser sehen können als von hier aus,“ bemerkte Georg mit einem so bedeutsamer Lächeln, daß Frau Mary zusammenzuckte.
Zehn Minuten später gingen sie bereits den Zickzack=Pfad das Seitenthal hinauf, durch welche damals die Lawine abgestürzt war. Die Sonne stand hoch am wolkenleeren Himmel und ihr Wiederschein von den glitzernden Schneefeldern der Hochgipfel blendete selbst die daran schon gewöhnten Damen.
Frau Mary war sehr nachdenklich, ohne jedoch die den Verlobter schuldige Rücksicht zu vergessen; denn sie ging eine ganze Strecke weit voraus, nur dann und wann stehen bleibend, um eine besonders verlockende Blüthe zu pflücken. Auch die Beiden sprachen nur wenig, sondern gingen stumm Hand in Hand in ruhigem, friedevollem Glücksempfinden, welches sie die Schönheiten der sie um gebenden Landschaft nur noch desto mehr empfinden ließ. So ge langten sie bis nach der höchsten Stelle des Pfades, wo derselbe bei der letzten Sennhütte aufhörte, und als sie von dort um sick blickten, sagte Georg langsam:„Und es gibt wirklich Leute, die diese Welt eine Stätte der Qual, ein Jammerthal nennen. Bertha, bis jetzt ahnte ich noch nie, wie schön dies Leben ist, wie wahrhaft glücklich man sein kann.“
Statt aller Antwort schmiegte Bertha sich näher an ihren Ge fährten, und während ihr Haupt an seiner Brust ruhte, blickten si beide träumerisch und glückbeseligt in die Weite.
Frau Mary war eben so völlig vergessen, wie dieselbe sie ver gessen hatte; denn die kleine Dame saß glücklich wie ein Kind etwhundert Schritte entfernt hinter den Felsblöcken versteckt und beob achtete unverwandt die blendende Schneespitze, auf der ihr nachher das Signal gezeigt werden sollte.
Ort und Stunde waren auch so recht danach angethan, daß mar die Welt und ihre Sorgen vergessen konnte, und so standen dort dibeiden friedlich und zufrieden in glückselige Träume der Gegenwar und der Zukunft versunken.
So standen sie noch immer Hand in Hand, mit jedem Pulsschlag einander stumme Botschaft innigster Liebe von Herz zu Herz sendend, als auch ihre Freude, wie jedes andere irdische Glück, plötzlich endete. Von der Rückkehr Frau Mary's hatten sie nichts bemerkt, da die Schritte derselben in dem dichten Moos unhörbar verhallten.
„Bertha, wie darfst du so unvorsichtig sein, gerade an dieser offenen Stelle, wo dich jeder sehen kann.“
„Aber wir sind hier doch völlig einsam und allein,“ meinte Georg lächelnd.„Außer Ihnen ist doch niemand hier, der uns sehen könnte; also zeigen wir Ihnen doch nur, wie sehr wir Sie lieben und Ihnen vertrauen.“
„Gewiß, das ist ja sehr hübsch gesagt, Georg,“ erwiderte Frau Mary, noch immer nicht besänftigt,„aber heutzutage kann man nie und nirgends ganz allein sein. Seht ihr denn nicht, daß Papa dort unten den Thalweg zusammen mit Herrn Anderson entlang kommt? Ihr wißt doch, daß dieser Anderson stets sein Fernglas mit sich herumträgt.“
Sie zeigte mit ihrem Sonnenschirm in die Tiefe und fuhr dann fort:„Ihr seht also, daß ihr hier deutlich zu erkennen seid, und ich weiß außerdem, daß Herr Anderson die Gewohnheit hat, alle paar Schritte weit sein Fernglas nach allen Seiten hin zu gebrauchen.“
„Gewiß, das war sehr unbedacht von mir, liebe Tante,“ antwortete Bertha mit glühenden Wangen, und Frau Mary entgegnete darauf mit herzlichem Kuß:„Gräme dich darum nicht, mein Liebling. Schließlich hattest du keinen Grund, dich vor irgend jemand zu schämen, und außerdem war es auch allein Georg's Schuld.“ „Gewiß,“ stimmte er ihr heiter bei.
„Bertha, es ist jetzt Zeit, daß wir zurückkehren.“
„Ja,“ pflichtete ihre Nichte ihr bei und streckte Georg ihre Hand hin.
„Werde ich so kurzweg entlassen?“ fragte dieser und drückte die Hand an seine Lippen.
„Also auf Wiedersehen beim Diner," erklärte Bertha.„Nimm dich in Acht und vermeide alle gefährlichen Stellen, und findest du die Goldgrube, so vergiß auch nicht, mir ein nettes Stückchen zu einem schönen Armband mitzubringen. Kannst du sie sehen, Tante?“
„Ja, und Herr Anderson benutzt sein Fernglas. Ich sah es aufleuchten.“
„Aber ich meinte Herrn Frant oben auf der Bergspitze, Tantchen,“ entgegnete Bertha neckisch.
Dann winkte sie Georg noch einen Gruß zu und wandte sich zur Rückkehr, blieb aber noch ein Mal stehen, während er den Abhang nach der tiefen Schlucht hinunterkletterte, dabei wie ein übermüthiger Knabe von Zeit zu Zeit auf einen der großen Felsblöcke sich hinaufschwingend und mit seiner Eisaxt Grüße nach oben winkend, während Bertha diesen Gruß immer wieder mit Schwingen ihres Taschentuches erwiderte, bis ihr Verlobter endlich außer Sicht war.
Unterdessen wurde sie von ihrer Tante beobachtet, die nicht ohne Bitterkeit ihr eigenes Geschick mit dem ihrer Nichte verglich.
„Ein solches Glücksempfinden habe ich doch in meinem Leben nie kennen gelernt," dachte Frau Mary.„Ich will mich bemühen, stark zu sein. Die Wünsche, die diesen Sommer in meinem Herzen erwachten, sind doch nur thörichte Einbildungen. Ernstlich lieb würde er mich doch nie gewinnen, und er hat sich wohl nur über mich lustig gemacht. Jetzt soll er sehen, daß ich nicht so schwach bin, noch weiter auf seine Scherze einzugehen. Ja, es war nur eine thörichte Einbildung, und von jetzt ab werde ich sehr weise sein.“ „So in Gedanken versunken, liebes Tantchen?“
„O Bertha, wie kannst du einen so erschrecken. Ja, Liebling ich hing meinen Gedanken nach.“
(Fortsetzung folgt.)
„Weg mit schadlichem Chlorkalk und Eau de Javelle.“
Man brauche nur Sester's Kölner Rasenbleiche à Liter 40 Pfg.* L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz, Freiheistrasse 12A.
Der Schloßbrunnen Gerolstein„mit der Krone“ wurde auf den beiden Fachausstellungen in Wiesbaden und in Solingen mit den höchsten Auszeichnungen preisgekrönt. Derselbe erhielt auf der Ausstellung in Wiesbaden die silberne und auf der Ausstellung in Solingen die goldene Medaille.

Seite 4.
Köln-Deutz.
Zwei Zimmer in einem anstänigen Hause an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Mindenerstraße 8.
Ubier-Ring 19.
Abgeschloss. Hochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde. Keller nebst großem Souterrain und Lagerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen.
Besch. im Hause, Nachmittags 4Uhr, und Brandenburgerstraße 19
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. "<space> B e s c h e i d<space> G r o ß e<space> B u d e n g a s s e<space> 3.<space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 274# Dinstup, 6. October 1396.
Capitalien
Kold auf Hypotheken zu haben bei
Okld F. Neumann, Friesenstr. 97.
Verloren&amp; Gefunden.
Möbl. Zimmer Tohnt:
per 10. od. 15. October, auch getheilt, an einen bessern Herrn zu vermiethen,
Huhnsgasse 13.
Ein schottischer
Schäferhund,
weiß mit gelben Ohren und Flecken, auf den Namen Laddie hörend, entlief oder wurde gestohlen am Donnerstag. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erh. hohe Belohn. U. Sachsenhausen#7.
Perloren goldene Brosche
mit blauem Stein. Wiederbringer 10.0 Belohnung, Breitestraße 139.
Zu verkaufen.
Unterhaus Pr aaue
mit Ladenlocal und Souterrain, zu vermiethen. Bescheid Altes User 57.
3 große Aubanzimmer,
1. Et. an stille Leute für 20 M zu vermiethen. Luxemburgerstraße 80.
2 bis 3 Zimmer, Baustellen
mit oder ohne Garten, in ruh. Hause!—...
z. verm. Lindenthal, Landgrafenstr.86.
Ant. Reisderk, Hand-u. Reisekoffer.- Eoke Hoseng.
vorm. Sabelberg.“scvorm. Sabelberg, I
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
*
Pfarr-Verein St. Gereon.
Versammlung
Mittwoch, 7. October, Abends ½9 Uhr, in der Restauration von Wwe. Dahlen, Christophstraße 23.
Um zahlreiches Erscheinen aller Pfarrgenossen bittet Der Vorstand.
Heinrich Rensing, Dorsten I. W.
haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Gerconsdriesch 25—27.
Flügel-, Pianound Harmonium-Lager.
Zu billigsten Preisen
Instrumente zu vermiethen.
Das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
von G. Hausmann befindet sich Friesenstraße 1.
Kölner Bäcker-Innung.
Das Arbeitsnachweis=Bureau unserer Innung befindet sich seit dem 1. Oetober
Victoriastrasse 34.
Setober 190. Joh., Elumacher.
Kleines, seit 20 Jahren bestehendes
Spezerei=Geschäft
in bester Geschäftslage zu übertragen. Bescheid Hunnenrücken 29
Regulir=Oefen, Herde,
größte Auswahl Mantel=Oefen; nur eigenes Fabricat.
Nr. 76, neben der alten Post.
Ehrenfeld.
Elegantes Stepp60—80—100 cm breit,
fütter, enorm billig.
Marsilstein 3. !! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Taufkleidchen, Wäsche=Ausstattungen 2c.
8 Marsilstein 3.
Zu
Stickereistoffe!!!
Für Decken Material
**
Läufer 2c. am billigsten Marsilstein 8
herrschaftliche 2. Etage, 7 Zimmer, Mansarde und Keller, Herkulesstr. 111, Ehrenfeld, vor dem Gladbacherthor. Pserdebahn vor'm Hause. Preis 600 M Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Einfach möbl. Zimmer
an anst. Mädchen oder Herrn zu vermethen. Plankgasse 16.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal, Venloerstraße, gute Lage, zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 365.
Für
Cigarren=Geschäft mit Rasirstube, sehr gute Lage, besonders für Junggeselle oder junges Ehepaar. keine Concurrenz, für 350 M. zu vermiethen. Off. unt. 1238 an d. Geschäftsst. d. Bl.
an ordentliche Leute Schlafstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93, 2. Er
(8roßes Speicherzimmer zu vermiether Bürgerstraße 7.
2 Zimmer 2. Etage
an 1 bis 2 stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 47
Mieth-Gesuche.
in der
Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und
Cladbachzertor sehr preiswürdig.1 Maekunr.
vertausen..2A2# 80## Schöne Angorakatze, Mutterthier, großEhrenfeld, Geisselstraße 60., Stlekig,z; verk. Johannisstr. 73. bint.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Der Eigenthümer von
vier Häusern in Ehrenfeld,
neu erbaut, gut verzinslich, beabsichtigt dieselben unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ein Haus mit Thoreinfahrt, Anbau u. großem Hofraum, für jeden Betrieb geeignet.
Reflect. bel. Off. unt. Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Vollständ. Laden=Einrichtung
für Colonialwaaren=Geschäft billig zu verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 367
STRLES IE
Kauf-Gesuche.
Ein Kind
in liebevolle Pflege zu geben. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Bureaux der Subdirection der
Friedrich Wilhelm
Preußischen Lebens= und Garantie=Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln befinden sich jetzt:
Salier=Ring 11
Die ehemalig. Schülerinner d. städt. höh. Mädchenschule
werden hiermit freundlichst gebeten, ssch am Mitwoch den 7. d.., 3 Uhr, zur weitern Besprechung im Festsaale der städtischen Mittleren Mädchenschule einzufinden.
Der Ausschuß:
I..: Frau Maria Jagenberg.
geb. Schiltz.
C. Bonjean,
Hohestrasse 131,
emplichlt sein reichhaltiges Lager in
Speise- und Kaffee-Servicen, Krystall-Garnituren, Bowlen und Römer, Wasch-Garnituren,
sowie alle Gebrauchs- und Luxus-Waaren besonders für Braut-Ausstattung etc.
zu billigst reellen Preisen.
Anerkannt und nachweislich sparsamster, vollkommenster und billigster Sparherd der Gegenwart ist der
G
Iöbel und Oefen werden zum höchsten Al Werthe angekauft. Achterstr. 4.
„ Werthe ungeranft.
Getragene
im Haupt=Vorort Köln's, verkehrreichste Mlilitan=Effecten aller Art Käse, Conserve us, betrieben wird merden um höchsten
Umstände halber zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SIII
werden zum höchsten Werthe angekauft.
P. Faust, Salzgasse 12.
100 Mark
Belohnung
sichere ich Demjenigen, welcher mir zur Wiedererlangung der mir in verflossener Nacht gestohlenen Silbersachen verhilft, wenn auch anonym.
P. Jos. Müller,
Unter Goldschmied 37.
Neue PatentUniversal=Sparherd.
— Eigenes System und Fabricat.
Große Auswahl in allen Ausführungen unter jeder Garantie. (Prospecte franco und gratis.)
Dauerbrand-Oefen seibe Fabrieate.
Regulir-Füllösen Fabrikpreisen.
Großer Posten aus voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
May, Herd- u
Stephanstraße 6.
Geschäftshaus,
Nähe d. Domes u. Centralbahn= hofes u. günst. Beding. zu verkaufen. Fr.=Offert. u. Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. Vl. Agent. ausgeschl.
ssercnr un# r r
Vermischtes. Familien-Anzeigen
Neues=Woszusans Lchrer=Witen.
S
KOAA
Handw. such. ein heizb. möbl. Zim., 6 w. mögl. würde auch e. kl. unmöbl. o. Arbeitsraum dabei genom. Altstadt bevorzugt. Off. mit Preis u. Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. B.
Zwei Damen,
Rutter und Tochter, suchen Wohnung, luftige Räume mit Zubehör, Neustadt zwischen West= und Südbahnhof.
Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Mt Zmpart., von einem
möbl. Zimmer, Herrn gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. B.
Leere Spiegelglaskisten geben
Schilderfabrik Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Waschpulver
Savolin.
Man beachte die Annoncein der FreitagsAusgabe.
Die diesjährigen Zinsen der 6000. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden. W
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. I bei der unterzeichneten Stelle ein
Köln, 3. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jesse.
Unterricht. K
„ur gründl. Nachhülfe in Latein wird 4) für einen Sextaner ein Lehrer oder Primaner in Ehrenfeld gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuheiten.
Aufgez. angef. und fertige Buntund Weißstickereien in großartiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
anständige Handwerker finden gute
* Kost und Logis.
Weidengasse 10.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
auch im Abonnement.
An den Dominicanern 11B, 1.
Mittag= u. Abendessen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32
(hine renomm. Concertsängerin u. Ge□ sanglehr. wünscht n. einige Stund. z. bes. Ia. Ref. Fr.=Off. u. à R 70 a. d. Annahmest. Balkhausen, Deutz, Freiheit#.
Unterricht
und Nachhülfe in Latein, Griechisch Französisch, Englisch, Deutsch(Auf sätzen), besonders für Schüler der mittlern und obern Klassen.
erzogstraße 4.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca 505; ertheile auch Unterricht an Gym nasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Dh. Kauth, Im Laach 515.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Kamin=Aufsatz, neu billig verkaufen. Bonnerstraße 13.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene
Kran Peter Wolf,
Helena,
geb. Segschneider,
findet statt am Mittwoch, 7. October, Morgens 9 Uhr, in St. Columba
unter
Aufsicht der Zoll-Behörde verschnitten! Garantie für Naturreinheit!
Steinweg 5. Marzellenstr. 19—. Ehrenstrasse 33/35. Severinstrasse 211.
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. N.
Junger Mann(Goldschmied)
sucht Kost und Wohnung in gut kath. Hause in der Nähe des Domes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Noch 1 Zimmer, möblirt,
Bi
findet statt: Donnerstag den 8. October, 9 Uhr, in St. Maria Lyskirchen.
Cogis billig.
zu vermiethen.
Buttermarkt 6.
Logis mit hellem Sitzplatz
für einen Schuhmacher billig zu verm. Johannisstraße 73, Hinterhaus.
Ausverkauf
wenen Verlegung des Geschäftes nach unserm Neubau Klingetpütz in allen Kurz=, Wein= und Mannfactur=Waaren.
e Gereonsmühlengasse 6.
##erwandten, Freunden und Bekannten spreche ich hiermit meinen herzlichsten Dank aus fur die Kranzspenden und Theilnahme an dem Begräbniß meiner lieben und unvergeßlichen Gattin
Maria Eich, geb. Hering.
Jos. Eich
—
Zu dem am Mittwoch den 7. October, Morge kirche St. Peter stattfindenden
für unser Ehrenmitglied Freifräulein Elise von ein
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen.
In der ersten Hälfte des Octobers werde ich mein Geschäft nach dem neuerbauten Hause Ecke der Eintrac trasse und Weidengasse am Eigelstein verlegen.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Honmann, Blindaasse 16.
Monopol-Cheviet
Unsere bewährte Specialitat solid und dauerhaft
Schat icl Karte Aschstshe
8 Reter 10 Mark. Nan wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Cie. AuchenerTuchindn
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.