Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Sttsttzen gtrin: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Er
Nr...(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. Ahril 1896
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
((mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Mai und Juni.(Posl=ZeitungsVerzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Avril 1890.
: Der Krankenbruder.
Skizzen aus der Mappe eines Studenten. Von A. Mariott.“)
„O, du Grundgütiger!“ seuszt Bruder Augustin, als eben zum dritten Male innerhalb kurzer Zeit die Spitalglocke gezogen wird, und gleich darauf das Rollen eines Wagens in dem langen Thorweg unter seiner Zelle ihm anzeigt, daß schon wieder ein Kranker hinter den stillen Manern Hulfe und Pflege suche.
Wer mag's sein? Diese Frage drängt sich ihm auf und beschäftigt für einige Augenblicke seinen Geist. Indeß kehrt er bald zu seiner frommen Betrachtung zurück und vollendet seinen Rosenkranz, nicht ohne für den litzt angekommenen Pflegling seines Hauses einige Ave Maria hinzuzufügen.
Dann steigt er hinunter, in dem weit ausgedehnten, prächtigen Garten den wundervollen Juni=Abend zu genießen. Wie er so dahin wandelt und die Abendsonnenstrahlen gleichsam zum Abschied freundlich grüßend über Baum und Strauch hin huschen und die Blumenbeete in ihrer bunten Farbenpracht erglühen lassen, um dann wieder die langen Fensterreihen des Spitals zu vergolden, muß der fromme Krankenbruder der Worte des Dichters gedenken:
„Und draußen ruht der gold'ne Tag Auf Wald und Feld, auf Busch und Hag,
Und drinnen perlt der Todesschweiß Von einer Stirne kalt und heiß.“
Wehmüthige Betrachtungen knüpfen sich hieran, und der Neuangekommene, dessen Einzug eben seine Betrachtung unterbrochen hatte, fällt ihm wieder ein. Bei einem des Weges kommenden Bruder erkundigt er sich, wen man denn zuletzt hergebracht, und er erfährt, daß es ein Student sei, der bei einem Duell eine gefährliche Schußwunde davongetragen.
Oft begegnet es uns, daß außenstehende Ereignisse uns mit Macht an die eigene Vergangenheit erinnern und uns Vorfälle, mit denen vielleicht unser ganzes Leben auf's engste verknüpst ist, deren Erinnerung aber durch den wohlthätigen Einfluß der Zeit allmälig verblaßt war, urplötzlich ganz deutlich und mit allen Empfindungen wieder vor die Seele führen.
Auch Bruder Augustin geht es so bei der erhaltenen Auskunft. Er ist bleich geworden, und als er nach flüchtigem Danke weiterschreitet, ist sein Gang unsicher und schwankend. Wie geistesabwesend bleibt er bald wieder stehen, fährt mit der Hand durch das frühzeitig ergraute Haar und starrt in's Leere; nur die Worte „Student" und„Duell“ kommen mehrmals halblaut über seine Lippen.
„Bruder Augustin nehmen seine Erinnerungen wieder hart mit,“ flüstern sich die vorübergehenden Brüder zu.
„*
Eine Stunde später kniet dicht vor den Altarstufen in der kleinen Kapelle des Spitals ein einsamer Beter, dessen Brust tiefe Seufzer sich entringen. Ein langes und heißes Gebet ist es, das hier zum Herrn und Lenker der Menschenherzen emporsteigt, der schmerzvolle Erguß einer längst geläuterten Seele, die noch immer die eigenen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Jugend=Verirrungen beweint und um Gnade und Erleuchtung für andere fleht.
Schon dunkelt es, als unser Bruder aufblickt. Der Schein des ewigen Lichtes fällt gerade auf das Altarbild und verklärt die sonst geisterhaft bleiche Gestalt des Heilandes mit einem sanften, rosigen Schimmer. Die rechte Hand segnend erhoben, scheint sie herabsteigen zu wollen, um den demüthig hingesunkenen Beter aufzurichten und von neuem himmlische Tröstung und Kraft in seine Seele zu gießen. Und der Bruder fühlt sich wirklich wieder ruhig und zufrieden. Er verläßt das Gotteshaus und begibt sich nach dem Zimmer des kranken Studenten; denn als ausdrückliche Vergünstigung hat er sich vom Vorsteher des Spitals erbeten, die Nacht hindurch bei demselben wachen zu dürfen.
Nun ist Bruder Augustin mit dem Kranken allein. Nichts als das Ticken einer Wanduhr und zeitweiliges leises Stöhnen des Unglücklichen unterbricht die drückende Stille, die dumpfe Ruhe, die in einem solchen Raume ein beklemmendes Gefühl hervorruft. Der Bruder beugt sich über den Leidenden und schaut in ein jugendlich schönes Antlitz, das ihm übrigens nicht unbekannt dünkt. Blässe bedeckt die Züge, und ein krampfhaftes Zucken der Gesichtsmuskeln zeigt von Zeit zu Zeit, daß der Bedauernswerthe große Schmerzen erleidet.
„Sein Zustand ist nicht unbedenklich!“ hat der Arzt beim Weggehen geäußert. Bruder Augustin stellt sich nun lebhaft vor, was der Tod des jungen Menschen wohl alles zur Folge haben könnte. Wer selbst schon ein Mal hat mitansehen und mitempfinden müssen, was es heißt, auf so schreckliche Weise in der Blüthe der Jahre dem Leben entrissen zu werden— seine Eltern, die auf den Sohn alle Hoffnungen gesetzt, vielleicht auch eine theuere Braut, eine geliebte Gattin, im höchsten Jammer der Verzweiflung zurücklassen zu müssen— bei dem ist es begreiflich, daß ihn die Wiederkehr eines derartigen Ereignisses jedes Mal auf's tiefste erschüttert. Und es mag vorkommen, daß ihn, wie Bruder Augustin, die Macht der Erinnerungen und Eindrücke überwältigt, wenn auch das Unglück ihn persönlich nicht betrifft.
Am Fuße des Bettes ist dieser niedergesunken und vereinigt abermals die ganze Junigkeit seines mitsühlenden Herzens zu einem frommen Flehen für die Wiedergenesung seines Pfleglings und um Trost für dessen Angehörige.
Da beginnt der Kranke irre zu reden:„Meine Ehre... Louise... Louise...!“ klingt es mehrmals gellend.
Bruder Augustin schaudert. Längst hat er sein Gebet beendigt; aber noch immer kniet er da, und indem die Gedanken unaufhaltsam auf ihn einstürmen, ihm all' das vorspiegeln, was dem so unglücklich verlaufenen Zweikampf des vor ihm liegenden Studenten vorausgegangen sein mochte, verwebt sich allmälig Gegenwärtiges und Vergangenes und umgankelt in lebhaften Bildern seine Einbildungskraft.
*
Eine Gesellschaft zechender Studenten. Durch die geöffneten Fenster schallen ihre Lieder in wilden Tönen hinaus in die dunkele Nacht; und mancher redliche Bürger blickt im Vorübergehen kopfschüttelnd und seufzend hinauf zu den Räumen. Der hohläugige Arme, der dort matt vorüberschleicht, schaut auch hinauf, als die Champagner=Pfropfen eben gegen die Decke kuallen und der lärmende Freudenrausch seinen Höhepunkt erreicht. Er ballt die Fäuste und schleppt sich heim zu seinem kranken Weibe und seinen hungernden Kindern.
Die oben merken nichts. Immer rasender wird das Treiben; heiseres Schreien ist an die Stelle des Singens getreten; herüber und hinüber fliegen die schlechten Scherze, unfläthigen Witze. Eine gereizte Stimmung nimmt allmälig überhand— Beleidigung— Forderung! Und weiter wird gezecht, geschrieen, bis zum frühen Morgen, bis die Sinne stumpf werden und vor den Augen alles in buntem Chaos durcheinanderschwimmt.
Ein stilles, halb dunkeles Gemach. Im alten Sorgenstuhl sitzt gramgebeugt eine Mutter und hebt die zitternden Hände fast flehend empor zu dem in trotziger Haltung vor ihr stehenden Sohne. Ernste Mahnungen kommen über ihre Lippen; sie bittet, warnt ihn, abzulassen von der Verbindung mit jenen, die sich versündigen, auf denen der Fluch seiner Kirche ruht. Der Sohn bleibt taub. Sie beschwört ihn bei dem Andenken seines Vaters, sie nicht beide unglücklich zu machen, erinnert ihn, daß unter solchen Umständen ihr Vermögen nicht ausreichen könne zur Vollendung seiner Studien. Vergebens.
Da ertönt unten ein Pfiff. Der junge Mann horcht auf— man pfeist wieder. Ein kurzes Lebewohl; sie solle sich keine unnützen Sorgen machen. Und der Sohn, dem es gerade genug dünkt, seine alte Mutter in den Ferien für einige Stunden besucht zu haben, folgt, froh, den lästigen Mahnungen zu entgehen, dem Lockruf seiner Corpsbrüder.
„Paul! Paul!“
Er hört sie nicht mehr. Da sinkt die arme Mutter bewußtlos in ihren Sessel zurück.
Und dann ein glänzender Saal. Hunderte von Kerzen werfen ihren hellen Schein über eine bunte Gesellschaft, die in demselben auf= und abwogt. Zu Beginn des neuen Semesters hat ein seit kurzem vermählter ehemaliger Corpsbruder eine Soirée veranstaltet. Auch jener Student, bei dem die Mahnworte seiner Mutter in der That nichts gefruchtet, befindet sich unter den Geladenen und erzeigt der Dame des Hauses in auffallender Weise seine Aufmerksamkeit. Die junge, lebenslustige Frau läßt sich die harmlosen Galanterieen des heitern Studenten, den sie als guten Freund ihres Mannes schon früher kennen gelernt, gefallen. Ganz unbefangen hängt sie sich an seinen Arm und hört ihm scherzend und neckend zu, wie er, vom Weine erhitzt, alle möglichen Studentenstreiche erzählt. Was kümmert es sie, daß sie beide die Beobachtungslust der Gesellschaft erregen!
Ermüdet von den vielen Rundgängen und Tänzen und in lebhaftem Gespräche begriffen, lassen sie sich schließlich in einem der zum Ausruhen hergerichteten kleinen Seitenzimmer nieder, und der junge Mann will eben seine Erzählung beendigen, als der Gatte seiner Dame mit zorngeröthetem Gesichte auf der Schwelle erscheint.
„Erklärung oder Genugthuung für den Schimpf an meiner Ehre!“ sind seine drohend hervorgestoßenen Worte, während seine Augen in unheimlichem Feuer leuchten. Was mag den sonst so ruhigen Mann zu dem schmählichen Verdachte gebracht haben? Haben ihm neidische Zungen etwas in's Ohr geflüstert?
Mit lautem Aufschrei entflieht die junge Frau dem Gemache. Der Student ist anfangs sprachlos.„Erklärung?... Ich habe keine Erklärung zu geben.“ Kalt stehen sich die beiden bisherigen Freundt gegenüber.
„So werde ich morgen meinen Secundanten schicken.“
Was ist es, das den jungen Mann einen Augenblick mit der Antwort zögern läßt? Steigt das Bild der alten Mutter vor seinem Geiste auf? Doch es ist nur ein Augenblick. Das Duell wird angenommen.
Zwölf Schritte Distanz! Der Geforderte hat den ersten Schuß!
Die Secundanten zählen:„Eins— zwei— drei!“ Ein Blitz, ein Knall— lautlose Stille. Der junge Ehemann liegt in seinem Blute. In größter Aufregung stürzen die Secundanten, eilt der Arzt hinzu; letzterer nur, um den sofort eingetretenen Tod feststellen zu können. Der Unglückliche ist in's Herz getroffen.
Und der andere? Die Macht des Ereignisses ist zu überwältigend — kaum hat er den Ausgang erfahren, als es mit seiner mühsam bewahrten Selbstbeherrschung vorbei ist. Unter dem furchtbaren Drucke des Schuldbewußtseins sinkt auch er mit ersticktem Schrei zusammen.
Und wieder jenes stille Gemach. Dies Mal aber ist es ganz dunkel in demselben und nur ein kleines Lichtlein beleuchtet auf niedriger Bettstatt die Züge einer sauft Entschlafenen. Und jetzt kniet auch der Sohn vor seiner Mutter und bleibt länger, als er ihr das letzte Mal seinen Besuch gegönnt.
„Mutter! Mutter!“ klingen die Laute fluhentlich und verzweiflungsvoll aus seinem Munde. Aber sie hört ihn miar mehr— die Nachricht, daß ihr Sohn ein Mörder geworden, hat ihr den Todesstoß gegeben. Er ergreift ihre kalte Hand. Da erfaßt ein krampfhaftes Weinen den stolzen jungen Mann und erschüttert seinen ganzen
Körper. Dumpf schlägt sein Haupt auf den Boden——
*
Bruder Augustin erwacht und findet sich vor dem Bette seines Pfleglings auf dem Boden liegend. Ersichreckt springt er auf und schaut nach dem Kranken, der jedoch zienzlich ruhig schlummert. Er erleichtert dessen Lage ein wenig und setzt sich, den nahen Morgen erwartend, wieder an das Bett. Er ver sucht zu beten; aber es ist ihm unmöglich— die schrecklichen Bilder des Traumes wirken noch zu mächtig auf ihn ein, seine Stirne glüht, seine Pulse hämmern. In dieser unbehaglichen Lage ist er froh, mit dem Grau des Tages abgelöst zu werden und sich in die Einseimkeit seiner Zelle zurückziehen zu können.
*
Mehrere Wochen vergingen. Wider EErwarten hat der kranke Student die Krisis überwunden und befindet sich unter der liebevollen Pflege der Krankenbrüder auf den Wege der Besserung. Vor allen aber ist es Bruder Augustin, der nach wie vor das größte Interesse an ihm nimmt, obwohl er sich micht ein Mal nach seinem Namen und seinen Verhältnissen erkundigt hat. Ueberhaupt ist der Bruder in diesen Wochen auffallend still und nachdenklich geworden und beschränkt sich ganz auf die aufmerksanne Pflege seines Kranken. Als der junge Mann gar so weit genesen ist, daß er tagsüber einige Stunden im Sessel zubringen keinn, leistet ihm Bruder Augustin fast beständig Gesellschaft und unterhält sich mit ihm in höchst anregender Weise.
Schmerzlich aber berührt es den Ordensmann stets, wenn er bemerken muß, daß der Jüngling durch das traurige Ereigniß keineswegs anderer Gesinnung geworden ist, dast ihn vielmehr der nun fast täglich stattfindende Besuch seiner Corpsbrüder und ihre Beglückwünschungen zu dem günstigen Ausgangge in seinen Anschauungen noch zu bestärken scheinen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17= Sonntag, 26. April
Als sie eines Abends wieder in's Gespräch gerathen sind, und der Student, dem es längst aufgefallen, daß sein Pfleger im studentischen Wesen und Treiben so unterrichtet sich zeigt, ihn nach seiner Vergangenheit befragt, faßt sich Bruder Augustin ein Herz und erzählt ihm frank und frei.
„Auch ich bin einst Student, bin Corpsbruder gewesen, habe auf der Mensur gestanden und war der tüchtigsten Schläger einer. Alle Ermahnungen meiner Mutter fruchteten nichts; ich genoß die Freiheit in vollen Zügen und vergendete das kleine Vermögen, das
zertrümmert. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt. Der Trümmerhaufen, der ein wüstes Durcheinander bildet, versperrt beide
sonst vielleicht gerade hingereicht hätte, mich für irgend einen höhern vorzubilden. Die Strafe für meinen Leichtsinn blieb nicht
Beruf
porzuoltden. Die Gndse snr mnnen„„
aus. Ich wurde gesordert, nahm das Duell au, erschoßz meinen Gegner, wurde so ein Mörder— ein doppelter Mörder; denn
Thränen erstickten die Stimme des Erzählers. Als er sich wieder gesammelt hat, fährt er fort:„Sie hat mein Verbrechen nicht überlebt, und... o, mein junger Freund, wenn Sie das Gluck„Wben, noch eine Mutter zu besitzen, hören Sie meine Worte. Bei Ihrer Mutter, die Ihnen theuer ist, beschwöre ich Sie, wie mich einst meine Mutter beschworen hat: Machen Sie sich nicht unglücklich! Nehmen Sie sich au mir ein warnendes Beispiel und verlassen Sie Grundsätze, die eines gesitteten Menschen unwürdig sind.“
Bruder Augustin hat mit flehender Stimme gesprochen. Sein Zuhörer ist gerührt; namentlich die Erinnerung an seine Mutter
hat ihn weich gestimmt.
„Ja, wenn ich an sie denke,“... will er eben erwidern, als es
Bruder Augustin wird für einen Augenblick hinausgerusen. Draußen erwartet ihn der Vorsteher und theilt ihm mit, daß die Mutter des Studenten, der man zwar gleich geschrieben, die aber
— 0D„„i bert inarnon 9111=
dürften heute Abend beender sein.
herbeigeführt, daß dem Wanner Zuge das Einfahrts=Signal zu früh
? Dortmund, 23.April96. Vor dem Schwurgericht hatten sich heute der Berg=Tagelöhner Scherz und der Bergmann Bräucker zu verantworten, welche in der Nacht des 12. Fehr. d. J. auf der Vornstraße die ruhig nach Hause gehenden Gebrüder Rückershäuser nebst Braut anrempelten, den einen Bruder erstachen und den andern lebensgefährlich verletzten. Beide Angeklagten wurden zu je 15 Jahren Zuchthaus and 10 Jahren Ehrverlust verurtheilt.„
7 Buer, 22,April96. Ein schreckliches Verbrechen wurde heute Mittag in der benachbarten Gemeinde Erle verübt. Die dem Trunke ergebene Arbeiterfrau Jausen, deren Mann sich vor einigen Wochen im Polizei=Gefängniß erhängte, tödtete ihre zwei im Alter von= und 2½ Jahren stehenden Kinder, indem sie dieselben durch Ueberdecken mit dem Oberbette ernickte. Nachbarn fanden die Leichen und zwischen denselben die gänzlich betrunkene Mutter, welche sich bei ihrer Verhaftung wie eine Wüthende zur Wehr setzte.
s Wiesbaden, 22.April96. Der Kaiser nimmt im Anfang des nächsten Monats im hiesigen Schlosse auf einige Tage Wohnung und wird u. a. mehrern Fest=Aufführungen im kgl. Hof=Theater beiwohnen.
heit des Hauses Zustimmung zu diesem ersten Versuche, wie die Regierung selbst es nannte. Die Schwierigkeit der Frage wurde allseitig anerkannt, vor allem die Wichtigkeit der richtigen Verwaltung der neuen Anlagen; am vortheithaftesten sollen dieselben genossenschaftlich ausgebeutet werden können.
Der mit Spannung erwartete Proceß gegen den ehemaligen Führer der conservativen Partei in Preußen und Leiter der Kreuzzeitung, v. Hammerstein, spielte sich am Dinstag und Mittwoch in Berlin ab und endete mit der Verurtheilung des zum Be*„ 1. WIL!I Tontote AiIt
trüger und Urkundenfälscher gewordenen. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Zuchthaus, Geldstrafe und Ehrver
Ehrverlust. Früher hatte es
geheißen, v. Hammerstein drohe mit scandalösen Enthüllungen über Personen und Verhältnisse seiner Partei vor Gericht. Zu solchen ist es nicht gekommen; selbst wenn der Angeklagte dieselben beabsicht hatte, würde er seine Absicht nicht haben durchführen können, da der Vorsitzende des Gerichts sich auf's Strengste an der Sache
hielt. Indem das Urtheil hervorhebt, daß die Gerechtigkeit ohne Ausehen der Person walten müsse, deutet es einerseits die Erwara Was draußen vorge
Aadenten, der mian gien-„„ 0„„
durch eigene Krankheit bisher an der Reise gehindert worden, einsei un
getroffen sei kud im Vorzimmer warte.
„Bereiten Sie den jungen Mann vor, denn die Ueberraschung könnte doch schädlich sein. Uebrigens verlangt die Dame, ihren Sohn möglichst bald besuchen zu dürfen."
Freudig gestimmt kehrt Bruder Augustin zurück. Hat doch das Gespräch eben die denkbar günstigste Wendung genommen, und nun die Ankunft der Mutter! Wenn sie die gleichen Wünsche heg., die ich ihm jetzt vorgetragen, so sagt er sich, und davon bin ich überzeugt, so kann das vielleicht Anlaß zu seiner Rettung geben.
„Sie wollten von Ihrer Mutter sprechen," nahm er die Unterredung wieder auf.„O, schämen Sie sich der Rührung nicht, die Sie dabei empfunden! Denken Sie, sie träte jetzt vor Sie hin und bäte Sie gleich mir, nie mehr in dieser Weise Ihr Leben freventlich auf's Spiel zu setzen, würden Sie ihr die Bitte abschlagen
können
„O, nein, nein, mein Sohn, das könntest du nie:
Die Thüre war aufgegangen, und eine Dame, die wohl die letzten Worte des Bruders vernommen hatte, eilt in's Zimmer. Im selben Augenblick springt aver auch der Student auf und liegt mit lautem Freudenruf in den Armen seiner Mutter.
Lange Zeit bleiben sie so und schauen einander in's Auge. Und wie viel liegt nicht in dem einen langen Blick? Verzeihung stumme Bitte— Versprechen— heiliges, ewig bindendes Gelöbniß.
Unterdessen hat sich auch Bruder Augustin von seinem Erstaunen erholt, in welches das plötzliche Erscheinen der Dame ihn versetz hat; und als die beiden nun zu ihm sich wenden, und der Student seiner Mutter den liebevolllen Pfleger vorstellen will, stürzt dieser
„Fra von Woltern?... Ja, Sie sind's! Ich durfte nicht wagen, vor Ihrem Angesicht mich jemals wieder zu zeigen. Aber jetzt, wo ich, ohne es zu ahnen, mein bescheidenes Scherflein dazu beitrug, Ihnen den Sohn zu retten... darf jetzt der Mörder Ihres Gatten Sie um, Wagezugg, auflchen?“
Zitternd tritt sie einen Schritt zurück und bedeckt ihr Antlitz. Ihr Sohn ist sprachlos. Doch faßt sie sich bald, und indem sie den Sohn mit dem linken Arm umschlingt, streckt sie dem vor ihr Knieenden die rechte Hand hin.
Stumm drückt Bruder Augustin einen Kuß darauf.
tungen an, die irgendwo auf das Gericht gesetzt worden waren, anderseits ehrt es seine Urheber. Ob v. Hammerstein Berufung einlegen wird, steht noch dahin.
Der Senat Frankreichs hat seine vor den Oster=Ferien ausgesprochene Drohung wahr gemacht, die Credite für Madagaskar
nicht zu bewilligen. Die Senatoren haben sich in den Ferien
Aus
∆ Aachen, 21.April9t. Die Strafkammer verurtheilte heute 14 Schüler der hiesigen technschen Hochschule wegen Zweikampfes mit tödtlichen Waffen(Mansuren) zu je drei Monaten Festung.
* Jülich, 20.April96. Heute Morgen nahm Hr. Oberpfarrer Esser die kirchliche Weihe des neigen Instituts Vereinsgarten vor. Dasselbe, mit schönem Garten vor der: Stadt in der Näte des Bahnhofs gelegen, ist von den hiesigen Fran ciscanerinnen angekauft worden. Die Schwestern beabsichtigen dort neben der bisher von ihnen geleiteten höhern Töchterschule ei Pensionat mit Haushaltungsschule zu errichten, wozu ihnen die be dördliche Genehmigung bereits ertheilt ist.
n<space> A u s<space> d e m<space> R u h r= M e v i e r,<space> 2 3. A p r i l 9 6.<space> B e i m<space> L a n d g e r i c h t<space> i n<space> Essen ist in kurzer Zeit über nicht weniger als 85 Ehescheidungen verhandelt worden. Die Uhrsachen dieser beklagenswerthen Erscheinung ist nicht allein darin zu surhen, daß viele Ehen in der leichtsinnigsten Weise geschlossen werden, ssondern auch in dem leidigen Kontgängerwesen, welchem das Glü a so mancher Familie zum Opfer fällt.
* Oberhausen, 23.Awril96. In der hiesigen Oberhausener Volkszeitung lesen wir eine rech: merkwürdige Beschwerde gegen die Stadtverwaltung, um so merkn##irdiger, wenn man den Anlaß zu derselben berücksichtigt. Am Weißen. Sonnlag gingen 400 Kinder der katholischen Marktschule zur eriben h. Communion, und aus diesem Anlaß sollte das Schulgebäude, non wo die Kinder feierlich abgeholt wurden, mit einer Fahne, und zwar einer deutschen Fahne aus dem Eigenthum der Stadt, geschmückt werden. Das Aufziehen der Fahne wurde indeß zunächst von Herrn Stadtbaurath Regelmann und dann auch von Herrn Bürgermeister 8 Lippermann in höchsteigener Perion verweigert. Also an dein höchsten Ehrentage der 400 Communion= kinder und an einem der schönsten Freudentage eben so vieler Eltern wird das Aufhissen einer Fahne rundweg abgeschlagen, während bei mancherlei sonstigen Anlästen, wie am Geburtstage des Fürsten Siemarck, geflaggt wird. Das eine solche Maßregel in der zu zwei Drittel katholischen Stadt nicht zur Förderung der bürgerlichen Eintracht beiträgt, braucht wohl nicht erst betont zu werden. Solche an sich kleinliche Dinge beleuchten##ffend den beschränkten, katholikenfeindlichen
Sinn einer Verwaltungslu hörde.
p Gelsenkirchen, 22. April96. Gestern früh 4 Uhr stieß auf dem hiesigen Bahnhofe ein vam Wanne einfahrender Güterzug auf einen vor dem Güterschoppen(sben zur Abfahrt bereitgestellten andern Güterzug. Bei dem Zusanzmenstoß wurde die Locomotive des von Wanne kommenden Zuges umgeworfen und arg beschädigt; ferner wurden sechs beladene Wlagen vollständig und drei Wagen zum Theil
Den Schwerpunkt in den dieswöchigen Verhandlungen des
Deutschen Reichstags bildete die Interpellation des Centrums bezüglich der Stellungnahme der Regierung zu den scandalösen Zweikämpfen der letzten Wochen und zu der Behandlung derselben durch die berufenen Behörden. Der Abg. Bachem, welcher die Interpellation begründete, beleuchtete die brennende Tagesfrage nach allen Seiten, vom christlichen, natürlichen und rechtlichen Standpunkte, und machte gleichzeitig positive Vorschläge zur Abhülse. Der Beifall des Hauses zeigle, wie die Interpellation der Gesinnung aller entsprach; um so mehr siel die Erklärung ab, mit welcher Staatssecretair v. Bötlicher im Namen des erkrankten Reichskanzlers auf die Interpellation antwortete. Er wußte im wesentlichen nur zu sagen, daß die Duellanten doch Wege fänden, um den Zweikampf auszutragen, und daß gegenwärtig Verhandlungen darüber schwebten, wie man den Zweikämpfen wirksam entgegen treten könne. Das hieß einerseits die Behörden lässig machen, anderseits die doch so wichtige Sache auf die lange Bank schieben. Spöttische Heiterkeit begleitete diese Erklärung. Ein Vertheidiger des Zweikampfes wagte sich im Reichstage nicht hervor; niemand wollte sich einem Entrüstungssturme aussetzen, ob chon der counservative Abg. Schall ausdrücklich nur im Namen eines Theiles— wenn auch des größern— seiner Fractions=Genossen sich gegen den Zweikampf aussprach. Schließlich faßte der Reichstag einstimmig eine Resolution, worin dringend die Beseitigung der Zweikämpfe verlangt wird. Vielfach werden dieser Resolution nur schwache Aussichten gemacht; da die militairischen Kreise in der Sache hauptsächlich in Betracht kommen, hat eine Instanz das Machtwort zu sprechen, welche sich der parlamentarischen Einflußnahme entzieht. Die Erinnerung an die bezüglichen Erlasse früherer Hohenzollernfürsten, wie sie Abg. Bachem auffrischte, wird sich hoffentlich in der Gegenwart nicht unwirksam zeigen. Aus Anlaß einer im März dieses Jahres vom Bundesrathe erlassenen Verordnung über die Arbeitszeit im Bäckergewerbe richteten die Conservativen eine Anfrage an die Reichsregierung, ob auch die für eine solche Verordnung erforderlichen Vorbedingungen gegeben seien. Die Debatte ergab daß die Conservativen in dieser Verordnung eine das Bäckerhandwerk schädigende Begünstigung des Arbeits=Personals erblicken. Vom Centrum pflichtete Abg. Hitze dem Staatssecretair Bötticher darin bei, daß gerade im Bäckerhandwerk die Regelung der Arbeitszeit und Arbeitsruhe wegen seiner Anforderungen an die Arbeiter nothwendig sei.
Die zweite Lesung des Lehrerbesoldungsgesetzes wurde in dieser Woche vom Preußischen Abgeordnetenhause verhandelt.
Aus den vielen Einzelheiten tritt besonders die Erörterung des sogenannten Städte=Paragraphen hervor, jener Bestimmung, welche mit einer vor acht Jahren gesetzlich festgelegten Einrichtung aufraumen will. Diese Einrichtung besteht darin, daß der Staat jeder Gemeinde ohne Rücksicht auf deren Bedürftigkeit nach Maßgabe der Zahl der in ihr vorhandenen Lehrpersonen einen Unterstützungsbeitrag zahlte. Das Centrum hat damals aus Verfassungsbedenken dieser Einrichtung widersprochen und trat deshalb dies Mal in seiner großen Mehrheit auch nicht für deren Erhaltung ein. Der Abg. Dittrich verkannte zwar nicht, daß der Verlust bezw. die starke Beschneidung der bisher vom Staate bezogenen Beihülfe den Städten mit zahlreichen Lehrpersonen empfindlich sein werde, wies aber gleichzeitig darauf hin, daß das im Jahre 1888 begangene Unrecht nur sormelles, kein malerielles Recht geworden sei und nicht binden könne. Ueberdies ist von der Commission, welche das Gesetz berathen hat, den von dem Verluste betroffenen Gemeinwesen ein Entgegenkommen darin gezeigt worden, daß die Regierung eine Summe von 1¼ Millionen Mark als Dispositionsfonds bereit halten soll, aus welch m größern Gemeinden, die angesichts ihrer Finanzlage mit der Einschränkung des Staatzuschusses auf höchstens 25 Lehrstellen zu stark benachtheiligt würden, auf discretionairem Wege Beihülfen geleistet werden können. Die Regierung vertrat die Ansicht, daß die Großstädte, für deren Interessen namentlich die Linke scharf eintrat, durch die neuen Steuerüberweisungen im Vergleich zu den ländlichen Bezirken stark bevortheilt seien und es sich aus diesen, wie aus allgemeinen wirthschaftlichen Gründen rechtfertige, wenn die Landgemeinden nach Maßgabe der Verhältnisse für alle Lehrerstellen eine Beihülfe erhielten. Für die landwirthschaftlichen In teressen soll auch durch die neue Eisenbahn=Politik der preußischen Regierung gesorgt werden, wie sie im Auschluß an den NachtragsEtat dargelegt wurde. Die Regierung bezeichnete es als ihre Pflicht, nachdem sie ein Mal so zu sagen das Eisenbahn=Monopol sich angeeignet, auch unrentable Bahnen zu bauen, wo die örtlichen Verhältnisse dies nahelegten. Die Betheiligung des Staates an Privalbahn=Unternehmungen soll eine merkliche Ausdehnung erfahren, ebenso anderseits die Betheiligung des Privat=Unternehmungsgeistes an der Herstellung von Staatsbahnen, wodurch man feststellen will, in welchem Verhättniß der Private billiger bauen kann als der Staat bei Erreichung gleicher guter Erfolge. In der Erörterung der Regierungs=Vorlage betr. einen Credit von 3 Mill. Mark für die Errichtung von Kornhäusern zu Gunsten der kleinen und mittlern Landwirthe zeigte sich bei der weitüberwiegenden MehrAu Beloilligen. Die Gembern haven O
genug geholt, um dem von ihnen verurtheilten Cabinet mit größerer Entschiedenheit entgegen zu streten, als sie das vor den Ferien fertig gebracht. Nicht überhaupt verweigert haben sie die betreffenden Credile, sondern nur diesem Cabinet verweigerten sie dieselben. Zum großen Aerger der Linken, Radicalen und SocialDemokraten, haben sie es denn auch richtig fertig gebracht, das Cabinet zum Rücklritt zu zwingen. Vor der Kammer, welche eigens zu diesem Zweck früher einberufen wurde, gab Minister=Präsident Bourgeois die Erklärung ab, daß es ihm und seinen Collegen augesichts der vom Senate geschaffenen Lage nicht möglich sei, die Porteseuilles zu behalten. Es war aber eine Rücknitts=Erklärung, die darauf gerichtet war, die Deputirtenkammer gegen den Senat aufzureizen. Das wurde auch in vollem Maße erreicht. Die Kammer erklärte dadurch, daß sie trotz dem Rücktritt der Minister weiter zu tagen beschloß, sie wolle von einer Einigung mit dem Senat nichts wissen: dieser muß weichen oder verschwinden. Letztere will die angeregte Verfassungsrevision herbeiführen. Bei der radicalen Strömung, die sich der Deputirten=Versammlung bemächtigt hat, ist manches möglich. Viele glauben, es gehe auf den Umsturz zu.
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat seinen Besuch in St. Petersburg gemacht. Mit dem Empfang auf russischem Boden kann er zufrieden sein; seinerseils hat er seine Person und seine Zeit nicht geschont, um Besuche über Besuche zu machen, beim Zaren, mehrmals beim Minister des Auswärtigen, beim orthodoxen Patriarchen und beim Procurator des sogenannten heiligen Synod, dem bekannten Pobedonoszeff. Bei seiner Ankunft und an den folgenden Tagen bekundete Ferdinand der Bestätigte einen solchen Eifer in der Theilnahme an schismatischen Kirchenfeiern, wurde er von den Orthodoxen so vertraulich behandelt, daß die Komödie noch verächtlicher wird, die er während seiner Anwesenheit in Constantinopel aufführte, indem er von dort aus dem Papste seine Zulansung zur Ostercommunion ausann. Nachdem er ein Mal moralisch zum Schisma sich geschlagen, wird es niemand überraschen, ihn praktisch übertreten zu sehen.
Die Reise eines Vertreters des großen Reiches der Mitte, China's, nach Europa, an verschiedene Höse, besonders an den russischen Zarenhof und zur Krönung des Zaren, muß als ein in der chinesischen Geschichte epochemachendes Ereigniß bezeichnet werden. Zunächst ist es die Persönlichkeit des Abgesandten, welche dieser Sendung Bedeutung gibt. Es ist der vielgenannte„Reichskanzler“ China's, Li=Hung=Tschang, der trotz seinem Alter und trotz den noch immer nicht verwundenen Folgen des in Yokohama während seiner Friedenssendung empfangenen Schusses das Riesenreich in Moskau vertritt. Und gerade auf seine Person ist die Wahl gefallen, nicht etwa aus freien Stücken, sondern weil Rußland es so haben wollte. Wirft diese Thatsache schon ein recht aufklärendes Licht auf das Verhältniß zwischen China und Rußland, ein Licht, welches das erstere gleichsam als Trabanten des zweiten erscheinen
läßt, so liegen andere Anzeichen vor, welche die Beziehungen beider Mächte noch schärfer charakterisiren und dazu geführt haben, daß man Rußland bereits den Suzerain China's genannt hat. Nicht
Suzerain China's genannt hat. Nicht zufrieden mit dem zunächst über Japau, dann aber auch über England davon getragenen Erfolge auf Korea, wo jetzt Rußland alle Fäden lenkt, hat die Regierung des Zaren einen geheimen Vertrag mit China vorbereitet, welcher letzteres zu Lande und zur See militairisch und damit natürlich auch in jeder andern Beziehung so ziemlich in Rußlands Hände liefern muß. Dieser ge heime Vertrag wird von Li=Hung=Tschang nach St. Petersburg und Moskau mitgeführt und auf russischem Gebiet voraussichtlich unterzeichnet werden.
Im südlichen Africa gestalten sich, wenn man den englischen Meldungen Glauben schenken darf, die Dinge sehr ernst. Die Matabele sollen sich zu einem großen, kriegstüchtigen Heere zu sammengeschaart haben und Buluwayo dermaßen bedrohen, das das Schicksal dieser Stadt bereits vielfach als hoffnungslos be zeichnet wird. Nichts desto weniger hat man nach wie vor di bezüglichen Nachrichten mit Vorsicht aufzunehmen. Jedenfalls glaubedie Buren des Trausvaal nicht so recht an die der englischen Herr schaft über Matabeleland von den Eingeborenen drohende Gefahr viel näher liegt ihnen der Glaube, daß die in dem englischen Gebiete angesammelten Truppen zur Ausführung eines von Cecil Rhodes, der sich etwas krank melden ließ, gegen Transvaal geplanten Rachestreiches dienen sollen.
** Ein Mißverständniß wird aus einem thüringischen Orte berichtet. Ein Verein hielt eine Sitzung ab; das Protokoll der vorigen war verlesen, ein Vortrag gehalten und darüber discutirt worden; endlich kam man zur Erledigung des Fragekastens. Nachdem einige Fragezettel eröffnet und beantwortet worden waren, entfaltele der Vorsitzende einen Zettel, aus dem er laut vorlas:„Ihr seid ja alle Brummochsen!!“ Und gleich hinterher entfuhr dem Vorsitzenden die Aeußerung:
Das ist doch gar keine Frage!“ Er wollte damit natürlich nur sagen,
Frage!“ Er Wemte enm A
daß der Fragekasten nur für Fragen bestimmt sei, aber die Zweideutigkeit seiner Worte entfachte alsbald allgemeine Heiterkeit.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 17• Sonntag, 26. April 1896.
** Bei einer Kaiser=Feierlichkeit in Kamernn hielt der
Neger Abel vor den Buschleuten folgende, vom Basler Missions= magazin wortgetreu übersetzte Rede:„Der deutsche Kaiser ist der mächtigste und klügste Mann der Welt. Er sieht die Schätze im Innern der Erde und läßt sie heraufholen! Er läßt eiserne Fäden um die Welt spannen, und sobald er die Fäden berührt, fahren seine Worte in die Welt hinaus. Er hat Dampfschiffe, die auf trockenem Land herumfahren. Wenn ein Berg im Wege steht, so läßt der Kaiser ein Loch durch den Berg stoßen. Ist ein Fluß im Wege, so baut er eine Straße durch die Luft. Obgleich der deutsche Kaiser reicher ist, als alle andern Menschen zusammen, so hat er doch nur eine Frau, und obgleich seine Frau die schönste von der Welt ist, so hat er doch nichts für sie bezahlen müssen.“
** Zwei amusante Geschichtchen aus dem Leben Otto Roquette's erzählt J. Lehmann, der langjährige Freund des verstorbenen Dichters: Zu Roquette's Obliegenheiten in Darmstadt gehörte die Verwaltung der Bibliothek der Hochschule. Kommt da ein Student, der den Dichter nicht kannte und fragt, ob Waldmeisters Brautfahrt nicht zu entleihen sei, er habe viel Schönes darüber gehört. Roquette beeilte sich, ihm das Buch zu geben, der Student schlägt es auf, schlägt es aber sofort wieder zu und gibt es zurück.„Das sind ja Verse,“ ruft er entrüstet, „Verse les' ich nicht!“ sprach's und schritt stolz von dannen.— Ein Mal war eine hohe Persönlichkeit in Darmstadt zu Besuch, der auch Roquette vorgestellt wurde.„Der Verfasser der Erzählung: Waldmeisters Brautfahrt!" flüstert der Adjutant.„Ah, ah,“ ruft der Herr und streckt die Rechte dem Dichter entgegen,„Wachtmeisters Brautfahrt, das ist wunderschön. Ich habe auch mal so'nen verrückten Wachtmeister im Regiment gehabt.“
** Der Arizona Kicker über Nausen. Wir wußten gleich, daß dieser Nausen schwindelt. Bei den ersten Gerüchten, die von seiner Entdeckung zu uns drangen, schickten wir unsern-Berichterstatter an den Nordpol, um der Sache auf den Grund zu gehen. Von Nausen keine Spur! Ist nie dagewesen! Nach langem Suchen fand unser Abgesandter den Schlingel in einer Bar auf Kamtschatka, er trank Fliegenschwamm=Branntwein mit Fischthrau und schwärmte die triefängige Wirthin an. Sein Schiff hatte er versetzt. Unser Berichterstatter ließ sich's schriftlich geben, daß Nausen gemogelt hatte, und kehrte darauf spornstreichs über den Pol an sein Schreibpult zurück. Wir haben ihm, dem wahren Nordpol=Entdecker, eine Honorar=Zulage von 2 Cent auf den laufenden Yard bewilligt. A propos: der Nordpol gehört zu America. Wir haben bereits die nöthigen Schritte gethau, um die Ausdehnung der Monroe=Doctrin auf dieses Gebiet zu bewirken.
** Ein schlauer Bürgermeister. In einer englischen Provincialstadt tagten jüngst die Stadtverordneten unter dem Vorsitz des Bürgermeisters, dessen Erfolge als Kaufmann und dessen Mangel an Schulbildung gleich sprüchwörtlich sind. Zur Verhandlung stand der Antrag des Park=Ausschusses, eine Gondel zu kaufen und in den See im Stadtgarten zu setzen. Zum Erstaunen aller Anwesenden sprach der Bürgermeister gegen den Antrag und beantragte,„daß zwei Gondeln in den See gesetzt werden". Um seine Gründe befragt, erklärte er: „An Pfennigen zu sparen, ist oft sehr thöricht. Wir wollen zwei Goneln kaufen— eine männliche und eine weibliche. Vielleicht können wir inige der Jungen verkaufen!"
** Americanisch. Richter Snob(in gestrengem Tone):„Angeklagter, Sie sind ein äußerst brutaler Mensch und sollten mit der Hundepeitsche gezüchtigt werden. Pfui, eine arme schwache Frau so zu mißhandeln!"— Angeklagter:„Wenn Sie nur wüßten, Herr Richter, wie die mich provocirt, würden Sie nicht so streng urtheilen!"— Richter:„Nun, wie provocirt sie Sie denn?"— Angeklagter:„Sie schreit fortwährend: Versuch's nur ein Mal, mich zu schlagen. Wag's nur ein Mal, dann wehe dir! Ich lasse dir vor den kahlköpfigen, alten Taugenichts von Richter, den Snobs, bringen, der wird dich schon Mores lehren.“— Richter(verlegen hüstelnd):„Der Angeklagte ist freigesprochen!“
** Als Graf Friedrich Leopold von Stollberg katholisch geworden war, wurde er am Hose des Herzogs von Sachsen=Weimar mit der barschen Aurede empfangen:„Ich kann die Leute nicht leiden welche ihre Religion ändern!" Der Graf antwortete:„Auch ich nicht, denn sogar nach Verlauf von dreihundert Jahren bringen sie ihre Nachkommen in die unangenehme Nothwendigkeit, sie wieder zu ändern.“
** Erfreulich. Baron:„Mein früherer Kutscher war jeden
zweiten Tag betrunken; ich möchle also gern einen anständigern Menschen haben! Sind Sie nüchtern?" Kutscher:„O, sehr oft, Herr Baron!"
** Zart ausgedrückt. Hausherr(als ein angebranntes Gericht auf den Tisch kommt):„Liebe Frau, es scheint, du hast dich heute etwas überkocht!“
** Immer kaufmännisch. Kaufmann zum Kutscher, der ihn nach einem Dorfe gefahren:„Trinken Sie ein Glas Wein auf meine Rechnung und Gefahr!"
** Oekonomisch.„Ich weiß nicht, Herr Professor, soll ich meinen Sohn Dichter oder Maler werden lassen?"„Dichter! Das Papier ist ja viel billiger als Leinwand!“
** Bestes Mittel. Vogelhändler:„Hier, gnädiger Herr, ist ein Gimpel, der sehr schön pfeift!“ Herr v..:„Er pfeift ja aber nicht.“ Vogelhändler:„Er ist bloß schüchtern; das beste Mittel, ihn dazu zu bringen, ist, daß Sie ihm etwas vorpfeifen; er denkt dann, es sei noch ein Gimpel da, und dann pseift er auf der Stelle.“
** Der einzige Fehler.„Wie schmecken Ihnen die Würste?“ „Hm, Sie haben nur einen Fehler!“„Und der wäre?"„Was hinein gehört, ist nicht'rin, und was'rin ist, gehört nicht hinein!“
** Peinlicher Trost.„Ach, Herr Pfarrer, ich wünschte, ich könnte mein Geld mitnehmen,“ sagte ein alter, reicher, geiziger Wucherer, als es an's Sterben ging.„Es möchte schmelzen," erwiderte ruhig der Geistliche.
** Sehr galant. Dame:„Sehen Sie, Herr Doctor, ich bekomme von meinem Manne jedes Jahr zu meinem Geburtstag ein wunderdares Geschenk.“ Doctor:„Gnädige Frau müssen da ja schon eine Unmasse hübscher Sachen haben!“
** Deutsch und Juristendeutsch wurde durch den Vorsitzenden des Schwurgerichts am Landgericht lI in Berlin, Landgerichts=Director Renckhof, in interessanter Weise unterschieden. Nicht selten werden von den Geschworenen die Verdicte in einer für Laien und Juristen gleich unverständlichen Weise nur deshalb abgegeben, weil es einem gewöhnlichen Laienverstande schlechterdings absolut unmöglich ist, sich durch den Wust von Worten und Begriffen in den Schuldfragen hindurchzufinden. So auch dies Mal. Der Vorsitzende meinte:„Ja, meine Herren, wenn Sie diese Frage ein Mal lesen, dann werden Sie sie nicht verstehen, und wenn Sie sie zwei Mal gelesen haben, dann verstehen Sie sie erst recht nicht. Ist der Angeklagte schuldig, zu Berlin, den Entschluß, in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen eines Andern, nämlich des H. dadurch zu beschädigen, daß er durch Vorspiegelung falscher oder durch Entstellung oder Unterdrückung wahrer Thatsachen einen Irrthum erregte, durch Handlungen, welche einen Aufang der Ausführung des beabsichtigten, aber nicht zur Vollendung gekommenen Vergehens enthalten, bethätigt zu haben? Auf Denisch heißt das einfach; hat er
sich eines versuchten Betruges schuldig gemacht. Da fragt man sich
unwillkürlich, warum denn die Schuldfrage nicht gleich auf„Deutsch“ gestellt wird. Dies ist nämlich nach§ 293 St.=.=O. nicht möglich, denn hiernach muß die Schuldfrage die dem Angeklagten zur Last gelegte That nach ihren gesetzlichen Merkmalen und unter Hervorhebung der zu ihrer Unterscheidung erforderlichen Umstände bezeichnen, d. h. die Frage muß juristisch gestellt werden.
** Die Radfahrerin— eine Pferdescheuche. Als dieser Tage in den Vormittagsstunden ein Fuhrherr aus Rixdorf zwei Herren durch den Thiergarten kutschirte, begegnete ihm am Großen Stern eine Radlerin, deren Erscheinung seinem Gaul ein solches Entsetzen einflößte, daß er in die Brücken=Allee hinein ausbrach und in rasendem Laufe dem Hansaplatze zusteuerte. Der Kutscher verlor jede Gewalt über das scheu gewordene Thier. An der Ecke der Altonaerstraße flog die hinund herschleudernde Droschke gegen einen Laternenpfahl und damit hatte die tolle Fahrt ihr Ende erreicht. Laternenpfahl und Pferd fielen zu gleicher Zeit um. Die Fahrgäste und der Kutscher kamen merkwürdiger Weise ohne Verletzung davon, obgleich die Droschke stark mitgenommen wurde. Das Pferd, das auch noch einen kleinen Karren der städtischen Straßen=Reinigung umgerissen hatte, nahm keinen ernstlichen Schaden.
** Grundvesitzer Bebel. Das Amtsblatt in Zürich bringt folgende Mittheilung:„Herr August Bebel in Berlin beabsichtigt, an sein Grundeigenthum in Küßnach anschließend eine Land=Anlage im Seegebiet zu erstehen, wie solche auf dem Local mit Pfählen bezeichnet ist, und sucht hierzu um staatliche Concession nach.“
(0 Einen neuen Gaunerkniff versuchte ein ungetreuer Commis, der unlängst nach Unterschlagung einer größern Summe aus Gumbinnen flüchtig gegangen war. Er zeigte nämlich mit verstellter Handschrift zwei dortigen Restaurateuren, welche durch ihn geschädigt worden waren, in mit Trauerrand versehenen Briefen, denen er den Anschein gab, als seien sie von einem seiner Brüder geschrieben, seinen eigenen Tod an. Zugleich enthielten die Briefe das Ersuchen, die bei den Adressaten als Pfand zurückgelassenen Gegenstände des angeblich Verstorbenen an dessen Vater zu übermitteln. Der Kuiff mißlang indessen, weil die mißtranischen Wirthe durch Schriftvergleichung feststellten, daß der Durchgebrannte die Todes=Anzeige selbst geschrieben hatte. Seine Strafthatenliste ist dadurch um eine Nummer verlängert worden. 8
** Aus Furcht vor Strafe hatte sich am Mittwoch=Morgen der Füsilier Bornemann von der 1o., in Angermünde garnisonirenden Compagnie des 64. Infanterie=Regiments vor einen Stadtbahnzug geworfen. Vornemann war zur Beaufsichtigung der Gefangenen nach Spandau commandirt. Da ihm einige der ihm unterstellten Leute entlaufen waren, so befürchtete er bestraft zu werden. Schon am Dinstag war er, wie eine bei ihm vorgefundene Fahrkarte zeigte, von Spandau weggefahren. Mittwoch früh stieg er in Uniform und Mütze auf der Station Beusselstraße in einen nach Westend und Charlottenburg zu fahrenden Stadtbahnzug ein und wählte zur Ausführung seiner selbstmörderischen Absicht die Station Thiergarten, weil auf den andern die Züge leichter von beiden Seiten übersehen werden können. Als der Zug um 5½ Uhr hielt, stieg der Füsilier auf der dem Bahnsteige abgewendeten Seite aus, legte sich vor die Räder und ließ sich den Kopf vom Rumpfe trennen. Nachdem der Zug ausgefahren war, fand man den Kopf dicht am Bahnsteige liegen, der Rumpf war noch eine Strecke weiter geschleift worden. Ein Unteroffizier recognoscirte die Leiche, die von der Charlottenburger Polizei abgeholt wurde.
In dem Merkel'schen Circus in Gera neckte ein Buchbinderlehrling den Elephanten. Dieser langte mit dem Rüssel über die Barrière, faßte den Burschen, hob ihn in die Höhe und warf ihn nieder. Der Bursche trug einen Beinbruch davon.
** Freiherr Moritz v. Hirsch ist in der Nacht auf den 21.
April plötzlich am Schlage gestorben, 64 Jahre alt. Der„Türkenhirsch", der bei den türkischen Eisenbahnbauten sein auf 300 Mill. berechnetes Vermögen begründete und namentlich in Kupferspeculationen gewaltig vermehrte, war gleich groß im Einnehmen wie im Ausgeben. Seine Speculationen wie seine Schenkungen gingen in's Riesenhafte. Namentlich für seine jüdischen Glaubensgenossen hat er mit vollen Händen gespendet. Er hat im verflossenen Jahre seine Herrschaft St. Johann an der March an den Prinzen Friedrich Karl Hohenlohe verkauft. Bald nachher pachtete er die Jagden des Fürst=Primas von Ungarn und kaufte das Gut=Gyalla im Komorner Comitate. Hier wollte er ein Jagdschlaß in großem Stile aufführen. Die Bauten, deren Anlage er persönlich überwachte, waren bereits im vollen Zuge. Samstag früh war er von Paris kommend, in Wien eingetroffen und begab sich Sonntag früh nach=Gyalla. Herren, welche Samstag mit ihm sprachen, beobachteten eine bei ihm ungewöhnliche Nervosität, wenn die Sprache auf das Jagdschloß kam. Der Baron war ein leidenschaftlicher Sportfreund, und im künftigen Herbst sollten große Jagd=Gesellschaften das Schloß beherbergen. In Wien fiel sein schlechtes Aussehen auf. Er klagte zwar nicht über ein besonderes Leiden, legte aber eine gewisse Unruhe an den Tag und sah blässer aus als sonst. Noch am Abend vor seinem Tode speiste er bei einem Gutsnachbar. Er verweilte bis 1 Uhr Nachts, war guter Laune und sprach auch dem Champagner zu, 3 Uhr früh erlag er bei seinem Gastfreunde einem Herzschlage. Die Leiche dürfte nach Paris gebracht werden.
60 Macht des Geldes. Am 15. d. fanden in der Pfarrkirche zu Porretta(Provinz Bologna) die feierlichen Exequien für den verstorbenen Grafen Mattei statt, der den Armen bei zwei Millonen Lire hinterlassen hatte. Da sich das Gerücht verbreitete, jeder, der an diesem Tranergottesdienste theilnehme, bekomme 1 Lira, war die Kirche so gedrängt voll von Leuten aller Stände, daß es sogar Todte und schwer Verwundete gab. L.
** In der Kanzlei des Londoner Erbschaftsgerichts(Doctors Commons) ist so eben das Testament Sir Jniian Goldsmids, des Gatten Jeuny Linds, rechtsgültig eingetragen worden. Das den vier Töchtern hinterlassene Vermögen ist so bedeutend, daß jede derselben eine Jahresrente von über 200.000 M. bezieht. Sie sind sämmtlich noch unverheirathet, und das Testament bestimmt, daß, wenn eine derselben einen Nicht=Inden heirathet, sie der Hälfte ihres Vermögens verlustig geht.
** Fahrräder, die zum Kleid passen. Aus London schreibt man: Das neueste sind Fahrräder, die so bemalt sind, daß sie mit dem Kleid der Radlerin harmoniren! Bahnbrechend hat hier Lady Warwick gewirkt: Ihr Sommer=Rad und Sommer=Rad=Kleid sind von reinstem Weiß; ihre Herbstfarben sind moosgrün und ihr„Schlecht Wetter=Rad und Kleid“ sind chocoladefarben.
** Mit eingestoßenem Bug ist der Dampfer Marsden in Greenock angekommen. Er collidirte am Sonntag in der Nähe des Kisch=Leuchtschiffes mit der Barke Firth of Solray. Die Barke ging unter, 13 Mann, die Frau des Capitains und deren Kind sind ertrunken. Der Capitain und acht Mann wurden gerettet.
60 Im St. Petersburger Findelhaus— Erziehungshaus, lautet der officielle Titel— ist in letzter Zeit die Aufnahme durch die verschiedensten Maßregeln sehr erschwert worden, aber trotzdem ist die Anzahl der Kinder, welche ihm alljährlich zugeführt werden eher im Steigen als in der Abnahme begriffen. Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre waren es jede 24 Stunden 16 bis 26. Zum 1. Janiger 1894 hatte es für 33,361 Kinder zu sorgen. Von diesen waren nur 230 ehelich geboren, alle übrigen, wie sich die amtliche Statistik ausdrückt„unglücklich geboren“. Im Laufe des Jahres wuchs die Anzahl bis 39,937. Gestorben sind 3773, zwar auch noch eine sehr hohe Sterllichkeitsziffer, aber doch gegen 1893 mit 4348 ein erfreulicher Fortschritt. W
(0 Schiffskolosse. Ueber die ungeheuern Mengen von Waaren, besonders von unverpackten Massen=Artikeln, welche ein moderner Seedampfer in seinem Rumpfe unterzubringen vermag, kann man sich an der Hand folgender Zahlen ein auschauliches Bild machen. Anfang April d. J. lud der englische Dampfer Algoa in Newport 11,670 Tonnen, oder 116,700 Doppel=Centner Kohlen für Indien. Um diese Kohlenmenge herbeizuschaffen bedurfte es 1167 Doppel=Eisenbahn=Waggons, zur Verladung im Schiff eines Zeitraumes von nur 63 Stunden. b (0 Vom Millionair zum Souverain scheint sich der Franzose Menier ausschwingen zu wollen, welcher, Havreser Zeitungen zufolge, die Insel Anticosti für die Summe von 800,000 Frcs. erworben hat. Dieselbe, im westlichen Theile des St. Lawrence=Busens in der Mündung des gleichnamigen Stromes gelegen, ist rund 8200 QuadratKilometer groß, zum Theil bewaldet und nicht unfruchtbar, obwohl die wenigen Einwohner ihn nicht bebauen, sondern von Fischfang und Bärenjagd leben. Man könnte der Ansicht zuneigen, daß Menier den Kauf für die französische Regierung abgeschlossen hat; allein das erscheint um deswillen kaum glaublich, weil die Regierung von Canada (zu dessen Provinz Quebec die Insel gehört) schwerlich einen solchen Verkauf gethätigt haben würde. Wie dem auch sei, jedenfalls sind bereits zahlreiche zur Bearbeitung des Bodens dienende Materialien, wie Pflüge, Hacken, Schaufeln, Wagen, Pumpen, Handwerkszeug aller Art usw. aus Frankreich nach der Insel Anticosti verschifft wor0e57.„ 18
60 Ein tollkühnes Unterfangen muß die Zweiradreise von London nach Shanghai genannt werden, auf welcher ein Mitglied des Londoner Cafford Cycling=Club so eben begriffen ist; seinem Eintreffen in St. Petersburg wird stündlich entgegengesehen. Von dort geht die Reise, täglich etwa 100 Kilom., nach Moskau zu den Krönungs=Feierlichkeiten, dann durch Sibirien und die Mandschurei nach Shanghai, von wo der tollkühne Mann, d. h. wenn er lebend dahin gelangt, mit dem Dampfer heinzukehren und Mitte September wieder in London einzutreffen gedenkt. H
(0 Ueber die Einwanderung in die Vereinigten Staaten macht der Bericht des Statistischen Amtes in Washington für 1895 die folgenden bemerkenswerthen Angaben. Die Zahl der Einwanderer im letzten Jahre ist die geringste, welche in den letzten fünfzehn Jahren verzeichnet wurde; sie betrug nur 279,948. Ihren Höhepunkt hatte während des genannten Zeitraumes die Einwanderung 1882 erreicht; damals stieg die Zahl der Ankömmlinge, welche sich hier niederlassen wollten, auf 788,992. Entsprechend dieser Verminderung der Einwauderung, welche wohl mit Recht auf die in den letzten Jahren eingetretene schlechte Geschäftslage in den Vereinigten Staaten zurückgeführt wird, trat auch eine verhältnißmäßige Verminderung der Einwanderung aus den verschiedenen Ländern ein; doch war diese Verminderung nicht in allen Fällen gleich groß, ein Beweis, daß auch die Verhältnisse im Heimathlande für die Auswanderung mitbestimmend sind. Zu beachten ist, daß in die Zahlen über„deutsche Einwanderung“ nur Angehörige des Deutschen Reiches begriffen sind. Wenn man die Leute deutschen Volksthums aus Oesterreich und der Schweiz mitzählte, dann würden die betreffenden Zahlen sich bedeutend erhöhen: 1882 wanderten nicht weniger als 250,630 Deutsche ein, allmälig sank mit geringen Schwankungen die Zahl auf 36,351(1895). Irländer wanderten 1883 ein 81,486, im letzten Jahre nur 5888. Gering ist stets die Einwandeuung aus Frankreich gewesen. Sie erreichte die höchste Zahl von 6004(1883) und ging 1895 auf 3702 zurück. Seit fünfzehn Jahren sandte das Deutsche Reich die meisten Einwanderer nach America. Im letzten Jahre ist es aber von einem andern Staat übertroffen worden, und zwar von Italien, denn, wie angeführt, landeten hier 1895 nur 36,351 Augehörige des Deutschen Reiches, dagegen 36,961 Italiener. Von letztern wanderten 1881 nur 15,387 ein, 1891 stieg ihre Zahl auf 76,055. Die Einwanderung aus Italien ist eine unverhältnißmäßig starke, was wohl der ungünstigen wirthschaftlichen Lage des Landes zuzuschreiben ist. D
ermischtes.
** Die angebliche„Vergiftung“ durch Behring'sches Heilserum wird von Professor A. Eulenburg in der Deutschen Med Wochenschr. besprochen. Er weist auf das wunderbare Zusammentreffen hin, daß zur selben Zeit, wo der tragische Fall Langerhans für alle offenen und versteckten Gegner der Serumbehandlung das Sigual zu einer wahren Behring=Hetze war, der Vorsitzende des Congresses für innere Medicin, Bäumler. in seiner Eröffnungsrede das DiphtherieHeilserum für die„bedeutsamste Errungenschaft der modernen therapentischen Bestrebungen" erklärte, das„in den sichern Besitzstand unseres Heilmittelschatzes aufgenommen“ sei. Es sei geradezu unmöglich, daß eine Vergiftung„durch Heilserum“ unmittelbar nach der Einspritzung den augenblicklichen Tod des Geimpften zur Folge haben könne: „Meines Wissens“, so schreibt Prof. Euleiburg,„kennen wir, mit Ausnahme der Blausäure und weniger anderer, leicht in die Blutbahn eintretender Stoffe, überhaupt keine toxische Substanz, die im Stande wäre, vom Unterhaut=Zellgewebe aus in so foudroyanter Weise den Tod herbeizuführen, und am wenigsten sind wohl gerade die im normalen Serum enthaltenen Pepton= oder Etweiß=Körper zu einer solchen blitzartigen Wirkung befähigt, wie denn auch thatsächlich ein derartiger Vorgang bei den nach Hunderttausenden zählenden Serum=Einspritzungen nie beobachtet wurde. Eben so wenig könnte von einer so acuten Wirkung der geringen, dem Serum zugesetzten Carbolsäuremenge(höchstens 0,005 auf 1 Cubikcentimeter) die Rede sein, da bekanntlich die toxische Carbolsäure-Dosis selbst bei Kindern zwanzig= bis fünfzigfach größer ist und die Giftwirkung auch hier immerhin langsamer auftritt. Liegt denn aber, wenn wir von der Möglichkeit eines in noch unbekannter Weise verdorbenen und zersetzten Serums absehen, überhaupt ein=Vergiftungsfalle im engern Sinne vor? Ist nicht vielmehr die Annahme weit näher liegend, ja beinahe zwingend, daß die Einspritzung unglücklicherweise in eine Vene gemacht und der Tod auf diese Weise durch directes Hineingelangen in die Blutbahn, wahrscheinlicher noch, wie dies ja aus der Geschichte der Jufusion und Transfusion genugsam bekannt ist, durch Lufteintritt oder Embolie herbeigeführt wurde? Der ganze Hergang, der plötzlich im Augenblick nach der Injection durch =Herzschlags erfolgte Tod ist mit einer derartigen Enstehungsweise offenbar weit mehr im Einklang, und daß unglückliche Ereignisse dieser Art bei hypodermatischen Injectionen, menn auch nicht immer mit so verhäugnißvollem Ausgange, keineswegs ausgeschlossen sind, dürfte jedem Kenner dieses Gebietes wohl nicht ganz neu sein. Selbst Schlaugengift der wirksamsten Art tödtet so schuell, wie jenes Kind starb, nur, wenn es direct in ein Gesäß gebracht wird. Hoffentlich wird die so unnöthiger und unkluger Weise in das Publicum hineingetragene Beunruhigung bald schwinden— und hoffentlich werden vor allem die Aerzte selbst den ihrem Berufe nothwendigen klaren Blick und die ruhige Besonnenheit auch diesem alarmirenden Einzelfalle gegenüber in vollem Maße bewahren.“ In derselben Angelegenheit wird der Nat.=Zig. geschrieben: Vor allem hat man der Herkunst des von Prof. Langerhaus an
Lösung 37:

jewendeten Diphtherieserums nachgeforscht und festgestellt, daß es von einem Serum der Höchster Fabrik stammt, das vor etwa vier Monaten bereitet wurde und die staatliche Controle passirt hat. Das betreffende Heilserum hatte nur 600 Immunitätseinheiten, gehörte also zur schwächsten Sorte, die mit„Heilserum Nr. 1" bezeichnet wird, und wurde, nachdem seine vorschriftsmäßige Beschaffenheit amtlich geprüft war, dem Verkehr übergeben. Es gelangte von Höchst aus zunächst in das Serum=Depot der Charité=Apotheke in Berlin, und von dieser haben es verschiedene Berliner Krankenhäuser bezogen, darunter auch das Moabiter, aus welchem Prof. Langerhaus ein Fläschchen erhielt.
Von dieser Serumsorte sind einige noch vorhandene Fläschchen nachträglich wieder geprüft und von guter, vorschriftsmäßiger Beschaffenheit befunden worden. Die meisten Fläschchen dieser Serumsorte sind längst verkauft und es ist mehr als wahrscheinlich, daß viese Hun dieser Fläschchen zu Einspritzungen verwendet worden sind. Thatsächlich soll das von Professor Langerhans verwendete Serum laut Vorschrift nicht mehr als 0,5 pCt. Carbolsäure enthalten haben. Prof. Langerhaus hat seinem Kinde, wie verlautet, 1½ Cubikcentimeter Serum eingespritzt, demnach dürfte das Kind 0,0075 Cubikcentimeter gleich 7½ Milligramm Carbolsäure bekommen haben. Von einer so minimalen Dosis Carbolsäure ist noch kein Mensch getödtet worden, am allerwenigsten in so jäher, blitzartiger Weise, wie es bei dem Knabe der Fall war. Sehr bemerkenswerth ist auch die Thatsache, daß im städtischen Krankenhause am Urbau nachweislich von derselben Serumsorte, welche dem Langerhans'schen Kinde den Tod gebracht hat, mehrere Kranke, Erwachsene wie Kinder, Einspritzungen erhalten haben, ohne irgend einen Schaden davon zu tragen. Dort hat sogar ein noch jüngeres Kind, als das Langerhaus'sche, von derselben Serumsorte 15 Cubikcentimeter, also das Zehnfache der für den kleinen Langerhans verhäugnißvollen Dosis, ohne nachtheilige Folgen eingespritzt erhalten.
Wie alle diese Thatsachen in Einklang zu bringen sind, moge weitern wissenschaftlichen Untersuchungen überlassen bleiben. Während die
Gegner des Heilserums diesem trotzdem die Schuld an dem Tode des bis dahin gesunden Langerhaus'schen Kindes beimessen, neigen die Anhänger der Serum=Methode zu der Auffassung, daß für diesen Todesfall weder das Heilserum, noch die Art der Injection anzuschuldigen sei, sondern eine Art Choc. Man versteht darunter eine plötzliche psychische Erschütterung durch Schrecken, Angst, Schmerzen usw., eine jähe, vehemente Erregung des ganzen Nervensystems, die vermuthlich durch Herzlähmung plötzlich zum Tode führt. Auch bei dem traurigen Vorkommniß in der Langerhaus'schen Familie soll das Kind aufgeregt gewesen sein, als es die keineswegs schmerzlose Serum=Einspritzung erhielt. Ob hier auch ein sogen.„Choc“ das junge Leben plötzlich aus. gelöscht hat, wird sich anatomisch schwerlich nachweisen lassen.
60 Eine russische Duellgeschichte ist der„Zeitung Nedelja (Woche) widerfahren. Eines Tages, so schreibt das Blatt, erschien auf unserer Redaction ein Herr A. und verlangte Widerruf eines frühern Artikels, welcher die Thätigkeit eines Herrn Shedenoff in ungünstigem Lichte dargestellt hatte. Die betreffende Zuschrift sei von Kneipen=Besitzern und Halsabschneidern eingesandt. Der anwesende Redacteur,
Herr Manschikoff, erwiderte darauf, die Zuschrift sei von einem gebilde ten und ehrenhaften Manne verfaßt, sie werde bestätigt durch Zuschrif ten an andere Blätter usw., endlich auch durch die Dienstentlassung des Herrn Sh. Da die Besprechung zu keinem Ergebnisse führte, erschien einige Tage später Herr Sh. selbst. Nach einigen Hin= und widerreden erklärte Herr Menschikoff, daß nach bestehendem Herkommen die Redaction bereit sei, eine Erwiderung des Herrn Sh. aufzunehmen und er ihn bitte, diese Entgegnung wohl überlegt und sachlich abzufassen. Nunmehr erklärte Herr Sh., daß der Name eines Edelmannes ihm nicht gestatte, in solchen Fällen Erklärungen oder Erwiderungen zu erlassen, er verlange Entschuldigung ohne jede Erklärung. Die ruhige Antwort des Redacteurs goß nur Oel in's Feuer, Herr Sy. erklärte wiederholt, daß er durch die Zuschrift beleidigt sei und daß er die Redaction zwingen werde, wenn sie seinem Ansuchen nicht freiwillig entspreche: Mein Herr, Sie sind gefordert! Schicken Sie mir Ihre Zeugen! Hierauf ersuchte Herr M. den Edelmann, er möge sich nur beruhigen, es werde alles geschehen, was mit seiner und der Würde der Redaction vereinbar sei. Ein Duell müsse er ablehnen, da er es für dumm und schlecht halte. Runmehr zog Herr Sh. einen Revolver und feuerte aus nächster Nähe auf den Redacteur einen Schuß ab. Der Verwundete entwich in das Nebenzimmer, die Thüre ward abgeschlossen, und nun hatte der Herausforderer drei Stunden Zeit, über die Geschichte nachzudenken, da die Polizei aufangs Bedenken trug, den Wüthenden anzugreifen. Endlich war er vernünftig genug, nicht nur der Verhaftung keinen Widerstand entgegen zu setzen, sondern sich sogar dem Herausgeber des Blattes gegenüber„wegen verursachter Störung" zu entschuldigen. Herr M. befindet sich im Hospital von Zarskoje Sello. Zahlreiche Briefe, Telegramme, Karten usw. gingen bei ihm ein, die ihn inniger Theilnahme aus weiten Kreisen versichern. Herr M. spricht seinen Dank aus, da er diese Sympathiebezeigungen nicht sich selbst anrechne, sondern der Stellung und den Grundsätzen, deren Vertreter er geworden sei. Diese Geschichte, selbst in ihrer von betheiligter Seite kommenden Darstellung, verdient im gegenwärtigen Augenblicke erhöhte Beachtung. Jedenfalls zeigt sie, daß auch in Rußland gebildete Leute vorhanden sind, welche die Beweiskraft einer Pistolenkugel nicht auer*:<space> D e n<space>„ G l a n z p u n k t“<space> b e i<space> d e n<space> o l y m p i s c h e n<space> S p i e l e n<space> b i l d e t e<space> der Marathonlauf am 10. April: der Dauerlauf von Marathon nach Athen(40 Kilometer). In ihm verkörpert sich für die Griechen die Erinnerung an die glänzendste Periode der hellenischen Geschichte, an den Sieg des Miltiades bei Marathon über das übermäßige Perserheer und an jenen heldenmüthigen Jüngling, der die Ehre, als erster die Nachricht von diesem Siege nach Athen gebracht zu haben, mit dem Leben bezahlen mußte. Auf diesen Wettkampf hatten sich die Wünsche der gesammten Nation vereinigt: der Sieg mußte den Nachkommen der Marathonkämpfer gehören, sollten sie nicht als degenerirt und der Ahnen unwürdig erscheinen. Lange vor Mittag war die ganze Stadt auf den Füßen. Schon um 2 Uhr war der ungeheuere Kessel des Stadion gefüllt. Es mögen, nach der Neuen Fr. Pr., im ganzen im Stadion selbst, auf den überstehenden Hügeln, an den Ufern des Ilissos und den angrenzenden Plätzen, sowie den Straßen entlang, durch weiche
die Läufer kommen sollten, viel mehr als 100,000 Menschen sich versammelt haben— die Bevölkerung Athen's hat sich in diesen Tagen verdoppelt. Präcise 2 Uhr Nachmittags waren die Läufer von Marathon abgegangen, 18 an der Zahl, darunter ein Australier, ein Americaner zwei Franzosen, ein Ungar, ein Deutscher. Das Endziel war im Stadion, einige Schritte vor dem Königsthrone. Eine Kanonensalve sollte die bevorstehende Ankunft ankündigen. In dieser Erwartung wurden andere Wettkämpfe vorgenommen. Unterdessen ging es stark auf 5 Uhr zu. Jeden Augenblick konnte der Marathonsieger da sein. Die Spiele mußten unterbrochen werden, denn die Zuschauer konnten ihre Erregung nicht mehr bemeistern, und diese hatte sich auch den Kämpfenden mitgetheilt. Da ertönte der Schuß; fast wurde sein Dröhnen überhört. Er kam,
Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 17• Monntag, 26. April 1896.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
er kam! Es war die weißblaue Tracht der griechischen Läufer. Der
Kronprinz und Prinz Georg geleiteten den noch immer tapfer, wenn auch mit offenbar übermenschlicher Anstreugung schreitenden Sieger, geradezu auf ihren Armen, laufenden Schrittes durch die ganze Länge des Stadions vor den Königsthron. Der König erhob sich und entblößte das Haupt. Angesichts der ganze Menge umarmten und küßten den Sieger die beiden Prinzen und mehrere Generale. Eine Dame aus Smyrna schickte ihm ihre goldene Uhr, die Gattin des russischen Botschaftsraths Bachmetieff einen silbernen Cognac=Flacon; Herr Syngros schenkte ihm auf der Stelle 25,000 Drachmen... Auf einer Tafel erschien der Record des Läufers: 40 Kilometer in zwei Stunden 55 Minuten 20 Secunden; auf dem Siegesmaste wurde die griechische Flagge gehißt. Und das Stadion erdröhnte noch immer, noch lange nachdem der Sieger davongetragen wurde. Weiße Tauben, welche Oelzweige und Fahnen trugen, wurden losgelassen. Man kann eine Vorstellung gewinnen von dem Eindruck, den dieser so heiß ersehnte Sieg auf das Volk machte, wenn man erfährt, daß nicht nur gelehrte Philhellenen, wie der Akademiker Michel Bréal, oder reiche Leute, sondern auch kleine Leute Ehrengaben und Preise fur den Marathonsieger gestiftet hatten. Ein Milchverkäufer, der jeden Morgen seine Ziegen durch die Straßen führt, verpflichtete sich, ihm jahraus jahrein gratis die Milch zu liefern; ein Cafétier übernahm es, ihn mit Kaffee zu versorgen— und der Sieger trank gleich nach seiner Ankunft zwei Tassen Mocca; ein Raseur wird ihn, so lange er lebt, unentgeltlich rasiren: ein Obstverkäufer bringt ihm das Obst; ein Gasthausbesitzer gibt ihm Mittagessen und Nachtmahl, und ein Zahnarzt will ihm zeitlebens umsonst— die Zähne ausreißen.... In allen Dörfern der Marathon=Ebene war an diesem Tage, der ein großer kirchlicher Feiertag ist, nicht eine Seele in der Kirche: alles umdrängte die Läufer, die seit dem Vorabende sich in Marathon befanden, und harrte stundenlang darauf, sie laufen zu sehen— die Priester allen voran; als man einen von ihnen deswegen zur Rede stellte, sagte er:„Die Christenheit wird mehr gewinnen, wenn ein orthodoxer Christ Marathon=Sieger wird, als durch eine gewöhnliche Messe.“ Der Sieger heißt Spyridon Luis; er ist 24 Jahre alt und aus Amarusion in Attika gebürtig, einem Orte am Fuße des Pentelikon, der im Alterthum wegen des Tempels der Amarutha Aphrodite sehr berühmt war. Einen Tag vor seinem Siegeslaufe hat der Marathon=Sieger noch seinen kleinen Weingarten selbst eigenhändig geackert. Ungefähr zehn Minuten nach seinem Einzuge in das Stadion langten der zweite und der dritte Läufer an. Bassilakos und Bellokas, beide Athener; als vierter kommt J. Kellner vom Pesther Turner=Club. Die Records sind. drei Stunden und sechs bis neun Minuten. Nach und nach kommen die übrigen Läufer an. Blako(Americaner) fiel 23 Kilometer von Marathon entfernt zu Boden, der Franzose Lermusiaux, der bis dahin der erste war, brach neun Kilometer vor Athen ohnmächtig zusammen.
Der Australier Flack fiel erst im dritten Kilometer; er wankte noch mehrere Schritte und schlug mit den Füßen nach denjenigen, die ihm zu Hülfe eilen wollten. Alle drei wuroen zu Wagen nach dem Stadion
*<space> R o v i n s o n' s<space> E i l a n d.<space> D i e<space> I n s e l<space> J u a n<space> F e r n a n d e z<space> i m<space> S t i l l e n<space> Ocean hat Dr. Plate im ersten Quartal 1894 besucht. Ueber diesen Aufenthalt berichtete er am Samstag in Berlin in der Gesellschaft für Erdkunde. Die Inselgruppe Juan Fernandez, 90 geographische Meilen vom Festlande entfernt, umfaßt drei Inseln: Mas a Tierra, das ist die Robinson=Insel, Santa Clara und Mas a Fuera. Die Robinson= Insel ist die östlichste derselben. Sie ist wahrscheinlich im Jahre 1563 von Juan Fernandez zum ersten Mal gesehen worden, als er jene bedeutsame Fahrt machte, auf der er zum ersten Male von dem bis dahin stets üblichen Schifffahrtscurse längs der Küste abwich und in den Ocean hineinsegelte, um auf demselben günstigere Winde zu finden. Das Wagniß wurde von Erfolg gekrönt, die Reise wesentlich verkürzt. Auf Mas a Tierra ließ sich bekanntlich im Jahre 1704 der schottische Steuermann Alexander Selkirk aussetzen und lebte dort einsam vier Jahre vier Monate, bis ihn ein englischer Capitain erlöste. Die Schilderung, die dieser in einem 1718 erschienenen Reisewerk von Selkirk's Abenteuern gab, haben Defoe zum Vorbild für seinen Roman Robinson Crnsoe gedient; allerdings verlegte Defoe die Robinson-Insel unter die Antillen. Von 1750 bis 1834 diente die Insel als Deportationsort für gemeine und politische Verbrecher und war der Schauplatz blutiger Meutereien und dergleichen. In den letzten Jahrzehnten hatte die chilenische Regierung die Insel zwei Mal verpachtet, um ihre Urbarmachung anzuregen, aber obwohl die Pachtsumme nicht hoch war, sind beide Pächter finanziell zu Grunde gegangen. Den einzigen Landeplatz bietet auf der Robinson=Insel die an deren nordöstlicher Seite gelegene Cumberland=Bai, zu der zwei Thäler herabsteigen. Am Fuße des dieselben trennenden Vico Central liegen die etwa ein Dutzend zählenden Häuser der Ansiedler inmitten saftiger Wiesen und grüner Haine von Feigen und verwilderten Obstbäumen. Westwärts steigt der höchste Berg der Insel, der Jungue, zu 927 Meter Höhe auf; sein Anblick ist es, welcher dem Schiffer den Blick auf die Insel zu einem großartigen gestaltet. Wie eine breite Mauer erhebt er sich in nackter Lava aus der bis zu 500 Meter aufsteigenden, undurchdringlichen Waldung an seinen Häugen; an seiner Höhe ballen sich die Wolken zusammen und machen ihn zum Wetterpropheten. Die schönen Linien der an ihn sich anschließenden Berge, das Schwarz der Lava, das Grün der Wälder und Wiesen, das Blau des Oceans vereinigt sich zu einem herrlichen Landschaftsbilde. Die Zahl der Ansiedler betrug zur Zeit, da Dr. Plate auf der Insel weilt, 30, davon die Hälfte Kinder und acht Männer. Diese bildeten eine internationale Gesellschaft, je ein Schweizer, Deutscher, Franzose, Portugiese und vier Chilenen. Der Schweizer ist Don Alfredo von Rhode; er hatte sich zuerst dem Waffenhandwerk zugewandt, im französischen Kriege gegen Deutschland gekämpft, hatte dann, nach Chile verschlagen, die Insel gepachtet, dabei sein Vermögen verloren und lebt nun dort in trostloser Armuth, kann sich aver von der Stätte seines Unglücks nicht losreißen. Der Deutsche, dessen Besitz die Aufschrift„Laboratoriumsküche" trägt, wurde für Dr. Plate eine sehr wichtige Person. Don Eduardo Schreiber, ein Badenser, hat sich nämlich in der Hofküche zu Stuttgart zum Koch ausgebildet. Mit Kaiser Maximilian kam er nach America, romanhafte Erlebnisse haben ihn auf die Insel geführt, wo er jetzt Fabrication von LaugustenConserven betreibt. Was die Thierwelt der Insel und der sie umspülenden See betrifft, so unterscheidet sie sich gänzlich von der ihr zunächstliegenden Küste Südamerica's. Der von Süden her an der Südküste Chile's ziehende kalte Humboldtstrom ist nur 25 Meilen breit; er bildet gleichsam eine Scheidewand zwischen Continent und Insel. Aber sein um sechs Grad Cels. wärmerer Gegenstrom, der von den äquatorialen Küsten America's kommt, trifft und umspält die Insel; er führt ihr von der Guayaquil=Küste Organismen zu, von denen allerdings viele auf der 30 Bleitegrade umfassenden Wanderung zu Grunde gehen. So erklärt sich die gering entwickelte Fauna der Insel. Diese zählt nur zwei größere Thierspecies, die in ganz kolossalen Mengen vorkommenden Laugusten, die nur im Frühling, September bis November, im tiefern Wasser verschwinden, um einen neuen Panzer anzulegen und zu laichen, und einen Seelöwen(Otaria Philippi), der früher in großer Anzahl vorkam, jetzt aber so stark reducirt ist, daß Dr. Plate nur etwa 40 Stück gesehen hat. An den schroffen Hängen der Südseite der Insel befinden sich zahlreiche Höhlungen, die in ihrem Innern Filzbänke bergen. Diese bestehen aus den Haaren und Knochen von Seelöwen; um dies massenhafte Vorkommen dieser Ueberreste der Thiere zu erklären, bleibt nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß die Seelöwen sich in diese Höhle zurückgezogen haben, wenn es aus Verenden ging.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer jedem traut, wird leicht und oft betrogen,
Wer aber keinem traut, betrügt sich selber,
Betrügt sich um den Glauben an die Menschheit,
Auf dem allein des Lebens Glück beruht.
Selig, wenn die Thräne rinnt,
Dicht wie Regentropsen fallen;
Ungeweinte Thränen sind Oft die schmerzlichsten von allen.
Den Gram sprich aus! ein stumm verhalt'ner Schmerz Wühlt in geschwellter Prust und bricht das Herz.
Sprich nie etwas Böses von einem Menschen, wenn du es nicht gewiß weißt; und wenn du es auch gewiß weißt, so frage dich: warum erzähle ich es?
85. Rösselsprung.
86. Seat=Aufgabe.
Auf folgende Karten wird in Mittelhand jedes Spiel verloren, das man darauf spielen könnte, nämlich Eichel(Treff)=Solo, Grün(Pque) Solo und Grand, obwohl Schellen(Carreau)=Aß im Scat liegt.„„„
Französisch: Treff=Bube, Pique=Bube Coeur=Bube, Carreau=Bube, TreffKönig, Treff=Neun, Treff=Sieben, Pique=Aß, Pique=König, Coeur=Aß.
Bei welcher Kartenvertheilung ist dies denkbar?
87. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 37 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Eine fremde Blume. Novelle von Elise Pol'o Gefehlt. Novelle von M. Lenzen di Sebregondi. Auf Ehre. Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
88. Magisches Zahlen=Quadrat.
Wir wollen dies Mal unsern Lesern, die in Bruchrechnung recht tactfest sind, eine etwas schwierige Nuß zum Knacken geben.
In die Felder dieses Quadrats sollen 16 Zahlen, die in geometriicher Proportion aufeinander folgen, beispielsweise 3 6 12 24 48 usw. derart eingetragen werden, daß das Product(nicht die Summe) jeder wagerechten und senkrechten, sowie jeder der beiden Diagonalreihen 4 ergibt.
89. Homonym.
Es schmückt im heitern Spiel der Farben,
Leicht flatternd kos't es mit dem Wind,
Es hält zusammen Faß und Garben,
Und in auch da, wo Bücher sind.
Wie du's auch nimmst, man kann's verschlingen,
Auch fesseln kann's in vielen Dingen.
90. Altrömische Inschrift.
(Für unsere kleinen Lateiner.)
Firmus anathema catena.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
80. Diamant=Räthsel.
A
E MS H A S P E W A LTH E R
A M S T E R D AM
S M A RA GD I N 0 US K A P
M
81. Schach=Aufgabe.
Weiß
16— E4 K.
43— A2(C5, D3, D6) matt.
82. Charade. Mühle.
83. Dechiffrir=Aufgabe.
Ein Prüfstein für der Seele Kraft Ist jede tiefe Leidenschaft,
Die kleinen zieht sie in den Sumpf hinein, Die großen Seelen wäscht sie spiegelrein. 34. Preis=Bilder=Räthsel. Personenzug.
Schwarz
05— E6 oder anders.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: O. Brendgen in Köln.