S
n
ärz 1896
9.
fte.
Pfg.
Uhr:
Pt.
5
Jahr 1896:
.. 15 K
.<space>.<space> 1 0<space> M<space> " 5 ere
.<space>"<space> 3<space> A<space>
besondere ts ausgeische
ition
ufleute.
im Vereins Etage:
10
Blind über
Schweiz“
Freunde un
*
Vorstand
Pflege
Annakloste erderstraße
rkt.
rungen, ni
ber meine
ven,
ersten Braun Fabriken. nachstehende
nd 40 J. 70 und 100 3
0 und 35 J. 0" 50 J.
und 60 J.
„ 100 3 100 J.
200 J.
rven!
Pfd. 56 en, 1 Pfd
rber,
1,
ssendorff.
Thätigkeit an ischen Abtheiger=Hospital
ardenheuer
als in Bochum habe ich mich
stetc.
t
kheiten
10.13
in).
—4, für un
ken,
kkrankheiten
J. O. Sachem. Brendgen in
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
K
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 69.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 12. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Dannemann&amp Co.,
Aussteuer=Geschäft,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Special=Abtheilung
für
Gardinen.
Hervorragende Neuheiten. Seur schöne Zeichnungen. Neue Stilarten:
Engl. Tüll=Gardinen:
.20 m lang. d. Fenst. v. 3,00 an .65„„„„„.50„„
.20„„„„„.50„„
in Breiten von circa 130 ctm. ## 150 ctm breit, das Fenster von 8.50 an, ferner extra breite Gardinen bis zur Breite von 215 ctm.
Spachtel=Gardinen:
.65 mlang. d. Fenst. v. 13.50 Mlan 420„„„„„ 16.50„„
bis 45 K. in reichster Stickerei.
Litzen=Gardinen und Spitzen=Gardinen
das Fenster von 45 bis 100 A Eleganteste Neuheiten.
Stores
in engl. Tüll. d. Stück v. 3,50 M. an in Spachtel„„„10,00„„
bis 32, 50 Al in reichster Stickerei.
Vitrages und ScheibenGardinen)
in engl. Tüll, d. in Spachtel„
weiß und creme in allen Breiten von 100 bis 160 ctm.
Ronleauz
in reicher Spachtelstickerei 110.225 ctmgr.,.St. v..75 au 120225„„„„„.50„„ 130/250„„„„„.50„„
Rouleaux= u. Gard.=Spitzen, Gardinen=Halter.
Die Gardinen=Abtheilung ist vollstandig neu sortirt und ent hält eine außergewöhnlich reiche Muster=Auswahl.
Billigere Qualitäten als die# angegebenen werden grundsätzlich nicht ausgenommen.
Die Firma bietet ausschließlich vorzügl. bewährte Waaren und
garantirt für deren Solidität im Laschen und Gebrauch.“
Waidmarkt.
Verkauf wegen Aufgabe der Artikel, nur so lange Vorrath
Hafermehl, 1 Pfd.=Packet 40 Pfg.
dafergrütze. 1 bek. Grünkern ½ Tapioka, ind., ½ „ braf., ½ Maizena. ½ Suppentafeln,
M
Pfd=Packet z0
33 25 40 40 5 16
ax Gerber,
Waidmarkt
gegenüber
Kaufhaus Ossendorff.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist
ohne jede Concurrenz
tte=Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Gesundheitspflege der Haut und hierdurch einen
schönen Teint.
die einzig in ihrer Art eristirende Toilette=Gesundheitsseife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf naturgemäßem Weg die beste Schönheits= und Gesundheitspflege der Haut und hierdurch einen
Ae
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets
Mtr. v. 35 J an „ v..45 M.„
Das angenehme sammtartige Gefühl beim Waschen, die große Milde und Reizlosigkeit, verbunden mit den keiner andern ToiletteSeife innemohnenden cosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften haben die Aerzte(siehe Broschüre) veranlaßt, die PatentMyrrholin=Seife für die
beste aller Toilette-Seifen
bei zarter Haut, für Kinder und zur Beseitigung von Rauhheit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut 2c. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachten in Zukunft nur Patent=Myrrholin=Seife anwenden und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeit derselben gewähren.
Die Patent=Myrrholin=Seife verwascht sich nur sehr langsam und hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfüm Bekannte Fach=Chemiker haben die Patent=Myrrholin=Seise geprüft und u. A. faßt Hofrath Dr. C. Schmitt's chemische
Versuchsstation und hygienisches Institut ihr Urtheil wie folgt zusammen:
Die=Myrrholin=Seifer können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette„Seise bezeichllen, welche sogar in Folge ihres Myrrholin=Gehalts den Werth einer guten Toilette=Seife noch erheblich uver„steigt und dadurch eine bisher unausgefüllte Lücke ausfüut, nämlich die einer
hygienischen Toilette-Seife.
ie Patent=Myrrholin=Seife ist in den guten Parfümerie= und Droguen=Geschäften sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhält o e r<space> P r o f e s s o r e n<space> u n d<space> A e r z t e<space> z u<space> f i n d e n<space> i s t.<space> D a s<space> k a u f e n d e<space> P u b l i<space>
Versuc
Publicum möge sich noch eise,
einer Seife, sondern
Goldwaaren 2c. in größter Aus wahl zu den niedrigsten Preisen. Reparaturen besonders billig, z. B neue Nadel an Brusche nebst Neupolitur des Gegenstandes nur 10h. Perkaufsstelle der GoldwaarenFahrik Gemil Lohmüller,
bestraße Nr. 31,
dem Bismarck=Denkmal. sprecher Nr. 2741.=
3 Münster Lamberti=Loose 2
7 à 10 A noch zu haben bei
R. Ric
Hauptst
lich, woselbst auch die Broschüre mit den Gutachten der Prosen### un.
schließlich sagen, nicht der Geruch, nicht die äußere Verpackung und nicht die Reclame bestimmen den Werth
deren Einfluß auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a.., welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu K 3.
franco gegen Nachnahme versenden.
Kalt, Hauptstraße 183 KKA
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käsigständer,
Specialität: Käfge
nach Dr. Ruß, gezieser
unmöglich; Nachahmung gesetzl. geschützt Neuheit: Käsige mit
Sparfutter=tung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäfige.
Herzogstrasse 13.
Serb. Fleischhalle.
Heute offeriren wir:
a. halben Kopf ohne Knochen, ges. per Pfd. 40 Pfg. a. Vorderschinken, ger......„„ 50
a. Hinterschinken........„ 70
garantirt reines Lüntenschmalz...„„ 50
rn&amp; Comp.,
Steinweg 14.
rer Lamberti=Loose.
heute.
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern=Ring 30.
Der Cursus für Putzmachen beginnt
Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld,
haben bei Rob. Döltz, Komödienstr.
5.
wieder gegen den 20 d. M.
Ida Ulmann.
Communionhemde.
Maß=Bestellungen werden rechtzeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Cementplatten u. Schlackenseins um zu räumen, bill. abzug. W. trint, Dünner,Köln, Komödienstr. 81.
von meinem Engros=Lager in größter
Auswahl. Sternengasse 22.
ff. Harzer Käse,
100 Stück zu R..30, ab hier offerirt
Franz Fiene. Wursum bei Hildesheim.
Große Kisten
zu verkaufen. Eigel 24.
in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Eine große Partie
Stühle,
Sessel,
Spiegel,
Sophas,
Schränke
aller Art, welche theils als Muster gedient, theils ausrangirt werden, sowie 500 gebrauchte Stühle von.. an, mahagoni Tische und Ausziehtische 2c. sollen schnell möglichst zu außergewöhnlich billigen Preisen, verkauft werden.
Emil Philippi,
Möbelfabriku. Lager
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872.*
Wegen Aufgabe!
Für Brautleute und Private.
lles neu Tann. u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz v. 28 M. an, Nacht u. Waschcom., Kleidersohr., Vertioo, Ausziehtisch, Küchen-, Buffetschr., Anriohte, Tische, Stühle, Trumeaux- und andere Spiegel. Eleg. Kameltaschen-Div. 75fl. PlüschGarnitur, Sophas von 28..4. an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13, I. Et.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.

Seite 2
Bölner Loral-A eiger Nr. 69 1 Donnerstag, 12. März 1896.
Offene Stellen.
Mädchen
aus. besserer Familie, welches die dürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in besserm Haushalt zu April oder später; keine Wäsche. Zu erfragen Neister Gerhardstraße 19, 3. Etage.
Erfahrene
Tapezierer=Gehülfen
gesucht. Kammmachergasse 3.
Lehrling Auf das hiesige Comptoir
ein. Importgesch. wird ein Lehrling a. g. Fam. m. einj. Zeugn. Fr.-Off. u. K 41 an die Annahmest
we. Foerg, Rothgerberbach 44.
Lehrling a. g. Fam. m. einj.
eugn. ges. telle
von
Ein größeres Cigarren=Detail= u. Engros=Geschäft
per April einen Lehrling mit dem Befähigungs=Zeugniß zum einhrigen Dienste. Selbstgeschriebene ff. u. Nr. 316 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Ein gewandter, kräftiger, junger Mann, katholisch, mit vorzüglichen Zeugnissen versehen, findet Stelle als fbursche. Mathiasstraße 21.
Kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
6. Scheibler&amp; Comp.,
Chemische Düngerfabrik.
Köln-Ehrenfeld.
Zuverläss. Dachdeckergeselle
für dauernde Arbeit sucht Edmund deckermeister Mippes,
Koellen, Dachd
Thüringerstraße 9
Schuhmacher.
Erfahrene Arbeiter und Mittelarbeiter gesucht.
Joh. Neuhösfer, Martinstraße 18.
15 bis 20 jüngere Arbeiterinnen gesucht
W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld,
Papier-maché-Abtheilung.
Modes.
Volontairinnen, welche sich im Garniren ausb. können, gesucht. Rinkenpfuhl 20.
Lehrmädchen
Erlastze, für. Kurz= und Weißw. n außer dem Hause.
Klingelputz 23.
Leißwaaren.
Küchen=, Zweit-, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Ein junges Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, in kl. kath Haush, gesucht. Lindenstraße 77, 1. Et.
Bess. Küchenmädchen
und besseres Zweitmädchen zu 2 Personen gesucht. Propsteigasse 43.
Küchenmädchen
für größern Haushalt gesucht. Lohn 24 KK. Propsteigasse 43.
Herrschaftl. Köchin
chenmädchen zu 2 Pers. 25 Ml. Zweitu. Drittmädchen f. höh. Beamtenfam., prop. Mäoch. f. Rent. 21 MA. b. Mädch zu gr. Kind., Frl. z. Stütze u. Hausm f. hier u. ausw. ges. Gute u. dau. Stelle (Gute Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1
Ein braves katholisches
Mädchen vom Lande für Küche Werrochen und Hausarbeit gesucht Ehrenstraße 59.
Ein durchaus zuverlässiges properes
Mädchen oder Frau
wird zum 1. April zu mehrern Kindern gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden Ursulaplatz 32
Ein durchaus bravee
Mädchen
mit besten Empfehlungen, nicht unter 20 Jahren, zu einem Kinde von 14 Monaten gesucht.
Hohenzollern=Ring 61.
3. Etage,
in ruhigem Privathause,—4 Zimmer, an 1 oder 2 Damen zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Aclteres
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einer ältern Dame zur Pflege und Führung des Haushalts oder ältern Herrn oder in stiller Haushaltung.
Fr.=Off. u. 1 96 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein Mädchen aus Neuenahr, welches
das Kleidermachen erlernt hat,
sucht Stelle als Gehülfin.
Gefl. Offerten an
Trina Bitzen, Bad Neuenahr.
Herrschaften
erhalten besseres Dienstpersonal
Nippes, Cranachstraße 22.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
(Ein Mädchen sucht noch Kunden im
** Waschen u. Putzen. Römerthurm 9
und einfache Kleider werden billig und gut gemacht. Confirmandenund Communion=Kleider zu 4#. Daelbst ein Lehrmädchen, welches Maß nehmen. Zeichnen u. Zuschn. erl. kann, gesucht. Kalk, Kirchstraße 11, part.
Eine alleinstehende ältere son mit
uten Zeugnissen ftigung für
den Tag über Bescha
Hausarbeit.
Zu erfragen Enggasse 2.
erüche
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 K. Röcke K.50. Hauskleider K.50, elegant angefertig
Gereonswall 123.
Zu vermiethen.
haus Plankgasse 20 zu vermieZaup then, auch getheilt.
Spichererstraße 25.
Ehrenfeld, Leostraße.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
(in, zwei und drei Zimmer zu verE miethen. Kupfergasse 31—33.
Herwarthstraße,
am Kaiser=Wilhelm=Ring:
Abgeschl. Parterrewohnung,
vier Räume, Mansarden 2c., billig zu vermiethen. Bescheid nur Deutscher Ring 3, parterre.
e Etage, 3 Zimmer, billig zu ve Martinsfeld 12, Besch. 1. Etage
(Hinfach möblirte Zimmer.
Machabäerstraße 37.
Wohnung geräumig. Werfstelle,
Keller und Speicher, Hinterhaus, bill zu vermiethen. Sterneng. 63, 2. Et.
1 großes und 1 kl. Zimmer zu ver4 miethen. Große Neugasse 15.
9 Zimmer für 20. monatlich an *° ordentliche Leute zu vermiethen.
Rheingasse 27.
Pens. derm
Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
Schön möbl. Zimmer, mit g.
an 1 oder 2 Herren sof. zu verm.
3 Zimmer
im Ergeschoß an stille Familie zu vermiethen. Hansa=Ring 77.
2 schöne Zimmer 2. Etage
an stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 120(an Gereon.)
Gesucht
von höherm Beamten zum 15. März
2 gut möblirte
Zimmer
(1 großes helles Wohn= und Arbeitszimmer, 1 kleineres Schlafzimmer). Blick in's Grüne bevorzugt. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal,
1 Zimmer, Keller u. Hof zu vermiethen, pass. für Cigarrengesch.(w.—8 Jahre dort), auch für anderes Geschäft passend; schön. Schaukasten. Fr.=Offerten u. Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne Zimmer, mit
allen Bequeml., in ruh. Hause. an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Etage, an
uuse, an kleine F.
A schöne Zimmer, im Hinterhause (auch getheilt), sof. zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
wei Wohnungen, jede zwei oder drei
durcheinandergeh. Zimmer, straßenwärts, an ruhige Familien zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 99—101.
Fein möblirtes
Wohn= und Schlaferster Etage zu vermiethen.
Severinstraße 161.
Hansa=Ring 75:
Herrschaftliche ger. 3. Etage,
7 große Zimmer, Küche 2c. zu vermiethen. Bescheid daselbst, parterre.
Schöne 2. Etagr, und Mansarde.
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie(nur Erwachsene) billig zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26
Etagenwohnungen
in Köln=Deutz theim.
alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Kurfürstenstr.: Etag., ö. 4, 38. u. Mans. Lothringerstr.:„ 6„„„
Unterhaus 5„„„
Luxemburgerstr.:„ 5„„„
Moselstraße:„ 5, 4, 3„„„
Unterhaus, Werkstellen. Peters, Moselstraße 10..
Zimmer
Moselstraße 102.
100:
Abgeschlossene 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen
Bescheid Eigelstein 104, 1.
Kl. Griecheumarkt 88:
Schöne Wohnungen
3 Zimmer billig zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 14.
Werkstelle, 45 du.=Meter,
mit Aufzug, sofort bill. zu vermiethen. Sternengasse 63, 2. Etage.
1
Ha
zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
91 unmöbl. Zimmer m. a. Bequ. an ält. * Dame od. Herrn z. verm. Berlich 29.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Möblirtes Zimmer zu 10 M zu ver miethen. Antoniterstraße 31.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu Ete 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
(Ordentliche Handwerker finden gute Schlafstelle(25 Pfg.).
Großer Griechenmarkt 63—65.
Alleinstehende Person
erhält
Arbeit.
Zimmer gegen 2 Stunden Moselstraße 10:.
Ein freundliches helles
an ruhige Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Drei Anbauzimmer erster Etage ruhige Leute zu vermiethen.
Glockenring 15.
an
miethen
Von einer einzelnen Dame eine erste oder zweite Etage,—4 Zimmer, Küche und Zubehör, in feinem Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 M. pro Stunde, Fr.=Off. u. Nr. 244 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine junge Dame sucht
gediegen. Piolin=Unterricht.
Fr.=Offert. mit Honorar=Ansprüchen unter A 515 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mit dem 10. März
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Der
Handarbeits=Unterricht
im St. Anna=Kloster Lindenthal beginnt Montag den 16. März.
Capitalien
Zurchaus wachsamer Spitz billig zu verraufen. Klingelpütz 23.
leiht
einem Beamten 60 A sofort gegen Sicherheit und hohe Zinsen? Offerten erbeten u. 1 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
20,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun auf l. Hypothek bereit. Fr.=Off. unt. Nr. 315 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Uhrkette und Mantelkragen
verloren. Abzugeben Marzellenstr. 31.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Lrz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Schön möbl. Zimmer
I. Et., straßenw., 20#; 2 hosw. 10 M. zu verm. Weichserhof 34, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Köchin, die Hausarbeit
übernimmt und besseres Küchenmädchen mit guten jähr. Zeugn. suchen Stelle. Frau Herwes, Propsteigasse 43.
Kath. Mädcen Stelle für Küche
u. Haushalt. St. Magdalenen 7A, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
NS
(Hine alleinstehende Dame(Wittwe), (2 welche im Sommer viel auf Reisen, sucht in ruhigem Hause(Mittelpunkt der Stadt) 2 durcheinandergehende Zimmer. Preis etwa 15 bis 18 0 Fr.=Offerten unter Nr. 305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tinderloses Ehepaar sucht
Räume, in der Nähe 9 St. Ursula. Fr.=Off. u. A 514 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27, zur
Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
1 schön möbl. Zimmer 1. Et.,
dito möbl. Mansardenzimmer zu
vermiethen. Eigelstein 131.
Unterhaus Klapperg. 20, p. f. Geschäft K v. kl. Handw., bill. z. v. Weberstr. 35.
1 Zimmer an einzelne Berion zu ver=„„„
miethen. Jacobstraße 31.—
3. Etage, 3 lustige Zimmer, stroße 3t, mieiher gesuchte e
in ruh. Hause an kleine Familie zum Fr.=Offerten unter Nr. 312 an die
vermiethen. Friesenstraße 15. Geschaftsstelle d. Bl
* Feinste französ, und biesige g: Truthähne,
- j. Enten, j. Capaune, 2 französische und Brüsseler a Poularden, 5
deutsche Poularden,„ chiesige, Hamburg. u. italien. Hähne.
aj. fette Suppenhühner, = junge französischeTauben, letztere für
Kranke und Wöchnerinnen=
von Aerzten empfohlen. a;
PeterTellenbach,
Tauben.
Mehrere Mövchen(gelbe. roth. u. schwarz. Schwänze) zu verkaufen.
Rubensstraße 18.
Gartenerde
liefert sehr billig
W. Dünner, Komödienstr. 81.
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Alteggrarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Lebendtr. Egm. Schellfische
KE
Für Communion!
Weisse Seide.
„ Cheriots,
„ Crépes,
„ Cuchemires, Gestickte Battiste und Mulls,
sowie farbige Kleiderstoffe, Neu= heiten, von den einfachsten bie zu den elegantesten, ferner Hem# dentuche, Piqués, Stickereien 2c. 5 zu enorm billigen Preisen durch ## Ersparung der sonst hohen Geschäftsspesen. 5
3 Willy Stoltz, 3
Steinfeldergasse.#
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an
die Geschaftsstelle d. Bl.
Ostender Seezungen, Steinbutt Heilbutt im Anschnitt, Schollen a. Rhein-Winter-Salm, Hecht Karpfen, Barsche, Backtische neuen gew. Laberdan, Tittlinge echte süsse Bratbückinge, echte Kieler Sprotten, Delicatess-, Bismarck-Häringe
etc.
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441
Rehe, Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben. Haselhühner, Schncehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9
2307 Fernsprecher 2307.
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Vogteistraße 5.
Ein Waarenschrank mit Schiebe E thüren, desgleichen Glastheke mi Schiebethüren billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 17, parterre.
Baustelle
in Köln=Lindenthal, beste Lage. Ecke Hans=Sachs= und Schallstraße, 148 am groß, mit einem nach der frühern Bauordnung genehmigten Baugesuche, zu verkaufen.
Bescheid Hildeboldplatz 20 oder Frankstraße 14.
Concert=Cello
Vermischtes.
Eisverkauf.
Das aus dem städtischen Schlachthofe neben dem Bedarf für das Kühlhaus zu erzeugende Klar=Eis von etwa 350 Centner täglich soll für die Zeit vom 1. April bis 31. October d. I. vergeben werden.
Reflectanten wollen ihre sch
Angebote auf die obige Gesammtmenge nach dem Einheitspreise für den Centner versiegelt und überschrieben:„Angebote auf das KlarEis des städtischen Schlachthofes" bis zum 19. d. M. auf dem Rathhause, immer Nr. 31, woselbst die nähern Jedingungen einzusehen und zu erhalten sind, einreichen.
Die Eröffnung der Anerbietungen erfolgt in Gegenwart der etwa erschienenen Reflectanten zu der obigen Zeit in dem Zimmer 29 des Rathhauses. Köln, 11. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
für 100 M. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gestiche.
für Bäcker und Conditoren!
Wer liefert Waaren an Bäcker und zu welchen Preisen? Fr.=Off. unter l II an die Annahmestelle von G. Balthausen. Deutz, Freiheitstraße 57
Kebrauchte Concert=Zither zu kaufen
G gesucht. Meister Gerhardstraße 20.
I. Beic
Der Beigeordnete:
Pelman.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentliche Kenntniß gebracht, daß folgende G bäude umnumerirt worden sind.
Alte Nummer. Neue Nummer.
98
100
102
104
Margarethenkloster 5 5 K 5A 5B
Mauritiuswall 96 98 100 102 104 1044
Köln, 7. März 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete,
Minter.
Verkauf von Baulichkeiten auf den Abbruch.
Die Baulichkeiten auf dem ehemaligen Viehmarkte, sowie auf den Grundstücken Unter Kahlenhausen Nr. 1719 und Nr. 21 sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen nebst den Beschreibungen der Baulichkeiten liegen in den üblichen Geschäftsstunden zur Einsicht im Hochbau=Amte (Alte Post, Glockengasse Nr. 25/27) offen, und sind an letzteres verschlossene Anerbieten mit entsprechender Aufschrift spätestens
bis zum 21. d. M. zu richten, deren Eröffnung im Beisein etwaiger Anerbieter am 23. d.., Vormittags 10 Uhr, ebendaselbst stattfindet.
Köln, 9. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Ehrenfeld.
Ich verlegte meine Wohnung von Beuloerstraße 237 nach
13,
an der katholischen Kirche.
(Kine Partie leere Kisten, stark, ein * Mal benutzt, zu verkaufen. Köln=Deutz, Siegburgerstraße 26.
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie. Englische und französische Conversation. Eigenes Haus u. Gärtchen. Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Inständige Handwerier erhalten gute * Pension pro Woche K. 10.50.
Victoriastraße 34.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Ein ältlicher alleinstehender Beamter. kath., mit einer jährlichen Rente von 1200 Al. und einem Baarvermögen von 12.000 M sucht als
Lebensgefährtin
eine brave alleinsteh. bürgerl. gleicher Religion im Alter von Jahren. Aehnliche Vermögensverhältnisse erw. Strengste Verschwiegenheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erson —50
Im Hir vird den H Straßen, di nicht über zwischen der Hohestraf Martiusf den Tiefstra rechtzeitig d untersuchen der Hausei Leitungen u auch der N Ansprüche z leitungen fe vollkommen
Einläu
sind, bzw. lage gut fu Auch i
öffnung
gewaltsam der Häuser des Rheine ausgesetzt die Keller Köln,
In der Kaufmannes zeichneten No stube, Zeugha
am
folgende ind
Met zu 1
öffentlich ver Der Zus Die Bed
Rea
Die Au
den 20. Ap
schriftlich od
*
Stra
hrer Dienst nit Rücksich von 200 A Diebereien chärfendem Besammtstr necht aus Kamens n hätlichem Gefängniß 3. Februar haus und Diebstahls Rückfalle v einen Schr einen Tage Hefängniß. Verbrechens iche Mitgl Lagen bis esten Woh tahlen die In verschie Behältnisse car jedoch
Rhein

Bolner Loral-Anzeiger Nr. 69 4 Vonnerstag, 12. März 1896.
Seite 3.
Schlachtdas Kühlvon etwa die Zeit ber d. I
hriftlichen Gesammt= freise für nd überdas Klarzofes" bis kathhause, ie nähern id zu erbietungen etwa erser obigen athhauses.
meister.
nete:
ng.
ffentliche gende Ge sind.
kummer.
rmeister.
*
dnete,
chkeiten
em ehemaen GrundNr. 1719 Abbruch dingungen er Baulichhbau=Amte Nr. 25/27) erschlossene der AufR.
z im Bei123. d.., selbst stattrmeister.
nete:
*
nung von
13,
*
ener.
stark, ein en.
straße 26.
müthuhiger Fasische Con Gärtchen. n unt. Nr. ). Bl.
cten,
kauf
erthe.
a886 5.
halten gute 10.50 raße 34.
Logis.
tbahnhof.
r Beamter. Rente von mögen von
rtin
erl. Person von 40—50 ensverhältwiegenheit. 314 an die
Bekanntmachung.
Hochwasser!
Im Hinblick auf das zu erwartende große Hochwasser vird den Hausbesitzern und Miethern derjenigen canalisirten Straßen, deren Hausentwässerungsleitungen nicht über Hochwasser liegen, also namentlich in den Straßen zwischen dem Nhein und dem Zuge der Severinstraße, Hohestraße, Marzellenstraße, Eigelstein, den im Martiusfeld=Stadttheil gelegenen Straßen, sowie ferner den Tiefstraßen in Nippes und Deutz dringend empfohlen, rechtzeitig den guten und dichten Zustand ihrer Hausleitungen untersuchen zu lassen. Es liegt dieses um so mehr im Interesse der Hauseigenthümer, als bei mangelhaftem Zustande der Leitungen nicht nur Ueberschwemmungen der eigenen, sondern auch der Nachbargebiete eintreten können und SchadenersatzAnsprüche zu erwarten sind. Namentlich wird bei allen Hausleitungen festzustellen sein, ob die Nohrmuffen derselben vollkommen dicht und druckbeständig sind, oo alle
Reinigungsstutzen und tiefen Einläufe vollkommen dicht und fest verschlossen sind, bzw. verschlossen werden können und ob die ganze Anlage gut functionirt.
Auch ist durch Schutzvorrichtungen an den Kelleronnungen Vorsorge zu treffen, daß das Wasser nicht gewaltsam in die Keller hineinstürzt, weil sonst die Fundamente der Häuser gefährdet werden können. In den Straßen längs des Rheines, deren Keller der Grundwasser=Ueberschwemmung ausgesetzt sind, empfiehlt es sich zur Vermeidung von Schäden, die Keller rechtzeitig zu räumen.
Köln, 11. März 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Obexhüggermeister.
„ Der Beigeordnete: Klußmann.
Hausversteigerung zu Köln
unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Kaufmannes Herrn Aegidius Joseph Kleinen sollen durch den unterzeichneten Notar Justizrath Hermann Schaefer I zu Köln in dessen Amtsstube, Zeughausstraße=.„„
am Donnerstag den 26. März 1890, des Nachmittags um 3 Uhr,
folgende in der Stadt Köln gelegenen Immobilien:
Flur 11, Nr. 155, Eulengarten 3, Hofraum, 1 Ar 56 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 3, abgeschätzt zu 18,000 Mark,
öffentlich versteigert werden.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Notar Justizrath Schaefer I.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Realschule der Stadt Köln
(Höhe Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
:
Conserven.
Braunschweiger und französische
:<space> G e m ü s e-<space> u n d<space> O b s t- C o n s e r v e n:<space>
in anerkannt feinsten Qualitäten empfichlt* 6
Otto Buchholz, vorm. E. Saner,:
Breitestraße 12. Telephon 1429. 2
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Eine Leinwandbeschließerin von hier, welche hrer Dienstgeberin nach und nach etwa 230 M. unterschlug, wurde nit Rücksicht auf ihre bisherige Unbescholtenheit mit einer Geldbuße von 200 M. bestraft.— Eine Dienstmagd, bereits mehrfach wegen Diebereien bestraft, wurde wegen Diebstahls in zwei Fällen in strafchärfendem Rückfalle und wegen Unterschlagung von 70 Pfg. zu einer Besammtstrafe von vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Ackernecht aus Friesheim wurde wegen Betteln und Angabe eines falschen Namens mit vierzehn Tagen Haft, wegen Widerstandsleistung und hätlichem Angriff auf einen Beamten im Dienst mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier stahl am 3. Februar aus einer Wirthstheke 24., wofür er zwei Jahre Zuchtzaus und fünfjährigen Ehrverlust erhielt.— Wegen bandenmäßigen Diebstahls in Verbindung mit Einsteigen und Einbruch im criminellen Rückfalle verurtheilte das Gericht einen Dachdeckergesellen von hier und einen Schreinerlehrling zu fünf, einen Tagelöhner aus Vornheim und einen Tagelöhner aus Belgien zu drei Jahren bzw. achlzehn Monaten Gefängniß. Achtzehn Monate Gefängniß erhielt wegen des gleichen Verbrechens ein Schuhmacher aus Hildesheim. Mehrere andere jugendiche Mitglieder dieser Diebesbande erhielten Gefängnißstrafen von 14 Tagen bis vier Monaten. Alle Theilnehmer trieben sich in Köln ohne esten Wohnsitz umher. Von einem am Thürmchen befindlichen Lager tahlen die Burschen nach und nach insgesammt 15 eiserne Träger. In verschiedenen Häusern erbrachen sie Pulte, Schränke und sonstige Behältnisse. Die Beute, welche sie bei allen Einbrüchen erlangten,
car jedoch nur sehr gering.
* Rheinhöhe am 11. März. Abends 7 Uhr m.80+.28.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst Nippes. Alt=
Umw.
1
Deutz
„ sonst Neustadt
Altstadt
Köln1322,658 Dagegen 1. Woche vorher
der 3.„„
0
.343
14.568
26.003
7,603
20.506
.650
15.202
7,123
55.973
160.687
Statt jeder besondern
Heute Vormittaa ¼ nach 10 Uhr verschied nach kurzem schwerem Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unser iunigstgeliebter Gatte, Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Joh. Jacob Joseph Neukirchen,
Fuhr=Unternehmer zu Köln=Deutz,
im Alter von 47 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz. 10. März 1896.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorhene: 25.62 gegen 22,57 bzw. 20.99 und 21.22 rückwärts in den drei Vorwochen.
Locales.
+ Hr. Geh. Regierungsrath Gérard, Kanzler des Erzbisthums Köln, ist in vorvergangener Nacht plötzlich in Folge eines Herzschlages genorben. Otto Gérard, geboren in Rousdorf am 10. April 1833, wurde zum Kanzler und Justitiar des Erzbisthums Köln ernannt am 14. März 1891. Vorher war er Rechtsanwalt und Stadtverordneter in Elberfeld, und hatte dort eine sehr segensreiche Thätigkeit entfaltet. In Anbetracht seiner Verdienste wurde er von Sr. Majestät dem Kaiser im vorigen Jahre zum Geheimen Regierungsrath ernannt und von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Comthurkreuz des Ordens vom h. Gregorins ausgezeichnet.
* Personalien. Die Wahl des Oberlehrers am Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse hierselbst, Dr. G. Willenberg, zum Director der Realschule zu Elmshorn ist bestätigt worden.
9 Reife=Prüfung. Vorgestern fand am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse die Reife=Prüfung statt, in der alle zwölf Abiturienten bestanden.
* Die Porta Paphia wurde am Dinstag im preußischen Abgeordnetenhause vom Abg. Geh. Reg.=Rath Knebel zur Sprache gebracht, indem er den Cultusminister ersuchte, die Entscheidung in der vielumstrittenen Frage betreffs der Erhaltung des alten Bauwerks im Sinne der Köl ner Stadtverordneten=Versammlung zu treffen, welche bekanntlich jüngst beschlossen hat, daß unter Aufhebung des Beschlusses vom 14. Juni 1893, der auf Beibehaltung des Thores gerichtet war, die Ueberreste des römischen Stadtthores bis auf das jetzige Pflaster abgebrochen und wenn nöthig ein Hohlraum geschaffen wird, der durch eine den Ver kehr nicht störende Oeffnung zugänglich gemacht werde. Der Cultusminister erwiderte, daß die Entscheidung in dieser Frage bereits in den nächsten Tagen erfolgen werde und zwar wohl, wie er schon sagen könne, im Sinne des Kölner Stadtverordneten-Collegiums. Auch er sei mit Rücksicht auf die ästhetische Wirkung und die Verkehrsverhältnisse der Meinung, daß der jetzige Zustand der Porta Paphia nicht bleiben könne.
Das wissenschaftliche Theater Urania, das in Berlin seit einigen Jahren viel von sich reden gemacht hat, veranstaltete Montag Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft seine erste Vorführung in Köln. Das Unternehmen hat sich die Aufgabe gestellt, die Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung auch den Laienkreisen in leicht verständlicher Weise vorzuführen, wobei die Vorträge durch naturgetreue Bilder der zu erläuternden Gegenstände auschaulich unterstützt werden sollen. Es schien uns bei dem gestrigen Vortrag über das Antlitz der Erde, daß den Bildern, die ein gutes Scioptikon auf die Leinwand warf, gegenüber dem Vortrag eine etwas weitgehende Bedeutung zuertheilt worden wäre. Solche Bilder=Vorführung ist durchaus nichts neues, man hat sie sogar vor Jahrzehnten schon in complicirterer Weise gesehen.. Die Erklärungen des Vortragenden über allerlei naturwissenschaftliche Probleme und Hypothesen waren so zahlreich und wurden in so schöner Form gegeben, daß die Allgemeinverständlichkeit darunter leiden mußte. Es wird z. B. schwerlich einen Zuhörer gegeben haben, der später die Ent stehung des Arco naturale oder der blauen Grotte bei Capri nach dem Vortrag hätte begreiflich machen können. Weniger wäre hier unbedingt mehr gewesen.
* Hochwasser. Im Hinblick auf das zu erwartende große Hoch wasser wird in einer Bekanntmachung der städtischen Polizei=Verwaltung den Hausbesitzern und Miethern derjenigen caualisirten Straßen, deren Hausentwässerungsleitungen nicht über Hochwasser liegen, also namentlich in den Straßen zwischen dem Rhein und dem Zuge der Severinstraße, Hohestraße, Marzellenstraße, Eigelstein, den im Martiusfeld=Stadttheil gelegenen Straßen, sowie ferner den Tiefstraßen in Nippes und Deutz dringend empfohlen, rechtzeitig den guten und dichten Zustand ihrer Hausleitungen untersuchen zu lassen. Es liegt dieses um so mehr im Interesse der Hauseigenthümer, als bei mangelhaftem Zustand der Leitungen nicht nur Ueberschwemmungen der eigenen, sondern auch der Nachbargebiete eintreten können und Schadenersatz=Ansprüche zu erwarten sind.
0 Der Rhein stieg gestern langsamer als an den vorhergehenden Tagen, etwa vier Centimenter die Stunde. Gestern Morgen 11 Uhr zeigte der hiesige Pegel 6,50 Meter, gestern Abend 7 Uhr 6,80 Meter. Das Wasser steht noch etwa 0,20 Meter unter dem Werft am Leystapel. Weiteres Steigen ist zu erwarten, die Hochwasser=Gefahr rückt also immer näher. Auf den Wersten wird fleißig gearbeitet, um die Güter fortzubringen. Die Schiffbrücke kann nur noch von Fußgängern benutzt werden. Der größte Theil der Hafengasse stand schon gestern Mittag unter Wasser.
Zechpreller. In einem hiesigen Hotel stieg ein angeblicher Kaufmann ab, logirte und zechte dort zwei Tage lang und erklärte
für die verstorbene Frau
Katharina
. geb. Passavanti,
findet Freitag den 13. März, Morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte u. Bekanr
=ComTische, schöner Plüschsefsel, verschied. Koch=, Säulen= und Mantelösen, kl.
Tafelherd 15 K, 15 M, einsitziges
roßer Ledersopha ult 5 J. Spülschränkchen 4#4, Waschofen mit Kessel.
Achterstraße 4.
Die so schnell beliebt gewordenen
Mosler’schen
Schwarzwurzel-Bonbons,
à Packet 25 Pfg., sind zu haben bei Herren:
I. Victor, Passage. Conditor Schmitz, Breitestr. 6d. Theod. Klein, Höhle 19. J. Scholl, Komödienstr. 17. Conditor Homberg, Eintrachtstr. 83. Conditor Neunzig, Eigelstein 134. Herzog, Severinstraße 50A. Conditor Steven, Rothgerberbach 70. Gerh. Sieger, Schaafenstraße. Bäcker Klück, Friesenstraße. Bäcker Reck, Große Budengasse 25. Casp. Zimmermann, Ehrenstraße, 75. In Deutz: H. Werreshoven, Freiheitstraße. In Ehrenfeld: Conditor Habrich. Venloerstraße. In Nippes: Conditor Dorfmüller. In Mülheim a. Rh.: Kfm. Cl. Jung, Jos. Faust, und bei
Unter Fettenhennen 6. Weitere Niederlagen an Orten und Stadttheilen, wo noch nicht
vertreten, werden errichtet.
dann, ohne Geldmittel zu sein. Da er bestimmt behauptete, Geld zu erwarten, glaubte man ihm. Er kam aber von einem Ausgange nicht mehr zurück.
a Unfall. Am Dinstag=Abend 7 Uhr stießen auf dem Deutschen Ring zwei Straßenbahnwagen aufeinander. Drei Personen, darunter zwei vom Fahrpersonal, erlitten Verletzungen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann aufgenommen, welcher von seinem Wagen gefallen war und hierbei Kopfverletzungen erhalten hatte.
P Diebstähle. Einem taubstummen jungen Manne wurde während
der Fahrt auf einem Mülheimer Schiff in der Kajüte die Pelerine seines hellgrauen Paletots gestohlen.— Ein junger Mann, welcher angeblich in einem hiesigen Bankgeschäft angestellt war, hatte sich in einem Hause an der Maximinenstraße eingemiethet. Eines Tages kamen zwei Cuirassiere in diese Wohnung, frugen nach dem jungen Manne und erzählten, derselbe habe eine Nacht in ihrer Caserne geschlafen und in dieser Nacht sei einem Soldaten die Uhr abhanden gekommen. Als der junge Mann später nach Hause kam, erzählte ihm seine Wirthin den Vorfall. Kurze Zeit darauf verließ derselbe heimlich das Haus, ohne seine Logisschuld zu decken, und kam nicht mehr zurück. In dem angegebenen Bankhause war er unbekannt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 171. Ab.=Vst. Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch. Anfang 7 Uhr. Ende 9½ Uhr.— Freitag, 13. März: 172. Ab.=Vst. Comtesse Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von Fr. v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.— Samstag, 14. März: Zum Benefiz für Arno Kleffel: Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1780 Beschwerden von der Plankgasse. Der in Nr. 1778 der Stimmen aus dem Leserkreis geschilderte Zustand des im Eigenthum der Stadt befindlichen Hauses neben der Eisenbahn=Ueberführung beginnt in der That für die Passanten gefährlich zu werden, da schon wiederholt Stücke des Verputzes an der Schauseite desselben abgebröckelt sind. Wenn übrigens an einem Privathause die Hausnummer verschwände, dürfte die städtische Verwaltung mit der ganzen an ihr gewohnten Entschiedenheit bald für Abhülfe gesorgt haben. Bei dieser Gelegenheit sei auf einen andern Uebelstand aufmerksam gemacht, der in jüngster Zeit immer fühlbarer wird: dies ist der Mangel an Trottoir auf größern Strecken an der Westseite der Plankgasse. Bei dem gesteigerten Fuhrverkehr in dieser Straße ist das Publicum immer mehr auf die Bürgersteige angewiesen, und vor Beginn und nach Schluß der Volksschulen kann man beobachten, daß insbesondere für die Sicherheit der vielen Schulkinder, welche die Straße auf dem Schulwege passiren, die Durchführung des Trottoirs auf beiden Seiten dringend erwünscht ist. Im vorigen Jahre wurde in der Stadtverordneten=Versammlung erklärt, zunächst sollten die in der Altstadt noch fehlenden Trottöir= Anlagen planmäßig ausgeführt werden. Bisher hat man in der Plankgasse von diesem Plane noch nichts bemerkt, und da die Vertreter der Vororte so entschieden für die Ausführung von Trottoir=Anlagen in letztern in's Zeug gehen, dürfen wohl auch die bescheidenen Altstädter um recht baldige Befriedigung ihrer Wünsche bitten.
Mehrere Anwohner.

Seite 4!
69 4 Vonnerstag, 12. März 1896.
Um in der bevorstehenden Saison meinen geehrten Abnehmern ein in jeder Beziehung tadelloses, grosses und reichhaltiges
Sortiment in allen meinen Artikeln bieten zu können, verkaufe ich während meines Vergrosserungsbaues
## sämmtliche
Kattune, Kleider= und Schürzen=Siamosen
in meinem neu gemietheten Locale
Breitestrasse 103
Die Eröffnung desselben findet am Samstag den 14. März statt und bitte ich
um besondere Beachtung meiner 7 Schaufenster.
Ich habe in meinem neuen Locale eine bisher in Köln noch nicht gesehene Auswahl in obengenannten Artikeln ausgelegt und verkaufe zu concurrenzlos billigen Preisen!
Im Haupt-Geschäft Breitestrasse 60, Ecke Langgasse: Kleiderstoffe in allen neuen Erscheinungen der Mode zu bekannt billigen Preisen!
* Nur die ersten Fabrikate des In- und Auslandes!
Möbelstoffe, Teppiche, Läuferstoffe, Gardinen etc. in enormer Auswahl! Leinen-, Weiss- und Baumwoll-Waaren, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche aussergewöhnlich preiswürdig! Strengste Reellität! Aufmerksamste Bedienung! Feste Preise!
Sonutag den 15. März, Abends punkt 8 Uhr:
unseres Herrn Jesu Christi
in sieben lebenden Bildern
mit Declamation, Solo, Chor= und Orchesterbegleitung.
Bild: Das h. Abendmahl. 2. Bild: Christus am Oelrg. 3. Bild: Christus vor Pilatus. 4. Bild: Christi erspottung und Dornenkrönung. 5. Bild: Christi reuzigung. 6. Bild: Christi Grablegung. 7. Bild: Christi glorreiche Auferstehung.
Von Düsseldorfer akademischen Malern gestellt.
Die Kostüme und Decorationen sind aus dem rühmlichst bekannten
elier des Kirchenmalers W. Funhoff, Düsseldorf.
Karten im Vorverkauf bei Boisserée's Buchhandlung, Minoritenstr. 19A, heissing'sche Buchhandl., Unter Käster 8, Hackenbroich, Cigarrenhandlung, srenstr. 18: Numerirter Platz K..25, 1. Platz 75 Pfg., Stehplatz 40 Pfg.
Preise der Plätze an der Kasse: Numerirter Platz K.50, 1. Platz K. Stehplatz 40 Pfg.„ g
Terte an der Kasse.— Kassenöffnung 6½ Uhr Abends.
In Düsseldorf mehrfach mit großem Erfolg aufgeführt.
Suppenwurze ist frisch eingetroffen
Karl Nadermacher,
Deutz, Freiheitstraße 75.
Filiale: Kalk, Hauptstraße 52.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45§ und diejenigen à K.10 zu 70 J mit Maggi's Supnenwürze nachgefüllt
C
der Bürgergesellschaft.
den 12. März:
b. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
I.
1. Marionetten=Trauermarsch von Gounod.
2. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber.
3. Schwedische Tänze von M. Bruch.
4. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von Großmann.
5: Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
II.
6. Ouverture zu„Yelva“ von Reißiger.
7. a. Norwegische Volksmelodie von Svendsen.
b. Maschka, Mazurka II von Meyer=Helmund.
8. Potpourri aus„Faust und Margarethe“ von Gounod.
9.„La Murska“, Walzer von Godfrey.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Fortsetzung des Ausverkaufs
nur noch bis 31. März
in Delicatessen, Conserven, Weinen, Liqueuren, Cacao, Thee, Cakes, Früchten, feinen Chocoladen 2c.
Carl Mosler, Unter Fettenhennen 6.
Sonntag den 15.März. Abends 8½ Uhr:
Großes Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65. Königl. Musikdirigent Herr Georg Huber. Die Eintrittskarten für die Donnerstags=Concerte haben auch für diese Concerte, welche bis zum Schlufse der Saison Sonntags stattfinden, Gültigkeit.*
Vielen Wünschen entsprechend beginnen die SonntagsConcerte 8½ Uhr.
L. J. Brems.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntau den 15. März 1896(Lätare), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gütiger Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.“
(LLK2. Schmuck, vollständig von 5 K an. Echte KorallenSTDTCICI- ketten, zweireihig, von K.50 an. Armbänder G8e Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 J
an bis zu den feinsten Sorten, sowie Aufpoliren und Reparaturen empfiehlt
V Breiße Giuseppe Gallone aus Neapel, an.es Sssefr