*-<space>
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Selzrigtn=Prri=, Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 179.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„************ 4 2. 2..
SS#
Köln, Freitag, 3. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Reinheit und Hraft!
Zu Mark.70..80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Ronnz######., Hamburg.
22##
15
Endgültig Diustag und Mittwoch Ziehung der
Berliner Pferde-Lotterie, i Soose0
t. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000 etr.
1
Hauptgewinne
J.
5530 Gewinne mit 260.000 J.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Ziehung im. August
Große Stuttgarter Geldlotterie, per Loos 3., Ziehung bald
Geldgewinne M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgew. mit N. 237.000
Kreuz=
9 5
Hauptgew. A. 25.000.
baar.—
Wufd.
Geldgewinne N. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c. Original=Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Cie., Buselgeg. umzrumn.—,
Eimer.
Seier.
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gäuse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capannen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen. junge Tauben 2c., letztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 376.
Diese Woche angekommen eine Waggonladung
Emaille-Waaren
zu sehr billigen Preisen.
Kaufhaus B. Neukirchei
An den vier Winden.
Kochkessel.
Nachttöpfe.
werk Köln=Frechen. 96
Prannkohlen
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
ageSpreise.
u nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 615
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Schut=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub.
Einmacholäser. Einmachbüchsen,
nur bewährte Systeme.
Alb. Reinhold. Hollender Nachf.
Schildergasse-11.
—
Haut- und äussere Krankheiten,
Special-Heitverfahren für Beinschädenv. Lupust tressend e Fleche)
Dr. Lchrich's med. Institut.
Lain Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Holn, Hanestelle der Ring-, Rund und Schlachthans-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Aittwochs und Soentag: auch Nachmittags von—4 Uhr.
□Räse,
Holsteinischen, Limbarger,
Centner 15 N. ab Neumünster.* Probe ca. 9 8 N. 2,60 franco dort. Julius Werner, Neumünster i. H.
Schuhwaarenlager
Christian Wolff, Köln, 27 Henmarkt 27.
Wegen vorgerückter Saisen Verkauf zu bedeutend ermässigten Preisen.
Namen
9!
In der Strafsache
gegen
den Restaurateur Joseph Engels zu Köln wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen ist der Angeklagte durch Urtheil der II. Strafkammer des Kgl. Landgerichts zu Köln vom 28. Februar 1896 wegen Vergehens gegen§ 14 des Gesetzes vom 12. Mai 1894, begangen um Nachtheile des Kgl. Hofbräuhauses, München, mit einer Geldstrafe von R. bestraft worden usw.
piegel, Delréc. Schroeder, Iven, Imhoff.
Ausgefertigt:
Hintrop, i.., Gerichtsschreiber.
Die Rechtskraft vorstehenden Ur theils bescheinigt
Köln, 20. Juni 1896.
Goethling, Gerichtsschreiber. Für die Abschrift:
Jul. Kyll. Rtechtsanwalt.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende Gebäude umnumerirt worden sind.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngers dorf und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Müngersdorf, Flur H, Nr. 893/104, Häuschensweg 10, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Stall— nach dem neuesten Kataster=Auszuge Werkstätte—, 3 Ar 95 Quadratmeter groß, 450 M. Nutzungswerth; Eigenthümer:
leute Stellmacher Franz Engelbert Schuh und Gertrud geb. Poschen zu Köln=Bickendorf;
2. Köln, Flur D, Nr. 764/95, Luxemburgerstraße 62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar 37 Quadratmeter, 2550 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: a. Gertrud Maria Louise geb. Schell, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten, zweiter Ehe von Theodor Gemünd, dritter Ehe von Friedrich Wilhelm Müller— jetzige Ehefrau Wilhelm Stang zu Köln=Lindenthal und b. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd in ungetheilter Gemeinschaft;
3. Köln, 1. Flur 24, Nr. 420/27, Gereousdriesch 25, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 39 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth;
2. Flur 24, Nr. 421/28, Gereonsdriesch 27, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 48 Quadratmeter 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Maureimeister Hubert Peler Rörig und Maria geb. Klütsch zu Köln— in Gütertreunung;
4. Köln, Flur 37, Nr. 981 146, Hausa=Ring 81, Garten, jetzt Hofraum, 5 Ar 53 Quadratmeter, 3,47 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: 1. Leonie, 2. Maria, 3. Johann, 4. Leonard und 5. Agues Hassert, alle ohne Stand zu Düsseldorf,
am 1. September 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital. Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Vervidrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld
Alte Nr.
Neue Nr.
Glockenring.
d
per
IIA
tück
5
#TES
8 Pfg., 100 empfiehlt
Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
fahrens herbeizuführen, widrigenfalls
—<space> a u f<space> d e n<space> A n s p r u c h<space> a n<space> d i e<space> S t e u l e<space> b e s<space> G r n n b s t a l l r s<space>
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. September 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 23. Juni 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Jandkaul 16
23
Marsplatz.
Marsplatz z, 9. Marsplatz 7, 9
Kleine Sandkaul. Kl. Sandtaul 13
Martinstraße:
Köln, 27. Juni 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
* Minten.
Hannoversche Lotterie!
Ziehung heute u. morgen!
3320 Gewinnc, zus. 50,000 M Hauptgew.: 10,000, 3000, 2000 MK. 2c. Loos 1 M, 11 Loose 10 M.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Emailie-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 5 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 A, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Rein=E hlenfels, Venloerstr. 271.
Wehnhaus.
Ein großes Wohnhaus in Deutz steht zum Verkauf. Anzahlung wird nicht heausprucht, wenn Käufer einen solver„#n Bürgen stellt.
Fr.=Offerten unter T 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Mehrere Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
Garantie für reinen Traubensaft!
1. für keinen Trandeniast!
Ahrbleichert 809, Niersteiner 758. 4 Graacher 60§ per Flasche empf. Ludwig Lülsdorff Wwe.,V &a Altermarkt 30, Eigelstein 24. I Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
355300000
Sehr schöne Foxterriers
zu verkaufen.
Lübeckerstraße 23, 3. Etage.
***
+**
********

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige Erd= und Oberbau=Arbeiter
gegen hohen Lohn nach Bahnhof Buir Horrem sofort ges.
Ein Arbeiter
auf Naturstöcke sowie ein Hornarbeiter für sofort gesucht.
J. Baldner, Stockfabrik,
Darmstadt.
Tüchtiger Schneidermeister emX pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 M. mit Futt. 15.K, Herren=Ueberzieher 10.K, m.
F. 15.4, Burschen=Anzug.A, m. F. 12., Burschen=Ueberzieher 9 20, m. F. 12 M,
Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18,
Etage.
ufpolstern von Matratzen, Sophas 2 gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für eine brave, gut empf. Wittwe, 24 Jahre alt, wird
Stundenarbeit
oder Beschäftigung für ganze oder halbe Tage gesucht. 90
Bescheid Herwarthstraße 23
Tüchtiger Bäckergeselle gesucht.
— Ehrenfeld, Venloerstraße 428.
Tücht. Verkäuferinnen
guten Zeugnissen sucht
Kaufhaus
Neukirchen
eiste Ladengehülfin,
durchaus zuverlässig und gewandt, in besseres Colonialwaaren= und Delicatessengeschäft sowie ein Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 36
Stundenmädchen, welches waschen
kann, von—10 Vorm. sof. gesucht. 9 K. Lohn. Engelbertstr. 19,., vorn.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Ein reinliches Mädchen
für leichte Hausarbeit, welches bürgerlich kochen kann, findet bei guter Be
Steies Weidenbach 26
Properes fleißiges
Mädchen
für alle häusl. Arbeit. ges.
Brandenburgerstraße 8, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 3. Juli 1896.
Höherer Beamter
Zu vermiethen
ein Ladeulocal
Eckhaus Siebachstraße 115, wo bis
jetzt eine Schweinemetzgerei mit dem besten Erfolg betrieben wurde. Bescheid beim Eigenthümer P. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
sucht sieben herrschaftliche Räume, Küche und Mansarde 1. September zu c. 1200 M.
Fr.=Off. unter R 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
Fravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
##lle Tapezier= und Polster=Arbeiten ## werden gut u. billig ausgeführt. Elsaßstraße 26. Karte genügt.
Schöne 2. Etage,
6 Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu verm. Mathiasstr. 11.
Unterhaus, Ladenlocal,
4 Räume, Gr. Griechenmarkt, zu vermiethen, Bescheid Trutzenberg 17.
Zwei Mlädchen zurken Waschen
und Putzen. Gr. Neugasse 11.
Zu vermiethen.
Ein schön möblirtes
Zimmer
zu vermiethen, event. Pension.
Kreuzgasse 2A, 2. Et.
Eine 1. oder 2. Etage,
Denh. vier Zimmer, ein bis zwei Mansarden zu vermiethen.
Deutz, Arminiusstraße 7
Lindenthal.[Salier-Ring 55,
Villen
mit obstreichen Gärten und allen Bequemlichkeiten sind zu 900 K und 1500 M zu vermiethen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II.
Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde beim Eigenthümer.
2 Zimmer Pfeilstraße 38.
gensteinstraße 36, II. Iu auständ. Haluse unmees
Geschäftshaus Buttermarkt7 vermieth. Siebenburgen 41. Besch.Ct.
an der Friedrich=Wilhelmstr., ganz oder getheilt zu vermiethen. Gereonstr. 33.
2 Zimmer in ruhige Leute
zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Mieth-Gesuche.
Mansardenzimmer Heumarkt 39.
Gemüthlich möblirt. Zimmer
wünscht junger Ingenieur zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 787 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Eltern!
Erfahr. u. energ. Lehrer, akad. gebild., Philolog, ertheilt zurückgebl. u. schwach. Schül. gründl. Unterr. in all. Gymn.=
u. Realfächernz. Nachhülfe u. Vorbereit. f. alle Klass. u. z. Einj.=Exam. Auf Wunsch Pension i. Hause. Ia. Referenzen üb. ausgezeichn. Erfolg. L. A.
Nolden, Hohenstaufen=Ring 13, p.
Capitalien
Ein unverheiratheter Beamter sucht
ein Darlehen von 300 Mark.
Fr.=Offerten unter Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sine Hypotheke an dritter Stelle
E gegen Rabatt ohne Unterhändler zu crediren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Drei Zimmer
an stille kinderlose Leute zu vermiethen. Kalt, Hauptstraße 168.
Ein braves, properes, katholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 44, 1. Etage
Brave ältere Frau
zum Kartoffelschälen sofort gesucht. Näheres Ehrenfeld, Geisselstraße 4.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen per 8. Juli gesucht. Domstraße 15.
sür Nachmittags braves Mädchen * zu Kindern gesucht.
Hermann Beckerstraße 10.
Kleidermacherin sucht ordentliches
Lehrmädchen.
Benestsstraße 53.
Dienstmädchen und tgutesSte“,
stellen. Eintrachtstraße 173.
Ein braves Mädchen
wird für Nachmittags zu einem Kinde zesucht. Allerheiligenstraße 15
Ein einfaches kath. Fräulein,
das kein Heim hat und welches Clavier=Unterricht zu ertheilen im Stande ist, findet in eknem Kloster liebevolle Aufnahme ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten unter P 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Anständige
sucht ein Zimmer in ruhigem Hause in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. N. 400 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
(.in armer Arbeiter verlor ein C Portemonnaie mit 24 M. Inhalt. Der redliche Finder wird gebeten, dasselbe gegen Belohnung abzugeben Holzmarkt 5.
Unterhaus,
für kleines Geschäft geeignet, zu vermiethen. Königstraße 1.
Bilanz der Spar= und Credit=Kasse
im Kathol. Gesellen=Verein zu Köln
Kleines Hinterhaus
zum Alleinbewohnen an stille Familie zu vermiethen. Johannisstraße 70. Kin kl. möbl. Zimmer an einen anst. a Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Activa
am 31. December 1895.
Passiva.
An Wechselbestand.......
„ Effectenbestand...
„ Debitoren in laufender
Rechnung
„ Mobilar=Conto
ite du
Machabäerstraße 27.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
9
.541—
1,100 75
74.209•28 291— 10.058 .215/47
96.415 50
2 Aubanzimmer, 17 M.
monatl., zu verm. Rosenstraße 18.
*
l. möbl. Zimmer zu verm., à Woche
K.50. Bayardsgasse 22, III.
Gewinn= und Verlust=Conto der Sparund Credit=Kasse im Kathol. Gesellen=Verein zu Köln
GN
Debet
am 31. December 1395.
Credit
helles Zimmer an einz. Person zu
vermiethen. Große Brinkgasse 13.
2 Zimmer zu vermiethen
Kammmachergasse 15.
Deutz,
schöne 1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
An Zinsen für Spar=Einlagen
„ Zinsen in laufender
Rechnung
" Unkosten
„ Saldo=Reingewinn
Per Zinsen und Provision in laufender Rechnung
Zinsen von Effecten
1766 86 234 50
2001 36
Hinterhaus
(abgeschlossenes), 5 Zimmer, großer Keller, helle Werkstelle, zum Preise von 45 K zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
Mitgliederzahl am 1. Januar 1895 betrug...... 68
Es traten im Laufe des Jahres bei............ 32
100
Hin kleines möblirtes Zimmer
*(straßenwärts) zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
Einfaches Fräulein,
kath., gesetzten Alters, in Küche und Haushalt sehr erfahren, sucht Stellung zur Führung des Haushaltes eines ältern Herrn oder Geistlichen in Köln. Vorzügliche langjährige Zeugnisse und Empfehlungen. Fr.=Off. unt. Nr. 785 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
ein
(Eckhaus) mit 3 Schaufenstern, Holbeinstraße 19 21, zu jedem Geschäft geeignet, besonders für Bäcker= und Metzgergeschäft. Bescheid b. Eigenth. #. P. Mohr, Wartburgstraße 5.
Dagegen schieden im Laufe des Jahres freiwillig aus....“ 1
Es zählt die Kasse am Schlusse des Jahres............. 99 Mitglieder.
Köln, 31. December 1895. Der Vorstand:
„. Gulde. G. Fuchs.
Die Bilanz wurde geprüft und für richtig befunden.
Joh. Schumacher. Jos. Loevenich.
Köln, 26. Februar 1896.
anständiges Mädchen sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten, Benesisstraße 31, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Tücht. Mädchen Wäschen und
Putzen.
Eintrachtstraße 173.
l. Etage zu vermiethen.
Glockenring 15.
4Stin schön möblirtes Zimmer an (2 einen Kaufmann oder bess. Handwerter zu verm. Kämmergasse 22,.Et.
Große Lager= u. Comptoirr.
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Kin anständiger Herr wird zum Mita bewohnen eines großen straßenw. möbl. Zimmers mit Pension gesucht. Johannisstraße 48, 1. Etage.
An ordentl. Leute zu vermiethen:
Unterhaus, Severinskloster, 3 Räume, Unterhaus,Gr. Griechenmarkt. 4Räume,
großes Zimmer, Severinskloster,
2 Zimmer, Gr. Griechenmarkt. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
2 Zimmer3 Et im Hinter
then
hause zu vermieEigelstein 24.
□ Li=Hung=Tschang,
der Vicekönig und außerordentliche Botschafter von China, traf nebst Gefolge gestern Vormittag punkt 10½ Uhr von Essen mit einem aus vier Salon= und einem Packwagen bestehenden Sonderzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der westlichste am Empfangsgebäude entlang führende Bahnsteig war abgesperrt, während auf der andern Seite des Einfahrtsgeleises eine große Menge Neugieriger der Ankunft harrte. Zum Empfang waren u. a. erschienen der Gouverneur der Stadt Köln, General=Lieutenant v. Leipziger, der Commandeur des Westfäl. FußArtillerie=Regiments Nr. 7, Oberst=Lientenant Knebel und mehrere andere Offiziere, Hr. Oberbürgermeister Becker, Hr. Schiffsrheder Rudolph Wahl, dessen Gast der Vicekönig in Köln ist, der Präsident der Kölner Handelskammer, Hr. Geh. Commercienrath Michels, Hr. Julius van der Zyven als Vorsitzender des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. Beim Einlaufen des Zuges spielte die Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 einen Marsch. Sobald Li=Hung=Tschang den ersten Salonwagen verlassen, wurden ihm durch seine Dolmetscher. Hru. Hauptmann v. Hanneken und Botschafts=Secretair Dr. Detring, die zum Empfang erschienenen Herren vorgestellt. Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte den hohen Gast im Namen der Bürgerschaft und sprach den Wunsch aus, daß ihm sein Aufenthalt in Köln eine angenehme Erinnerung bleiben werde. Der chinesische Botschafter ließ sich die Worte verdolmetschen und reichte dem Herrn Oberbürgermeister freundlich dankend die Hand. Man erkennt seine Würde sofort an der gelben Jacke und an der Pfauenfeder, welche hinten wagerecht
an seinem Käppchen steckt, während das Gefolge meist dunkelfarbig
Kleider trägt. Die etwas gebückte Haltung und einige Furchen in den Gesicht deuten auf das schon vorgerückte Alter Li=Hung=Tschanc's hin auch ist sein kleines Schnurrbärtchen und spitzes Knebelbärtchen schon stark ergraut. Sowohl er, wie ein großer Theil seines Gefolges trägt Brillen, was anscheinend bei den Chinesen ein Zeichen von Gelehrsamkeit ist. Obgleich der rothgepolsterte Fahrstuhl bereit stand, legte der Vicekönig den Weg vom Perron an den Kaiserzimmern vorbei nach dem Ausgang an der Trankgasse zu Fuß zurück, wobei ihn allerdings zwei Diener unter dem Ellenbogen leicht stützten. Er fuhr im ersten der bereitstehenden Wagen mit dem Botschafts=Secretair Dr. Detring und Hauptmann v. Haneken, sowie Hrn. Rudolph Wahl nach dem Domhotel. An der Trankgasse und auf der Dom=Terrasse hatte eine große Menschenmenge Aufstellung genommen, um das eigenartige Schauspiel einer solch' großen Zahl„ähnzer“ Chinesen zu genießen. Vor dem Domhotel concertirte am Vormittag die Cuirassier=Capelle. Wie mitgetheilt, fand gestern Nachmittag zunächst eine Fahrt nach Deutz zur Besichtigung der Langen'schen Schwebebahn und der Werke von van der Zypen&amp; Charlier statt, woran um 6 Uhr das Festmahl im Gürzenich sich auschloß.
Zu dem Festmahl, welches die Kölner Handelskammer und der Verein der Industriellen Köln's zu Ehren des chinesischen Vicekönigs gestern Abend veranstaltete, waren mehr als 250 Personen erschienen. Die Ehrentafel wies die Namen der Vertreter der Civil= und MilitairBehörden der ganzen Rheinprovinz auf. U. a. waren anwesend der Oberpräsident Nasse, die Präsidenten der rheinischen Regierungsbezirke, der Gouverneur von Köln, General=Lieutenant v. Leipziger, GeneralLieutenant v. Naso, General=Major Frhr. v. Brackel und LandesDirector Klein. Besonders zahlreich waren die Spitzen der Kölner Behörden vertreten. Im übrigen setzte sich die Fest=Gesellschaft vorwiegend aus Vertretern von Handel und Industrie Rheinlands zusammen. Der große Gürzenich= Saal war mit Fahnen geschmückt, unter denen auch solche in chinesischen Farben nicht fehlten. Vor der Tribüne war die Büste des deutschen Kaisers inmitten einer prächtigen Gruppe von Blattpflanzen aufgestellt. Die Tafel ist überaus prunkvoll ausgestattet und die ganze Veranstaltung macht einen sehr vornehmen Eindruck.
Li=Hung=Tschang traf mittels Wagen kurz vor 6 Uhr am Gürzenich ein und wurde von vier Kölner Feuerwehrleuten in einer Sänfte die Treppe hinauf getragen. Im Isabellensaale ließen sich ihm zahlreiche Ehrengäste vorstellen. Der Vicekönig pflog die Unterhaltung theils stehend, theils aber in einem Lehnsessel sitzend und dabei eine Cigarette
Den ersten Toast nach Beginn des Mahles brachte Oberpräsident
Nasse auf den deutschen Kaiser aus. Wir sind hocherfreut, heute den größten Staatsmann des chinesischen Kaiserreiches in unserer Mitte zu sehen. Wir wünschen, daß es Ew. Excellenz an dem schönsten Strome Europa's, in dem altehrwürdigen Köln, wo ein so geschäftiges Leben blüht, wohl gefallen möge, und daß Sie unsere Zustände und Einrichtungen mit offenem Auge ausehen. Geist und Sinn der Bevölkerung mag in vielen Gegenden unserer Heimath besser sein, aber in einem steht land niemanden nach: in der Treue und Liebe zu Kaiser und Reich. Wir sind stolz auf unsern Kaiser, der mit starker Hand des Reiches Ehre wahrt. Meine Herren, wir wollen ihm daher auch heute wieder Treue in guten und bösen Tagen geloben. In diesem Sinne stimmen Sie mit mir ein in den Ruf: Se. Majestät Kaiser Wilhelm lebe hoch! Nachdem die Anwesenden in den Ruf begeistert eingestimmt und die Nationalhymne gesungen hatten, begründete Hr. Gouverneur v. Leipziger mit kurzen Worten auch ein Hoch auf den Kaiser von China, welches ebenfalls großen Anklang fand.
Der Präsident der Kölner Handelskammer, Hr. Geh. Commercienrath Michels, hielt folgende Ansprache:
„Hochgebietender Herr Vicekönig! Hochzuverehrender Herr Botschafter! Es gereicht der Handelskammer zu Köln und dem Vorstande des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, als deren Vertreter ich die Ehre habe, hier das Wort zu nehmen, zur ganz besondern Geungthuung, in dem altehrwürdigen Gürzenich, dem Kauf= und Tanzhause der Stadt Köln, in dessen Mauern seit Jahrhunderten zahlreiche deutsche Kaiser und Könige sowie Fürsten vieler Nationen einkehrten, zum ersten Male heute in Ew. Excellenz einen mächtigen Fürsten des Ostens, den außerordentlichen Botschafter Sr. Majestät des Kaisers von China begrüßen zu dürfen.
„Zu dem Feste, welches wir zu Ehren Ew. Excellenz begehen, haben die höchsten Spitzen der Behörden sowie die angesehensten und bedeutendsten Vertreter von Handel, Industrie und Schifffahrt der Rheinprovinz ihr Erscheinen gütigst zugesagt. Wir sagen Ihnen, meine hochverehrten Herren, dafür unsern verbindlichsten Dank.
„Hochzuverehrender Herr Botschafter! Der glänzende Empfang, welcher Se. Majestät, unser erhabener Kaiser und König, Ew. Excellenz als außerordentlichem Botschafter des Kaisers von China bereitet hat, ist von der ganzen deutschen Nation als Beweis der freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden mächtigen Reichen freudig begrüßt worden. Wir, die Vertreter von Handel und Industrie, haben den Aufenthalt Ew. Excellenz in Deutschland mit ganz besonderm Interesse begleitet, weil Ew. Excellenz Gelegenheit genommen haben, persönlich Kenntniß von dem Stande der deutschen Industrie und unsern Handelsbeziehungen mit Ihrem Heimathlande zu nehmen. Wir haben alle Ursache, Ew. Excellenz unsern tiefgefühlten Dank dafür auszusprechen, daß Sie Mühe und Last nicht gescheut und viele große Unternehmungen eingehend besichtigt haben. Aus den vielen anerkennenden und wohlwollenden Aeußerungen Ew. Excellenz glauben wir schließen zu dürfen, daß die Mächtigkeit, Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit Deutschlands auch auf industriellem Gebiete bei Ew. Excellenz volle Würdigung gefunden hat. Der Handels= und Gewerbestand Deutschlands betrachtet es als seine vornehmste Aufgabe, neben dem Bestreben, den heimischen Bedürfnissen vollauf gerecht zu werden, auch auf dem Weltmarkte diejenige Aufgabe zu erfüllen, welche der Größe und der Machtstellung Deutschlands entspricht. Wir dürfen ohne Ueberhebung feststellen, daß es dem deutschen Fleiße gelungen ist, in manchen Beziehungen eine führende, in den allermeisten Hinsichten eine sämmtlichen andern Nationen ebenbürtige Stellung im Auslande einzunehmen. Dabei haben wir die volle Berechtigung, mit Stolz hervorzuheben, daß, was Treue und Glauben im Handel, was die Reellität unserer Lieferungen und die gewissenhafte Beobachtung abgeschlossener Verträge betrifft, wir Deutsche von keiner andern Nation übertroffen werden. Wir hegen daher die frohe Zuversicht, daß Ew. Excellenz die, wie wir hoffen, günstigen Eindrücke vom deutschen Handel und deutscher Industrie bei Ihrer Rückkehr in Ihre Heimath in gutem Andenken halten und in wohlwollende Berücksichtigung nehmen wollen. Der Besuch Ew. Excellenz möge dem Verkehr zwischen Deutschland und dem chinesischen Reiche weitere Ausdehnung geben.
„Ew. Excellenz werden nun bald Deutschland wieder verlassen. Wir wünschen, daß die letzten Tage Ihres Aufenthaltes im Deutschen Reiche und besonders in Köln Ew. Excellenz in dauernder angenehmer Erinnerung beiben. Wir nehmen lebhaft Antheil an dem fernern Wohlergehen Ew. Excellenz und wünschen von Herzen, daß Sie nach glücklich vollendeter Weiterreise wohl und befriedigt wieder in Ihre Heimath zurückkehren mögen. In diesem Sinne bitte ich Sie, meine verehrten Anwesenden, Ihre Gläser zu erheben und mit mir einzustimmen in den Ruf: Unser hochverehrter Gast, der außerordentliche Botschafter Sr. Majestät des Kaisers von China, Se. Ercellenz der Herr Vicekönig LiHung=Tschang, lebe hoch! hoch! hoch!“

Seite 3.
Die Ausführungen des Hrn. Geh. Commercienraths Michels wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall begleitet.
Hr. Botschafts=Secretair Detring erwiderte etwa Folgendes. Se. Excellenz, der chinesische Vicekönig, hat mich ermächtigt, an seiner Stelle auf die beredten Worte des Präsidenten der Kölner Handelskammer zu antworten. Zunächst drängt es ihn, seinen Dank auszusprechen den Behörden, den Vertretern der Großindustrie und des Großhandels Rheinlands für den großartigen Empfang, der ihm in Köln zu Theil geworden. Von den Grenzen Rußlands bis zur Grenze im Westen ist ihm überall Freundschaftlichkeit entgegengebracht worden. Vom deutschen Kaiser wurde ihm ein eben so großartiger als freudiger Empfang zu Theil, den er nie vergessen wird und der ihn seine 75 Jahre vergessen lassen. (Bravo!) Er bewundert die Intelligenz in Deutschlands Handel und Gewerbe. Der Herr Botschafter wunscht, keinen Eindruck zu hinterlassen, welcher zu Tanschungen Anlaß geben könnte; daß man sich nicht in seiner Mission täusche. Er kam vor allem, um freundschaftliche Beziehungen mit Deutschlandkanzubahnen.(Bravo!) Dies war seine erste Pflicht. Aber er hat die Gelegenheit benutzt, das kennen zu lernen, was Deutschland in gewerblicher Beziehung bieten konnte. Und was er gesehen, bewundert, hat einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Mit diesem Eindruck wird er zurückkehren und zu Hause erzählen, was Deutschland bietet; er wird manches einzuführen suchen, damit dort gleiche Wohlfahrt sich entfalte. Obgleich ihm in China schon vom schönen Rhein erzählt worden, hat er nie an die Möglichkeit geglaubt, daß sein Weg ihn über diesen Strom führen werde. Er bewundert Ihre Heimath, Ihren Handel, Wissenschaft und Industrie und hat die besten Eindrücke empfangen, an die er lange zurückdenkt. Er könne Köln nicht verlassen ohne den Ruf: Alaaf Köln!(Stürmischer Beifall.)
Locales.
&a Falsches Gerücht. In der Stadt wurde gestern erzählt, Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof wäre gestern in der Frühe mit den Sterbe=Sacramenten versehen worden. Daran ist, wie wir versichern können, kein wahres Wort. Der Herr Cardinal ist etwas unwohl, aber sein Zustand ist durchaus unbedenklich.
)<space>(<space> P r i e s t e r w e i h e.<space> D e r<space> h o c h w.<space> H e r r<space> W e i h b i s c h o f<space> S c h m i t z<space> e r t h e i l t e<space> gestern Morgen im Dom 54 Diakonen die h. Priesterweihe und zwei Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die DiakonatsWeihe. Ueberaus groß war die Zahl der zu der Feier erschienenen Anverwandten, welche im Chore Platz genommen hatten. Die Feier dauerte bis kurz vor 12 Uhr. Gegen 11 Uhr war das Pontifical=Amt zu Ende. Dann richtete der Consecrator an die neugeweihten Priester eine herzliche Ansprache, in welcher er sie zunächst zu ihrem hohen Amte beglückwünschte. Er betonte die hohe Bedeutung des Priesterthums, als des Mittleramtes zwischen Gott und den Menschen. Die Priester müßten ihre Stütze und Hülfe allein in Gott suchen. Mit dem bischöflichen Segen und dem feierlichen Umzug der Neugeweihten fand die Feier ihren Abschluß. Heute früh brachten die Neopresbyter in den Pfarrkirchen St. Maria=Himmelfahrt, St. Cunibert, St. Columba, sowie in der Minoritenkirche ihr erstes h. Meßopfer dar.
□ Ein Rettungsmantel für Schiffbrüchige. Die verschiedenartigen Versuche, ein leicht zu handhabendes Mittel zu schaffen, um Schiffbrüchige oder aus sonst einer Ursache in die Gefahr des Ertrinkens gerathene Menschen möglichst lange über Wasser zu halten, hat Hr.
W. Kuhl von hier, Cäcilienstraße 36, ein geborener Solinger und seines Zeichens Mechaniker, um einen neuen bereichert. Er hat nämlich einen Rettungsmantel construirt, mit dem sich jeder Laie nach der Versicherung des Erfinders tagelang ohne jede besondere Handhabung über Wasser halten könne. Der Mantel hat die Form eines gewöhnlichen Kaisermantels ohne Pelerine. Der Oberstoff des Mustermantels ist röthliches Segeltuch; es könne jedoch jeder beliebige Stoff hierzu verwendet werden. Den Oberkörper und die Oberarme umschließt eine Doppellage von wasser= und luftdichtem Gummituch, zwischen welchem ein Product— das Geheimniß des Erfinders, das er, da Patent erst angemeldet ist, noch nicht bekannt gegeben haben möchte— angebracht ist. Aus der Brustöffnung des wie jeder andere zuzuknöpfenden Mantels stehen zwei etwa 20—25 Centimeter lange Gummischläuche mit luftdicht schließenden Ventilen hervor, mittels derer der Schwimmende Luft zusetzen kann, wie Hr. Kuhl erklärt; jedoch sei letzteres nicht absolut nöthig, sondern diene nur dazu, dem Körper eine andere Lage zu geben. Um den Hals wird der Mantel zugehakt, während die Aermel durch in denselben befindliche Gummiringe an den Handgelenken geschlossen sind. Der Erfinder hat einen hermetisch schließenden kleinen Kasten hergestellt, der so construirt ist, daß er stets aufrecht schwimmt. In diesem Kasten kann der Schwimmende sich nöthige Gegenstände, eventuell Nahrungsmittel u. dgl. mitnehmen, und auf dem Wasser ganz bequem aus demselben zu sich nehmen. Nachdem Hr. Kuhl am vorigen Samstag=Nachmittag den ersten Versuch mit seinem Mantel gemacht hatte, unternahm er am Dinstag=Abend eine zweite Wasserfahrt von der Bade=Anstalt an der Schiffbrücke aus. Gegen 10½ Uhr sprang er in's Wasser. Kaum merklich tauchte der Körper unter, und gleich darauf trieb er wie ein auf dem Bauche Schwimmender den Rhein hinunter. Eine brennende Fackel hatte er mitgenommen. Unterwegs entnahm er seinem Kasten bengalisches Feuerwerk und brannte es ab. An der festen Brücke ließ er eine Rakete aufsteigen. So trieb er bis in die Nähe des Pionier=Uebungsplatzes an der Deutzer Seite, wo er sich in den nachfolgenden Kahn schwang und wieder mit zurück zur Schiffbrücke ruderte.
Billiger Sonntag. Im Zoologischen Garten wird am Sonntag=Morgen nur 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben werden. Die Fütterung der Raubthiere findet um 10½2 Uhr, die der Seelöwen um 9, 10 und 11 Uhr statt.— Auch die Flora hat für Sonntag=Morgen das Eintrittsgeld aus 20 Pfg. festgesetzt. Von 11—1 Uhr wird die Capelle des 65. Infanterie=Regiments ein Concert veranstalten.
Casian's Panopticum beherbergt seit gestern wieder eine in teressante Regerinnentruppe. Es sind drei Mädchen von dem zwischen dem nördlichen Congo und dem südlichen Tscheidsee wohnenden Stamme der Bangala, der noch in tiefer Barbarei steckt und dem Cannibalismus huldigen soll. Die Gäste des Panopticums dürften indessen wohl kaum Menschenfleisch genossen haben, da sie in frühester Jugend nach America gebracht und dort gemeinsam erzogen worden sind. Was die drei Africanerinnen ganz besonders von ihren Stammesgenossen unterscheidet, ist ihre scheckige Hautfarbe. Arme, Hals und Gesicht weisen zahlreiche weiße Stellen auf, während die Grundfarbe braun ist. Eine weitere Abnormität bildet das Kopfhaar, das in seinem mittlern Theile oberhalb der Stirne zu beiden Seiten des Scheitels schneeweiß ist, während der übrige Theil des Haares schwarz ist. Auch der mittlere Theil der Augenbrauen ist schneeweiß. Die drei africanischen Grazien sprechen und singen englisch. Sie scheinen eine besondere Vorliebe für Gymnastik zu haben und zeigen sich demgemäß als höchst gewandte Parterre=Akrobaten. Außer den Africanerinnen tritt noch ein kleines Menschenkind auf, das bei einem Alter von 20 Jahren es nur zu einer Höhe von 80 Centimeter gebracht hat. Der drei Käse hohe Knirps erscheint zunächst als Salonkomiker und zum Schluß in seiner Landestracht als oberelsässer Bauer, hält vatriotische Ansprachen und singt lustige Couplets. Das Panopticum dürfte mit keinen neuen Gästen wieder große Anziehungskraft ausüben.
= Wieder ein neues Bier, so dachten am Mittwoch=Abend eine Anzahl Herren, die als Kenner des edeln Gerstensaftes vom Inhaber des hiesigen Ausschankes der Pschorr=Brauerei, Hru. Ang. Wirtz, ur Probe eines neuen hellen Bieres dieser renommirten MünToral-Anzeiger Nr. 179 1 Freitag, 3. Juli
chener Brauerei geladen waren. Der neue helle Münchener Stoff
darf nach dem allgemeinen Urtheil der bei der„Probe" betheiligten Kenner als dem dunkeln Pschorr durchaus ebenbürtig bezeichnet werden. Der Geschmack ist weich und voll und unterscheidet sich namentlich ganz wesentlich von dem auf Pilsener Art gebrauten hellen Bier.
Die Herstellung des Asphallpflasters auf dem nördlichen Theile der Hohestraße und des Wallrafsplatzes kann nunmehr als beendet angesehen werden. Die in der Mitte des Wallrafsplatzes gelegene kleine Insel erhielt eine wesentliche Vergrößerung und soll, wie die Umgegend von Minoriten, mit einem elektrischen Candelaber ausgestattet werden.
∆ Unfall. Heute Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein sechs Jahre altes Mädchen Aufnahme, welches in einem Hause an der Spitzengasse von der zweiten Etage heruntergestürzt war und so erhebliche innere Kopfverletzungen erlitten hatte, daß an dem Aufkommen gezweifelt wird.— Auch wurde ein Mann im Bürger=Hospital aufgenommen, welcher hülflos auf der Straße angetroffen worden war.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachstehende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung, Höchstgehalt 1500 M. jährlich; während der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangsgehalts der Schutzleute von 1000 M. jährlich gezahlt. Dülken, BürgermeisterAmt, Schuldiener, 375 M. Gehalt jährlich, freie Wohnung mit großem Garten, freie Heizung mit Gas= und Wasser-Benutzung; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Illingen(Kreis Ottweiler), Bürgermeister=Amt Uchtelfingen, Polizeidiener und Bürgermeistereibote, 600 M. Gehalt und 90 M. Kleidergeld jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Mülheim(Rhein), Polizei=Verwaltung, Schutzmann, 80 M. monatlich während der Probedienstleistung, bei definitiver Anstellung Anfangsgehalt 1100., steigt bis 1500., daneben werden Achselstücke Koppel, Degen, Helm und Portepé leihweise geliefert, außerdem wird ein Kleidergeld von 90 M. jährlich gewährt; die Stelle ist pensionsberechtigt. Ottweiler, Bürgermeister=Amt, Gefängniß=Aufseher, 255 M. Remuneration, sowie aus der Gefangenen=Verpflegung 1200 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Trier, OberbürgermeisterAmt, Nachtwächter, 500 M. Gehalt und 18 M. für Beschaffung der Dienstkleidung jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Untermorscholz, Bürgermeister=Amt Wadern, Feldhüter, Waldhüter und Ortspolizeidiener, 240 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt.
P Gestohlen wurde aus einer Wohnung an der Pfeilstraße ein Portemonnaie mit 50 M. Inhalt, sodann aus dem Flur eines Hauses an der Aachenerstraße eine neue Joppe aus dunkelblauem Cheviot; in der Tasche befand sich eine Bernstein=Cigarrenspitze; in letzter Zeit aus dem Keller eines Hauses an der Luxemburgerstraße nach und nach etwa 40 Flaschen Wein.
W Ehrenfeld..Juli96. Heute empfingen zwei Söhne unserer Pfarrgemeinde, die Herren Neopresbyter Paschen und Boventer, die h. Priesterweihe. Dieselben werden am nächsten Sonntag, den 5. Juli, in hiesiger Pfarrkirche ihre Primiz feierlich begehen und zu diesem Zwecke Morgens 9 Uhr von ihren Wohnungen aus in festlichem Zuge durch die Gutenbergstraße, Schützenstraße, Everhardstraße und Venloerstraße zur Kirche geleitet werden. Es darf wohl vorausgesetzt werden, daß die Bürger Ehrenfeld's zu diesem seltenen Feste alle Straßen, besonders aber jene, welche der festliche Zug passirt, reichlich beflaggen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Vor dem Reichsgericht zu Leipzig wurde letzter Tage über die Revision des Kaufmannes Moritz Hirsch in Köln verhandelt. Hirsch, der in einer Stadt am Niederrhein ein Geschäft betrieb, hatte das Waarenlager des 1895 in Konkurs gerathenen Schuhwaaren=Händlers Koopmann in Köln en bloc angekauft und vom Juli bis September 1895 den Ausverkauf des genannten Waarenlagers annoncirt. Bei seiner polizeilichen Anmeldung gab er an, er betreibe lediglich das Koopmann'sche Geschäft fort. Hirsch wurde nun am 29. Februar 1896 vom Landgericht Köln wegen Vergehens gegen die Gewerbe=Ordnung zu Strafe verurtheilt, indem das Gericht in seiner Geschäftsgebahrung keine gewerbliche Niederlassung, sondern das Halten eines Wanderlagers erblickte, so daß er die Steuer für den Gewerbebetrieb im Umherziehen hätte zahlen müssen. Hirsch dagegen erklärte, er habe die feste Absicht gehabt, eine gewerbliche Niederlassung zu errichten und nicht bloß ein Wanderlager zu halten. Er habe auch Mitte September 1895 mit dem betreffenden Hausbesitzer einen schriftlichen Miethvertrag auf sechs Jahre mit dem Vorbehalt abgeschlossen, daß nur der Miether nach Ablauf des ersten Jahres ein Recht auf halbjährige Kündigung haben sollte. Das Gericht hielt indeß diesen Umstand nicht für ausreichend zum Thatbestand einer gewerblichen Niederlassung, welche erst von Mitte September angenommen wurde, während bis zu der Zeit der Geschäftsbetrieb als Wanderlager angesehen.— Gegen das Urtheil legte Hirsch Revision ein, in welcher Verkennung des Rechtsbegriffs des Wanderlagers sowie der gewerblichen Niederlassung gerügt wurde. Die letztere sei vom Gericht angenommen von Mitte September 1895 ab, bis dahin es um ein Wanderlager sich handelte. Als charakteristisch für die Entscheidung, ov Wanderlager oder gewerbliche Niederlassung, sei also der Zeitpunkt des Abschlusses des Miethvertrags. Hätte Hirsch gleich im Juli denselben abgeschlossen, so würde er also nach dem Urtheil kein Wanderlager gehabt haben. Nun brauchte er sich aber doch gar nicht zu beeilen mit dem Abschluß dieses Miethvertrags, denn er hatte ohnehin bis Ende September mit dem Konkurs=Verwalter, der bis dahin Miether war, einen After=Miethvertrag abgeschlossen. Die Versteuerung der Wanderlager beruhe auf der Erwägung, daß durch dieselben die einheimischen Geschäfte geschädigt würden. Davon könne hier gar nicht die Rede sein; denn es handelte sich nur um Waaren, die schon in Köln lagerten und die Koopmann ebenso gut hätte verkaufen können, wenn er nicht in Konkurs verfallen wäre.— Der Reichsanwalt hielt die Revision für begründet. Der Rechtsirrthuni des Gerichts liege in der Mangelhaftigkeit bzw. dem Fehlen der Feststellungen über die gewerbliche Niederlassung. Das Reichsgericht gab der Revision Folge, hob das Urtheil auf und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurück.
Strafkammer. Wegen Unterschlagung, Betrug und Urkundensälschung zum Nachtheile mehrerer hiesiger Firmen erhielt ein schon vorbestrafter Provisions=Reisender von hier fünfzehn Monate Gefängniß. Außerdem erhielt derselbe 50 M. Geldbuße auferlegt wegen Vertriebs Mecklenburger Loose. Der Angeklagte kam sofort in Haft.— Mit einer Geldbuße von 10 M. bestrafte das Gericht einen Metzger von hier wegen fahrlässigen Verkaufs von verfälschter Wurst. Das Schöffengericht hatte den Beschuldigten freigesprochen, doch kam die Strafkammer als Berufungs=Instanz auf Grund der Untersuchung des vereidigten Chemikers zur Verurtheilung.
Schöffengericht. Ein Sattler von hier hatte unbefugt die Feuerwehr alarmirt. Dafür wurde er mit einer Woche Haft bestraft. — Ein hier wohnender Spezereihändler, ein Lotterie=Hauptcollecteur und ein Hotelbesitzer und Lotterie=Coliecteur waren beschuldigt, Loose nichtpreußischer Lotterieen vertrieben zu haben. Der Spezereihändler wuroe zu 30., ersterer, der den Handel gewerbsmäßig betreibt, zu 500 M. und letzterer zu 75 M. Geldstrafe verurtheilt. Als Eventualstrafen treten für je 5 M. ein Tag Gefängniß.— Ein Milchhändler aus Ehrenfeld entwandte seinem Milchlieferanten 50 Pfund Hafer;
1896.
auch soll er Milch mit Wasser verfälscht und unter Verschweigung dieses
Umstandes verkauft haben. Nach dem Gutachten des Sachverständigen enthielt die Milch mindestens 10 pCt. Wasser. Der Staatsanwalt beantragte wegen der Milchfälschung eine Gefängnißstrafe. Das Gericht nahm hier Fahrlässigkeit an und erkannte auf 5 M. Geldstrafe, wegen des Diebstahls auf einen Tag Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
( Internationales Radwettfahren. Zu dem am nächsten Sonntag auf dem Sportplatz stattfindenden Radwettfahren sind die Nennungen äußerst zahlreich eingegangen. Es starten außer Aug. Lehr und den besten inländischen Rennfahrern, wie Alex und Franz Verheyen, O. Breitling, Joerns(Kaiserslautern), Herty, Habich und Arend (Hannover) dies Mal namentlich eine große Anzahl der bedeutendsten ausländischen Renner, besonders Franzosen, u. a. Gros, René, Eole, Delabille(Paris), ferner Houa(Brüssel) usw. Als besondere Neuheit ist dem Programm ein Doppelsitz=Niederradfahren beigefügt worden, welches paarweise von Herren und Damen im Touren=Kostüm gefahren wird. Zu demselben sind ebenfalls schon zahlreiche Nennungen, insbesondere von Ausländern, eingelaufen.
Vereinigung ausgebildeter Samariter. Hr. August Gerber, Vorsitzender des hiesigen Samariter=Vereins, hatte am 14. Mai d. J. auf Einladung des Central=Vorstandes der Schweiz die in Solothurn stattgehabte Delegirten=Versammlung des Schweizer Samariterbundes besucht. Ueber diese Versammlung und den Schweizer Samariterbund mit seiner vortrefflichen Organisation wird Hr. Gerber am 6. Juli, Abends ½9 Uhr, in der Vereinigung ausgebildeter Samariter(LenzErholung) einen Vortrag halten, welcher für alle Samariter von größtem Interesse sein dürfte. Am 19. Juli c. beabsichtigt die Vereinigung zur Feier des ersten Stiftungsfestes einen Ausflug nach Paffrath zu machen
* Siebentes Volks=Symphonie=Concert
unter Leitung von Concertmeister Willy Heß. Wie einst Mozart die drei berühmten Symphonien in C- und Es-dur sowie in-moll gleichsam in einem Sitz auf's Papier geworfen, so hat kürzlich Dvoräk drei Ouverturen ohne die Feder abzusetzen hintereinander geschrieben, welche In der Natur, Carnevals=Ouverture und Ouverture Othello benannt sind. Diese Trilogie— so sonderdar das auch klingen mag— scheint in einem gewissen Zusammenhang zu stehen, oder gestanden zu haben, indem in allen dreien ein nicht leicht zu überhörendes Motiv wiederkehrt. Vielleicht hat der böhmische Beethoven, wie Dvoräk von seinen Landsleuten gerne genannt wird, hierbei sich Schumann zum Vorbild genommen, der in jeder einzelnen Scene seines Carneval ein Motiv einschmuggelt, das in den Tönen a, c, es, h das Wort„Asch“ ausdrückt. Asch ist nun der Name eines sächsischen Ortes, in dem ein Mägdlein hauste, das der gute Robert anbetete. Ob Dvoräk auch etwas derartiges in seinen Ouverturen hineingeheimnißt hat— wer kann das wissen Möglich, daß die Ouverture erst nachträglich Othello getauft ward, oder aber auch, daß die drei Ouverturen einen LiebesRoman in drei Kapiteln darstellen. Die Musiker sind in ihrer Symbolik schier unberechenbar. Die Eifersuchts=Tragödie musicalisch zu illustriren, haben sich der Componisten mehrere bemüht, denn es gibt Ouverturen zu Othello von Jos. Klein, einem Kölner Musiker(1802 bis 1862), Taubert, Müller, Raff, ferner kennt man eine symphonische Dichtung von Fibich und einen dramatischen Prolog von Arn. Krug, endlich Opern von Rossini und Verdi.
Wir lassen uns eine Ouverture als Einleitung zu dem Drama gerne gefallen, ja, wir halten eine solche sogar für geboten, um den Zuschauer in die richtige Stimmung zu versetzen. Wir würden die Dvoräk'sche Ouverture hierfür als geeignet erachten, wenn die Musik im Schauspiel thörichter Weise nicht abgeschafft worden wäre. Auf den Inhalt der Ouverture möchten wir vorläufig nicht eingehen, und uns vor allem der gefährlichen Gedankenleserei enthalten, bis wir Einsicht in die Partitur genommen. Es ist zwar nicht schwer in einzelnen Motiven den wilden Mohren oder die sanfte Desdemona zu erkennen. Ja, an einer Stellen glaubt man ganz deutlich den Mohren mit heiserer Stimme schreien zu hören:„Das Taschentuch! das Taschentuch!“ Auch das Stöhnen der erwürgten Desdemona glaubt man zu vernehmen, die Würgerei will indeß kein Ende nehmen und der Componist scheint es nicht hindern zu können, das ist peinlich. Dvoräk ist überhaupt kein Dramatiker, seine schönsten Triumphe feiert er als Lyriker. Alles in allem ist diese neue Othello=Ouverture ein wirksames Orchesterstück, das, wenn es so gut gespielt wird, wie das hier der Fall war, eine gewisse Wirkung nicht verfehlen wird. Das Publicum hörte sich das neue Werk aufmerksam an und gab seinem Dank für die Vorführung der Neuigkeit lebhaften Ausdruck. Nach der Ouverture betrat Fräulein Johanna Freiberg, eine ehemalige Schülerin des Conservatoriums, das Podium und sang die von Reinecke instrumentirte Schubert'sche Gesangs=Sceue Der Hirt auf dem Felsen und später Lieder von Schubert und Hildach, die wir nicht mehr hören konnten. Die klare Stimme hat, seitdem wir die junge Künstlerin nicht mehr gehört, an Fülle gewonnen, an Beweglichkeit jedoch etwas eingebüßt. Die Anwesenden dankten der Künstlerin für ihre schöne Darbietung durch Beifall und Hervorrnfe. Herr Lützenkirchen, vermuthlich ein neues Mitglied des städtischen Orchesters, der die obligate Clarinettenstimme blies und über eine gute Technik verfügt, muß seinen Ton jedoch noch etwas veredeln, verfeinern.
Allseitigen Beifall und nochmaligen Hervorrnf gewann Herr Concert= meister Willy Seibert sich mit dem glänzenden Vortrag des Adagio und Rondo aus dem Violin=Concert op. 10(-dur) von Vieuxtemps. Er hat es kaum weniger gut gespielt, als der Componist, von dem wir das dankbare Stück noch gehört. Das Orchester begleitete im allgemeinen discret, müßte jedoch, was die Rhythmik anlangt, noch aufgelegter spielen. Diese einfachen Accompagnements können nur durch eine prickelnde rhythmische Behandlung vor eintöniger Langweiligkeit behület werden.
Der Lachner’schen-moll=Suite, die man wieder ein Mal hervorgesucht, sind wir nicht ungern begegnet. Das Verdienst, die alte Suite, die Vorläuferin der Symphonie zu neuem Leben erweckt zu haben, muß J. Raff zugeschrieben werden. In dieser seiner ersten Suite, zeigt sich Lachner von der vortheilhaftesten Seite. Die Erfindung fließt ihm leicht, die thematische Kunst ist ihm nur so Spielwerk. Nur wenn er an das Varüren kommt, da geräth er in eine Redseligkeit, der man— fin de siecle nicht mehr recht Stand halten kann. Wir sehen aber auch nicht ein, warum man denn die Pietät so weit treibt, die gesammten 23 Variationen zu spielen. Der selige Meister wird es uns hoffentlich nicht verübeln, daß wir uns den letzten Satz Introduction und Fuge geschenkt haben. Es thaten das auch andere. Auch rechnen wir es uns nicht schwer an, daß wir den ungarischen Marsch aus Faust's Verdammniß von H. Berlioz geschwänzt, indem das ganze Werk im nächsten Winter gemacht werden soll.
h Berlin,.Juli96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 1. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 159,499.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 3.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 7 2<space>—<space> 0. 0 1.<space>
* Wasserwärme am 2. Juli. Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 3. Juli. Morgens 7 Uhr: 140 R.

Loral-Anzeiger Nr. 179 4 Freitag, 3. Juli
Ktntltttg
—„„„„*
arten.:
Nur diese Woche noch: Geöff
OPig
den 5. Juli 1896,2
X von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
*———
zdie Person.?
Fütterung
à der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
2 der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Freitag den 3. Juli, Abends 8 Uhr:
Concert
der Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Soldatenleben“, Marsch von Schmeling.
2. Ouverture zu„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
3. Fantasic aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
4. Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
5.„Heire Kati“, Scène de la Csarda von Jenö Hubay.
Zweiter Theil:
6. Vorspiel zur Oper„Loreley“ von M. Bruch.
7. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
8. a.„Cavatine“ von Raff.
b.„Nocturne“ von Chopin.
9.„Meereswellen-Walzer“ von Ivanovici.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Dalügling Bethlehem, Nazareth, Oelberg=
ho#e uom:. midstina Jerusalem, Bethanien 2c.
Heöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. minder 20 h. Abonnementskarten billiger.
ZVolksgarten.
* Montag den 6. Juli C
MONSTRE-CONCERTS
K zum Besten des hiesigen Militair-Frauen-Vereins, X
ausgeführt von sämmtlichen Regiments-Musikern der Garnison Köln-Deutz.
Anfang 8 Uhr Eintrittspreis 50 Pfg., X
ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.“
Verschiedene Plüsch=Garnituren uur beste, solide Paare, prei
werth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein
Volksgarten
Freitag den 3. Juli, Abends 7½ Uhr:
34. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 9
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz
—
Kölner Rad-Rennverein.
Sonntag den 5. Juli 1890, 4 Uhr: XIl. Grosses Internationales
Rad=Nennen
auf dem
Sportplatze, Niehlerstraße,
unter Betheiligung der bedeutendsten in= und ausländischen Rennfahrer, u.
Joerns, Herty, Habich, Aler Verheyen, Arend, Breitling, Franz Verheyen(Deutschland); Hona, Coll, Gras, de la Bille, René Guidor
(Belgien und Frankreich) usw.
* u..:
Doppelsitz=Niederradfahren für Damen und Herren,
ferner:
Reunen für Mehrsitzer, womn Triplettes u. Quadruplettes
gemeldet.
Militair-Concert
Scotch Oats! Märe.
Schottische Hafergrütze
der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Hubert von 3½2 Uhr ab.
Kassenöffnung und Einlaß 3 Uhr.
Vorverkauf in den bekannten Debitstellen zu ermäßigten Preisen.
Loge: 4 JK, Tribüne:, der Faße Sitz und Sattelplatz:
im Vorverkauf K..—, im Vorverkauf 50 J.
an der Kasse K 1,25, Stehplatz: an der Kasse 60 J.
Logenplätze im Vorverkauf nur Hohenzollern=Ring 22.
Die Riehlerstraße wird gesprengt und staubfrei sein.
Zu verkaufen.
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken", Schutzmittel gegen Feuchtigteit, per
Kilo 1 R. H. Mütschenisch&amp; Cie.,
Propsteigasse 21.
IKr. Hecktorb mit Schiebboden, für zwei Paar Tauben passend oder Flugkorb f. j. Canarienvögel, billig
abzugeben. Propfteigasse 22.
Garantirt reine frisch
Naturbutter
versendet per Pfund 85 Pfg. franco #. Ansfals Butter=Versandtgesch
1I. 315seld, Schönecken, Eisel.
Großer Tafelherd m. Kess., wen. gebr.,
U zu verkauf. Gr. Spitzengasse 73—75.
Kauf-Gesuche.
Gold
wie Psandscheine, kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
6
S
S
CATS
Schutz-Marke.
# Eiogetr. Nr. 17818, 29. April 1890.
ist das beste und billigste Nahrungsmittel. Mit Wasser, Milch, Bouillon oder Frucht in kürzester Zeit herzu richten. Kochzeit 10 bis 15 Minuten.
Zu haben in allen bessern Colonial waaren=Geschäften.
Engros=Verkauf:
J. Keymer. Weyerstraße, Köln.
J. Lux, Moselstraße 96, Köln. m J. Schäfer, Hohenstaufenring 7, Köln. * H. Schmidt. Severinstraße 31, Köln. Ferd. Becker, Köln=Ehrenfeld. Theod. Stertz, Mülheim a. Rh. Rich. Homberg.„
Vertreter und Lager für Köln und Umgegend:
J. J. Schnorrenberg,
Magnusst rasse 12
2
Kölner Cartenbau-Gesellschaft.
Die ordentliche Versammlung dieses Monats wird bis auf weiteres verschoben.
* Der Vorstand.
Rsckeee
Flora.
Sonntag den 5. Juli 1896, VormittagsK —1 Uhr:
Eintrittspreis une Pigraferel
einschliesslich Aquarium.
# Von 11-1 Uhi
Teve
es
Wagendece,
2X4 Meter, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 111.
Kin großer Zeichentisch mit Schubladen. Gr. Spitzengasse 73
Jagdartikel.
Günstigste Gelegenheit zum billigen Bezuge von Rucksäcken. Hühnertaschen, Hühnerschlingen. Hundeleinen 2c. wegen Aufgabe derselben.
Ludwigstraße 10, 1. Et.
Verschied, gebr. Cafelherde,
Mantelösen u. Waschosen u. Feuerung zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
männlich, nicht über ein Jahr alt, wachsam. stubenrein, zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 789 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Würfelraffinade 30
Stampfrassinade
Kaisermehl
************<space>*<space>*<space>
Blüthenmehl
Pflaumen, türkische
Gemüscundeln
Suppenundeln und Sternchen....
Obstkrant, hochsein versüßt.......
garautirt rein
Schweizerbutter, frisch
Molkereibutter, frisch.. 100
Gebr. Kaffee, hochsein, per Pfd. 120„=
iowe Colonialwaaren in bester Gualität
sehr elegant, mit Seidenbezug, fast zeu, billig zu verk. Deutscher Ring 12.
ketten Limburger Käse,
im Ganzen per Pfd. 30 Pfg.
Große Neugasse 42.
Hin Kinderwagen zu verkaufen
0 Thurumarkt 65.
9
ergoldeter Lüster, dreiarmig, billig
zu derk. Komödienstraße 71—.
Kost u. Logis billig,
und guter Mittagtisch 50 und 60 h, Abendessen 40 h.
Buttermarkt 32.
16
20
20
90
#
der Capelle des Ins.=Nats. Nr. 65.
Nachmittags Eintritt:
Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pf,
5Von 4 Uhr ab: Concert.
alle andern
empfiehlt
Wilh. Wolfl, Severinstraße 111.
transport
nach allen Nichtungen der Stadt und außerhalb, billigste Preise,
übernimmt
Joh. Wirtz,
Thürmchenswall 32.
e Cogründet 1836.
Franz Jos. Daniels,
Köln,
„<space> P u n s c h=<space> u n d<space> L i q u e u r= F a b r i k,<space>
in ausländischen Weinen und in= und ausländischen Spiritnosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse Nr. 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Cognac, Jamaica-Rum,
alten Kornbranntwein, Einmach-Essig
usw.
Telephon 2837.
Bau-Läulen.
Elf Kasten=Säulen für Schaufenster, sechs Stück 3,62 m, drei Stück 5,20 m, zwei Stück 3,95 m. fünf Stück runde Säulen, 4,70 m, reich canellirt,=Eisen, verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststäbe für Kesselfenerung billig abzugeben.
9. Jeul, Seyengasse 1.
Kich. Bettst., einschl., mit Einl., billig
6 zu verk. Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
—4 junge
erhalten Pension, monatlich von 45.6 an. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch zu 40—50 c.
An den Dominicanern 118.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Im Laach 11, am Neumartt.
Privat=Mittag u. Abendtisch
zu mäßigem Preise. Daselbst auch gutes Logis. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4.
(Flora.
Täglich Eistritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pig.
Freitag den 3. Juli 1896,
CONCERT.
50000
Wallfahr!
nach Bergheim
zum Guadenbilde der schmerzhaften Mutter
Sonntag den 5. Juli, 7 Uhr.
Abfahrt mit Retour=Billet vom Central=Bahnhof bis Horrem, von dort zu Fuß nach Bergheim.
Ein Knabe,
nicht unter 10 Jahren, findet gegen kleine Vergütung Unterkommen bei gut situirten katholischen Leuten.
Fr.=Offerten unter Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
20 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Magen=, Nervenleiden,
Drüsen, Rheumatismus, Haut= und Unterleibskrankheit
heilt speciell
mit überraschendem Erfolg
Homöopath Feuser.
Sprechstunden:—3 Uh.
Köln, Dagobertstraße 17.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
****
A KT•**