Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. g4te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Oeterten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 11. December 1896
am Hoflieferant
Königlicher
##eent s.. ce. e an be s
Blaubach-Ecke
Zur guten Quelle.
Pasende Weihnachts-Geschenke
Waidmarkt 31—39
geschmackvoll in Cartons arrangirt.
schentücher, Zierschürzen etc
in hübschen Cartons.
Monogramm-Stickerei jeder Art in eigenen Ateliers.
in grossartigster Auswahl zu aussergewöhnlich billigen Preisen
Gegründet 1838.
Ziehung bis Samstag!
Berliner Rothe Lotterie.
R. Döltz, Komödienstraße 5
Kinder-, Puppen-,Sport- und Spielwagen,
Kinderstühle, Tische Als Puppenmöbel,
1 Sessel, Blumentische, Bambus-Arbeiten, Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle
Rollschutzwände, Treppenleitern etc. etc., # Korbwaaren, Bürstenwaarer
44 in reichhaltigster Auswahl zu reellen Preisen empfehlen
# Weber u. Hörchner,-4 Mittelstr.-4
Loose à K 3,30
Billig
Practisch
Wringmaschinen
Waschmaschinen, Waschkessel, Bügeleisen,
Plättbretter, Bügel=Oefen. Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky. 42 Breitestraße 42,
Magazin für Küchen=Einrichtunget.
Moirée-Velour,
größte Neuheit. Wolle mit Seide,
Meter 2,70. Marsilstein 8
Grosse Auswahl in Festgeschenken
Vogelkäfige,
Papageikäfige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Käfigen nach Dr. Russ,
patentirt in allen Staaten,
praktischste Käsige der Neuzeit.
20 Martinstrasse 20. am Gürzenich,
Buch- und Kunsthandlung.
Käfigständer,
Gemüse-Etagèren,
Gewürz-Etagèren,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Theemaschinen,
Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Oeldrucke
Medaillen
Weihnachtsbilder— Stahlstiche— Kupferstiche— Gravuren Statuen— Crucikixe— Weihwasserkessel— Rosenkränze Leo-Kragen
Gebr. Tillmann,
Hohestraße Nr. 18
jahrs- und Visitenkarten.
s Reizende Neuheiten
in einfacher sowie hochseiner Buntdruck=Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen die Buchdruckerei und Lithographie
J. Gülich, Marzellenstraße 111.
echtel's Salmiak=Gallseife geWie neu wird Jeder waschene Stoff jeden Gewebes. Vorräthig in Pack. zu 40 Pfg. in den Droguenhandlungen von Karl Loosen jr., Hch. Becker&amp; Co., H. Enes, Jul. Genske, M. Hamecher, Fr. Hayne, Jos. Hartz= heim, G. Schmalfus, O. Winkhaus, F. Roth in Lindenthal, Fr. Lupprian in Nippes, H. Hönig=Grüne in Ehrenfeld, A. Küpper in Kalk.
Zu jedem Vogelbauer über 8 J. wird ein Patent-Glasbadehaus gratis zugegeben. Vortheilhafteste
Magazin in Haus- u. Küchengeräthen,
Herzogstraße 13.
enorm billig. Marsilstein 8.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 1I. December 1896.
Offene Stellen.
Gärtner gesucht.
Für eine größere HerrschaftsGärtnerei wird per 1. Februar ein allseitig bewanderter, solider, fleißiger, durchaus selbständiger, verheiratheter Gärtner, welcher sich keiner Arbeit scheut, für dauernde Stellung gesucht. Anfangsgehalt 80 und freie Wohnung. Fr.=Offerten werden mit abschriftlichen Zeugnissen unter P H 400 postlagernd Steele erbeten.
Berücksichtigt können nur diejenigen werden, welche vorstehenden Anforderungen entsprechen, verheirathet sind und nur kleine Familie haben.“
hoher Uebenverdienst für Kausleute, Feamte, Angestellte etc.
Gesucht für Köln und Umgebung Agenten und Vermittler von Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen für eine alte, gut eingeführte Versicherungs=Anstalt ersten Ranges.
Fr.=Offerten unter C 287 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Modellschreiner
als Vorarbeiter gegen hohen Lohn in gesicherte Stellung sofort gesucht.
H. Geiger, Verendorf.
Kräftiger, junger
Mann,
17—20 Jahre alt, mit guten Empfehlungen oder Schulzeugnissen. der
als Diener angelernt wird,
gesucht. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen u. Nr. 1475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Fuhrmann,
der sich auf langjährige gute Zeugnisse stützen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten ünter G 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Accidenzsetzer, Schweizerdegen und Maschineumeister" Arbestenee per
sofort hobe Föhne“ gesuch
Buchdruckerei H. Scheuhl, Barmen, Neustadt 6.
Dreher,
Schlosser,
Schmied
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
und! sucht.
in ordentliches Mädchen zum
zutzen für Samstag den ganzen Nittwoch einen halben Tag geMachabäerstraße 16.
Stütze der Hausfrau.“
Einfaches Fräulein gesucht, welches die feinere Küche. Nähen und Bügeln gründlich versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Kindermädchen oder Zweitwärterin
gesucht, welche in der Kinderpflege durchaus erfahren und zuverlässig ist, zu einem dreijährigen Kinde gegen hohen Lohn gesucht. Off. mit Zeugniß=Abschrift unter C St 200 an C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Durchaus tüchtiges, properes
Mädchen
per sofort gesucht. Herzogstraße 41
Stellen-Gesuche.
Melch' Edeldenkender würde mir unbescholtenem Familienvater von zwei unmündigen Kindern Beschäftigung geben als Ausläufer oder zum Commissionen verrichten, da ich durch Unfall schon zehn Monate keinen Verdienst habe?
Heinr. Klein,
Unter Kahlenhausen 1, 3. Et.
Ein besseres brav. Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle zu Lichtmeß in einer kleinen Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 1473 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter,
welche einige Jahre im Putzgeschäft thätig war, für jetzt oder zu Östern n. J. in einem gut kath. Hause eine
in Kurzwaaren=Branche. Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Schöne Wohnungen zu 2 und 3 Zimmern an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 und 120. Schöne 2. Etage, 4 Räume u. Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Möbl.
nud Salon nebst Schlafzimmer an
nur bessere Herren per 15. December zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Mieth-Gesuche.
Cl. Portemonnaie mit 110 M. Gold A Dinstag=Vormittag Unter Fettenhennen verloren. G. Belohnung dem Wiederbr. zuges. 5 Unt. Fettenhennen 5.
S I E
Zu verkaufen.
Zu verkaufen.
2s Ein Geschäftshaus
####in bester Lage eines Vorortes von Köln, mit flottem Eisenwaarengeschäft, steht wegen anderer Unternehmungen preisw. zu verkaufen. Anzahlung 15—20,000 Ml. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten unt. Nr. 1474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne Muster im Schaufenster aussestellt, per meterweise. Zugluftlbschließer für Thüren und Fenster,
50 pCt. Heiz=Ersparniß. Tapeten=Reste spottbillig abzugeben.
Köln, Martinstraße 37A.
Partie reinleinene Taschentücher mit kleinem Schaden.
Weißzbüttengasse 1.
Ra
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß. Ed. Cuimann, Severinstraße 127.
Kameeltaschen=Divans
sowie alle andere Sophas nebst Sesseln sehr billig zu verkaufen.
Polsterer, Huhnsgasse 13.
artofteln
Get ecach
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, an Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
bill. zu verkauf.
Pfeilstraße 35.
Hochfeine
29.
Ein
größeres mit Wohnung wird zum 1. April gesucht auf dem Apostelnmarkt oder in nächster Nähe. Offerten u. Nr. 1466 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
Schultaschen, Damentaschen,
Lederwaaren
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstr. 165.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmor= und Decorations=Maler,
mehrfach prämüirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
sche
n Masen Bina##. anp unefen W#
Capitalien
Erbschaftsgelder sofort zu 4½ pCt. auf l. Hypothek zum Austhun bereit. Bescheid Richmodstraße 35.
dioren a Gefunden.
Ladenlocal ohne Wohnung,
in welchem bis jetzt eine Bäcker=Filiale mit gutem Erfolge betrieben wurde. sofort zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 18A.
Herrn=Uhrkette
Sonntag, 6. December, Vormittags, von Severinstraße, Waidmarkt. Hohestraße bis zum Domhof. Gegen gute Belohnung abzugeben Bonnerwall 114.
Ein Einfamilienhaus oder Villa
a. d. Ringstraße od. i. d. Nähe p. Mitte Mitte v. Ende n. J. zu miethen. conven. Falles zu kaufen gesucht. Gewünscht wird Haus mit 10—12 Räumen, Garten, Veranda, Baderaum. Fr.=Off. mit ausführl. Beschreib., mögl. m. Bauzeichnung, welche retourn.., bes. u. E 289 die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oesen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
erhaltener Actenschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
llder, Inweten soic wie Pfandscheine kauft * 7191DI am allerhöchsten Mörser?<space> g a s s e<space> 2 5,<space> a.<space> d.<space> B r e i t e s t r.<space>
Vermischtes.
Habe mich in
als praktischer Arzt niedergelassen. Wohnung: Sechszigstraße 81. Sprechstunden:—10,—4.
Dr. med. P. Schult.
Militait-Efecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff. Hosengasse 5.
Wein-Restaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25. fl. Weine, nur reine Waare. Vorzügliche Küche. Alle d. Saison angemessenen Speisen. Besseres Local für Sportsleute u. Bürgerstand.“ Aufmerksamste Bedienung.
Familien-Anzeigen
Ein Concertflügel steht wegen RaumD mangels zu vermiethen oder zu verkaufen bei Wilh. Heckers, Gereonswall 5, 1. Etage.
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
für die in Gottruhenden Eheleute
Wimmar
u. Maria Anna geb. Richartz,
sowie für deren Tochter Anna Maria
findet Samstag den 12. Dezember, Morgens 1/120 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
Locales.
8 Die Jahres=Versammlung der städtischen Armen=Verwaltung fand vorgestern Abend in hergebrachter Weise im großen Börsensaale des Gürzenichs statt. Zu derselben waren die Herren Beigeordneten Zimmermann und Reisch, die Mitglieder der Armen=Deputation, die Oberärzte der Hospitäler und Irrenanstalt und über 300 Vorsteher und Armenpfleger aus dem ganzen Stadtgebiete erschienen. Die Betheiligung der letztern war in diesem Jahre erheblich geringer als sonst. Den Vorsitz führte Herr Oberbürgermeister Becker, welcher die Theilnehmer in herzlichen Worten willkommen hieß und der Berathung denselben Erfolg wie bei frühern Versammlungen wünschte. Herr Beigeordneter Zimmermann hielt einen Vortrag über die Ergebnisse und wichtigsten Vorkommnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres. Die Armen=Verwaltung hat das Hinscheiden zweier Mitglieder, der Herren Sanitätsrath Dr. Klein und Kaufmann Michael DuMont, zu beklagen. Die Zahl der Armen=Bezirke ist auf 362 gestiegen. Von den Vorstehern sind die Herren Rehfeld und Linnartz bereits über 30 Jahre im Amte. Ihnen hat sich in diesem Jahre Herr Elven zugesellt. Die Zahl der Armenpfleger ist von 753 auf 756 gestiegen. Von diesen sind bereits 94 über 10 Jahre im Amte. Die weitere Mitwirkung dieser im Amte erfahrenen Herren in der Armen=Verwaltung sei ein hocherfreuliches Zeichen echten Bürgersinnes. Die offene Armenpflege erforderte eine Ausgabe von 449,546., die sich durchschnittlich im Monat auf 2887 Positionen, einzelne Personen oder Hausstände vertheilten. Auf jeden Hausstand entfallen 13, oder pro Kopf 5,7 M. Die Kosten pro Kopf stellten sich auf 1,59 M. gegen 1,61 M. im Jahre 1891/92. Bei dieser kleinen Herabsetzung sei aber zu berücksichtigen, daß die Armenlasten durch die sociale Gesetzgebung eine bedeutende Entlastung gefunden haben. Es müsse deshalb fort und fort darauf geachtet werden, daß bei den Unterstützungen nicht über das Maß des gesetzlich Nothwendigen hinausgegangen werde. Der Redner wies sodann auf das stete Anwachsen der Fälle sofortiger Unterstützungen(ohne Bezirksbeschluß) hin, die von 759 Fällen im Jahre 1891/92 mit 6231., auf 1280 Fälle mit 10,085 M. im vergangenen Jahre gestiegen seien. Vielfach seien Fälle festgestellt worden, wo die Armenpfleger getäuscht wurden. Man möge deshalb stets das Bureau der Armen=Verwaltung oder in den Vororten die Verwaltungsstelle zur Auskunft in Anspruch nehmen. In den Revisions=Sitzungen der einzelnen Armenbezirke sei wiederholt die Höhe der Miethen gerügt worden. Es werde dringend gebeten, in den Fragebogen stets darauf zu achten, daß der Ueberblick über die wirthschaftliche Lage klar zu Tage trete. Die geschlossene Armenpflege in den verschiedenen Anstalten bewegte sich im Rahmen der Vorjahre unter Berücksichtigung der vermehrten Bevölkerung. Die Anforderungen in Bezug auf die Krankenpflege sind in steter Zunahme begriffen, weshalb für Vermehrung bzw. Vergrößerung der Kranken=Anstalten Fürsorge durch spätere Hinzuziehung der Lindenburg getroffen ist. Bezüglich der Irrenpflege ist die Belastung der Stadt durch Neubau einer Anstalt aufgegeben worden, weil die Provinz die gesetzliche Verpflichtung hat, für die Irren zu sorgen. Die vorzugsweise für die Aufnahme Kölner Irren neu zu bauende Provincial=Anstalt wird in leicht erreichbarer Entfernung angelegt werden. Insgesammt erforderte die Armen=Verwaltung für Armen=Unterstützung und Krankenpflege usw. im vergangenen Jahre 2,020,847., abzüglich der Rückerstattungen 1,557,151 M. oder pro Kopf der Bevölkerung 4,88 M. Aus dem eigenen Vermögen der Armen=Verwaltung wurden 513,871 M. gedeckt, so daß aus den Steuern der Bürger 1,043,280 M. aufgebracht werden mußten. Zum Schlusse verbreitete sich der Vortragende noch kurz über die mit dem 1. Januar 1897 in Kraft tretende neue Armen=Ordnung. An den Grundsätzen der bisherigen Ordnung und der Form des Verfahrens sei nichts geändert, da diese sich bewährt haben. Von Bedeutung sei die Festsetzung, daß der Ausschlußsatz den ortsüblichen Tagelohn nicht überschreiten soll. Ferner soll nach§ 32 die öffentliche Armenpflege auch dann eintreten, wenn der Hülfsbedürftige sich in fremdem Hausstand befindet, der selbst nicht bedürftig ist. Eine schärfere Fassung haben noch die Paragraphen erhalten, welche die armenärztliche Behandlung betreffen. Dabei ist besonders eine bessere Verbindung des Arztes mit dem Bezirk in's Auge gefaßt und dem Arzte in den Sizzungen der Bezirke eine berathende Stimme eingeräumt worden. Der Versammlung folgte ein einfaches Abendessen im großen Gürzenichsaale, an dem 376 Personen Theil nahmen.
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Junge Aufnahme, welcher gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 90. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten von G. Rossini. Anf. 7,
Ende gegen 9½ Uhr
Samstag, 12. Dec.: Aufgeh. Ab. 13. Zum
Benefiz für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Goethe=Cyklus. 10. (letzter) Abend. Faust(2. Theil). Tragödie in 5 Acten von W. v. Goelhe. Für die Bühne eingerichtet von E. Lewinger. Musik von A. Kleffel.
Dermischte Nachrichten.
+ Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats November 1896. A. Marktpreise: Weizen M. 17,08, 17.16. 17,59, Roggen 13,11, 12,63, 13.59, Gerste 14,90, 15,25, 14,00, Hafer 13.57, 14.44, 13,03, Erbsen 21.50, 20,00,
21.50, Bohnen
toffeln.11,
24,50, Bohnen 25,80, 24,00, 23,00, Linsen 31,80, 28,00, 26.50, Kartoffeln.11, 6,00,.60, Richtstroh 3,96,.78,.46, Krummstroh 2,10, .92,.25, Heu 7,39,.70, 7,61, Rindfleisch im Grosshandel 114.50,
120,00, 112.50 die 100 Kil., desgleichen von der Keule 1,46,.50, .40, desgleichen vom Bauch 1,17,.15,.30, Schweinefleisch 1,49, 1,35, .35, Kalbfleisch 1,36,.30,.35, Hammelfleisch.24,.30,.30, Speck 1,38, 1,30,.30, Butter 2,33,.40, 2,39 das Kil.; Eier 7,46, 7,73,.50 die 60 Stück: Milch 0,20,.20,.20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M..19,.17,.16, Weizenmehl.31,.30..28, Roggenmehl.31, .28,.26, Gersten-Graupen 0,34, O,32,.25, Gersten-Grütze 0,00,.25, .22, Buchweizen-Grütze O,OO..32, 0,24, Hafer-Grütze.46,.45..50, Hirse 0,44,.35,.24, Reis, Java.41, 0,41,.32, Kaffee, Java- mitteler roher.60,.55, 2,10, desgl. gelber gebrannter 3,17,.25,.64, Salz .20,.20,.20, Schweineschmalz 1,35,.40,.35, Rinder-Nierentalg .70,.80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,13,.10,.10, WeinEssig.26.30,.20 das Liter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> D e c.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 1<space>+<space> 0. 1 3.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 1 Freitag, 11. December 1396
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 11.Dec.96.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, trat sofort in die Tagesordnung ein und brschtete, zuächst über Versengtungen
Diese, welche theils von Vorstzende, theils von Hrnu. Veigeordneten
Salbecden dent daute gelachge agshoesen Mlnskrage. 1h i.
außerdem den dazu gehörigen werryvonten Munzschtun. Wimn## seltenen Münzbücher, alles unter der Bedingung, daß auf einer. T
die Sammlung und Schenkung als solche bezeichnet wird und die Sammlung dem Publicum zugänglich ist.. Weer Eering
Da der Kostenbetrag trotz dem Entgegenkomzugg de„öteru, Fraring
ein bedeutender war, so hat Hr. Geh. Rath Michels es unternommen,
einen Theil derselben bei Freunden der Fgcße egsr Hie ger gmmgung diese Weise aufgebrachte Summe beträgt 15.500 M. Die, Verigmualzug nahm das Anerbieten der Frau Farina wie auch D. 2. au und al.
Hrn. Michels und seiner Freunde mit lebhaftem Danke a.„###g nehmigte, daß der Rest des Kaufpreises aus dem Reservefonds der
Stadtkasse entnommen werde... sgaes an die
Gegen die Ueberlassung des großen Güxzenichsaa; an ane Cölner Narrenzunft am Carnevals=Sonntag und an den Carnevalistischen Reichstag zur Abhaltung seiner Jubiläumssitzung am 7. Februar unterder Beöizgung, hasß, der serlt, gtls iu hene
zu bezahlende Betrag von 300 M. als Srttnt u. u. die Blinden.
Rein=Ertrag der Feste an ds Wöchnerinnen=Asyl bzw. an die Blinden
werkstätte abgeführt werde, fand sich nichts zu erinnern.# g 8
Die Grunostücks=Entschädigung für Kaygasse Nr. 6 und
8 wurde auf 40 bzw. 30 M. für das.1,...: J1:—hlushau größerer
Ein Straßenhau=Vertrag betreffend den Ausbau„gropetet
Theile der Bachemer=, Gleueler= und der verlängerten Lindenthal wurde mit der Maßgabe genehmigt, paß Hir., gps,“ge:
schit werten. Die Straßzenbaufosen wurden für die Bachener und
laufende, Meser Sraßzenfor, fesgeselt, wona noch 40 hwm. 20 M.
von Hrni. Bauer auiezesgrachene Bistz, an zuisheichst baldigen Ausbau
Le Ceastege. Vescische chehe sehs ch
zum Preise von 80 M. für das Qu.=Mtr.(insgesammt 71,694.)
Hr. Stübben berichtete, daß die Geselschaft für das Kloster Maria Hilf zu dem im vergangenen Jahre erworbenen große Grundstück an der Rolandstraße noch ein weiteres Grundstück von 333 Mir. neben der Kirche zu erwerben wünsche. Die Stadterweiterung
Aasalt verfoige, den Breis auf 55 M. für das Du Mtr sesgesezt.
Schchseches cehäice b iche die Llis Kelsches b e5
Kühlkellers im Schlachthofe zum Aufbewah
ashohnhe laesiegslie e ie es esece
aus den Anlagen des Schlachthofes eine möglichst hohe Einnahme zu
sche s cie cscc c
esier aster die lcielage e. ei. ecie hoe ese
§ amialan 50.—60 M. pro Qu.=Meter für Eier, und die Preise für Geflüigel und andere Lebensmittel sind dem entsprechend. Speeiell die Ein sind Proisschmankungen bis zu 100 pCt. unterworfen; bei der Butter sind dieselben geringer, aber bei Geflüigel noch größer. Thatsache ist, daß in Hamburg und andern Städten Einrichtungen getroffen
werden, um eine möglichst gleichmäßige und billige Volkserährung zu aber in Köln eine einzelne Firma dieses besorgt, so 4. das nicht im Interesse der Allgemeinheit liegen. Ich bilige also das Vorgaeben der Schlachthof=Verwaltung, wünsche aber, daß angemiessene Preise erzielt werden, und ich würde es für richtig halten, in dieser Hinsicht neue Ermittelungen anzustellen.
Hr. Jugenieur Mußmacher erwidert: Die Preise von 50—60 M. in andern Städten beziehen sich auf die Zellenflächez oben im Parterre “ zu nuten um Keller 30 M. pro Qu.=Meter gerechnet. Im biesigen Schlachthof beträgt die Zellenfläche die Hälfte der Grundfläche,
dae die Gige bogrednr Oedhe Soidhen ns Lonuate beiegen. Bien
darf an nich den Kühlraun für Eier mit dem Fleisch=Kühlraum vergleichen, da ersterer keine besondern Ausgaben für Reinigen und AufCe dauns. Es handelt sich um die Verwendung der Räume für Zwecke, für die sie ursprünglich nicht bestimmt waren. Nach der
aum für Grar hz sih kann nicht ertenten, ob deser gane Keler 1
se hocheskeald ide Seheceicge ele, Beshsger..
an aun der als Pökelraum benutzte Keller unter dem Kühlraum
ür Schweine wieder leer stehen. Ich muß jedenfals um Mittheilung bitten, ob und welche Räume man weiter noch für gleich. Zwecke
oesden vh, Moi, zuhet, Gaumnsäizlich eregz, diese Vorlage eben so
bestätigt über auch
beschränkten, Privatindustrie Concurrenz, und wir begeben uns auf ein Gebiet des Wettbewerbs, wo die Stadt nichts verloren
In S 5 des Vertrags übernimmt die Stadt die tung, dafür zu sorgen, daß stetig die Temperatur in den vermietheten
Räumen nicht unter 0 Grad und nicht über 4 Grad beträgt. Ob die Stadt eine solche Bedingung innehalten kann, ist mir fraglich; jedenfalls wird dies eine andauernde Aussicht erfordern. Zwar heißt es in dem folgenden Paragraphen, daß die Stadt jede Verantwortlichkeit für die Conservirung der Eier ablehnt, aber die aus dem§5 hervorgehende Verpflichtung ist dadurch nicht aufgehoben. Für den Vertrag lediglich fiscalische Gründe: der finanzielle Nutzen, der aus der Ver pachtung erzielt wird; aber daß man einen solchen Vertrag bei den bestehenden grundsätzlichen Bedenken nicht schön finden kann, ist bedid 3,u#macher erwidert dem Vorredner, die Verpflichtung, die Temperatur auf durchschnittlich 0— 4 Grad C. zu halten, könne die Stadt leicht übernehmen; sogar in den obern Räumen, wo im Sommer häufig Thüren und Feuster offen stehen und täglich ein Wechsel statt findet, indem warmes Fleisch zugebracht wird, sei die Temperatur zwischen—2 Grad Celsius gewesen. Da die Kellerräume nur ein Mal zu kühlen seien. so werde dort die Temperatur noch leichter auf dieser Höhe sich halten lassen. Die Keller unter dem Kühlraum mußten ohnehin gemacht werden; für Freibank und Pferdefleisch seien andere
Brems. Er habe sich in der Commission auch die beiden Fragen vorgelegt, ob durch die Verpachtung den bestehenden Eisfabriken und den Eiergeschäften eine Concurrenz geschaffen werde. Eine Concurrenz für die Eiswerke bestehe insoweit nicht, als die eine Fabrik überhaupt nicht in der Lage sei, solche Räume zu vermiethen, und bei der andern die Gebr. Paas schon ein Mal gekühlt, aber ihreg Zweck nicht erreicht haben, so daß also auch dieses Werk nicht in Betracht kommt. Das Bedenken wegen der Eierhandlungen trifft ebenfalls nicht zu, weil noch Räume genug vorhanden sind, so daß also, auch die andern Geschäfte sich betheiligen können. Gegenüber Hrn. Schmal bein hat bereits Hr. Mußmacher dargelegt, daß der hier Preis thatsächlich eben so hoch ist wie anderwärts. Der Pökelkeller umfaßt 450 Qu.=Meter; darauf sind 53 Zellen mit 220 Qu.=Meter, die bisher zu 30 M. das Qu.=M. vermiethet waren, so daß also bei dem Pökelkeller die Hälfte weniger herauskam, als wir von den Gebr. Paas erhalten. Auch der Einwand des Hrn. Cardauns, daß wir einer weitern Calamität wie mit der Eisfabrik entgegengehen, trifft nicht zu.
Die Kellerräume, die überhaupt nöthig waren, um ein Kühlhaus herzustellen, sind zu keinem andern Zwecke verwendbar. Die Schweinemetzger weigerten sich, für die Pökelzellen noch besonders zu zahlen und verlangten, daß ihnen erlaubt werde, ihre Bütten in ihren Fleisch zellen aufzustellen. Der Keller, welcher für die Pferdemetzger reservirt war, stehl auch frei, und der Keller für die Freibank ist nur zum benutzt. Ferner ware Hr. Strung gern bereit, einen Theil des großen Kellers, der ihm zur Verfügung steht, abzugeben. So sind wir in der Lage, eine Anlage, die nothgedrungen gemacht werden mußte, ver werthen zu können. Es handelt sich also nicht um einen Fall wie bei der Eisfabrik. Letztere wurde auf Betreiben der Metzger errichtet; nachdem sie fertig war, haben diese leider keinen Gebrauch davon gemach.
Hr. Zilkens. Die grundsätzlichen Bedenken des Hru. Cardauns wären am Platze, wenn wir noch in der Bauausführung ständen. Heute aber müssen wir mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, und wenn wir einerseits Einnahmen auf ordnungsmäßige Weise erlangen können und anderseits vor der Nothwendigkeit stehen, die Gebühren zu erhöhen, so ist der Weg ohne weiteres gegeben. Wir sind verpflichtet, Lasten von den Bürgern abzuwälzen, wenn wir können. Das Bedenken des Hru. Schmalbein, daß wir die andern Händler concurren unfähig machen, ist ausgeschlossen, weil noch hinreichende Raume vorhanden sind. Hierauf wird die allgemeine Discussion geschlossen und in die Einzel-Berathung des Vertrags=Entwurfs eingetreten
Hr. Kausen beantragt, den Vertrag nur auf ein Jahr abzuschließen. Hr. Pauli entgegnet, der Unternehmer übernehme das erste Jahr den Keller auf Probe und habe ein großes Risico zu tragen,# sei es nur billig, ihm das Recht einzuräumen, den Keller auf weitere fünf Jaore zu übernehmen, wenn der Versuch gelinge.
Hr. Kausen bemerkt. Diese letztere Erwägung sei dann richtig, wenn nur ein Miether in Frage käme. Nach Ansicht des Hrn. Schmalbein würden sich aber viele Interessenten melden.
Hr. Cardauns vermißt die Beantwortung seiner Frage, ob noch weitere Verträge in Aussicht stehen, worauf Hr. Pelman erwidert, daß allerdings die Gebr. Paas noch weitere 440 Qu.=Meter zu übernehmen beabsichtigen und dafür einen noch höhern Preis zahlen wollen.
Räume könnten auch beschafft werden, aber die Commission sei nicht geneigt gewesen, diesen zweiten Vertrag zu beschleunigen, wünsche vielmehr das Probejahr abzuwarten und für die weitere Verpachtung sich
Hiernoc wur, der Antrag Kausen abgelehnt und der VertragsEntwurf ohne Aenderung angenommen.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtet über die beabsichtigte Aus dehnung der Straßenreinigung auf die im Kölner Local=Anzeiger bereits ausgeführten Straßen von Alt=Köln.
Hr. Berghausen bringt bei dieser Gelegenheit die Beobachtung zur Sprache, daß die asphaltirten Straßen selbst bei Regen noch weiter
Hr. Brüllow erwiderte, früher seien die Leute fortgegangen, sobald es anfängt zu regnen, und wenn dann der Regen nicht andauerte habe die Straßenreinigung großen Staub verursacht. Die Arbeiter seien deshalb angewiesen worden, die Straßen auch dann zu berieseln, wenn es regne. Besondere Kosten wurden dadurch nicht verursacht, da der Tagelohn ohnehin bezahlt werde und auch die Fässer entlert werden müssen. Auf dem Stampf=Asphalt sei dieses ohnehin nothwendig, indem die Fläche abgewaschen werden müsse, zu welchem Zwecke unmittelbar auf das Begießen der Straße die Arbeiter mit Gummischaben
Hr. Scholz wünscht, die noch nicht ausgebauten Straßen, die Julicher=, Spicherer= und Veleda=Straße, wenigstens noch auf ein Jahr von der städtischen Straßenreinigung ausgeschlossen zu sehen, damit die Besitzer der anliegenden Grundstücke nicht ohne Noth mit den Reint
de Herr, Dk wal und Brüllow erwiderten, daß gerade für
einer
diese noch unbebauten Straßen die Ausdehnung der städtischen StraßenReinigung im öffentlichen Interesse liege. Auch seien von Anliegern selbst diesbezügliche Anträge gestellt worden.
Der Antrag Scholz wurde hierauf abgelehnt und die Vorlage der
Verwaltung angenommen.
Hr. Thewalt berichtete weiter, daß in dem Etat der Straßen berieselung in Folge des feuchten Sommers 3000 M. gespart worden seien. Da der Posten bei einem trockenen Sommer ohnehin nicht ausreiche, beantrage die Verwaltung, die Ersparniß als Restausgabe auf das nächste Jahr zu übertragen. Diesem Antrage gemäß wurde beschlossen. Die von der Verwaltung vorgeschlagene Verzinsung und Tilgung der Kosten für Bauten auf den Hofgütern der Armen=Verwaltung fand die Zustimmung der Versammlung.
Nunmehr kam der Antrag Kyll betreffend Aufhebung des Ortsstatuts über die Bedürfnißfrage zur Verhandlung.
Der Vorsitzende führte aus, daß die hierzu eingesetzte Commission in zwei Sitzungen mit dem Antrage sich beschäftigt habe. Es wurden zunächst eine Reihe von Einzelfällen vorgetragen, indeß war auch in der Commission ein übereinstimmendes Urtheil über denselben nicht zu erlangen. Die einen waren der Ansicht, daß solche Fälle keinen entscheidenden Einfluß haben könnten zu Gunsten der Aufhebung des ganzen Ortsstatuts, während auf der andern Seite man der Meinung war, daß in diesen Fällen sich eine große Härte zeige. Ich habe für
meine Person den Herren empfohlen, sie möchten es sich doch wiederholt überlegen, ehe sie das Ortsstatut abschaffen und möchten eher dem Antrag Zilkens Folge geben, wonach in der Voraussetzung, daß bei besiehenden Wirthschaften das Bedürfniß anerkannt sei, bei Liebertragung derselben eine erneute Prüfung der Bedürfnißfrage erst dann eintrete, wenn die Führung der Wirthschaft keine ordentliche war. In der Com mission wurde betont, daß dieser Vorschlag nicht den gesetzlichen Be stimmungen entspreche; aber da besonders darüber geklagt wurde, daß gerade bei vorhandenen Wirthschaften die Bedürfnißfrage so gehandhabt werde, so habe ich empfohlen, immerhin nach dieser Richtung den Versuch zu machen, eine mildere Handhabung zu erreichen. Dieses schien auch Anklang zu finden. Aber schließlich ist man davon abgeganger und bei der Schlußabstimmung erklärten sich sechs Mitglieder der Commission für die Aufhebung des Ortsstatutes, vier aber dagegen.
Ich besorge nach wie vor, daß durch die Aufhebung des Ortsstatutes allerdings die großen Brauereien Vortheil, die kleinen Brauereien und die Wirthe aber Nachtheil haben werden. Das Publicum wird jedenfalls nur Nachtheil davon haben. Interessant ist in vieser„Hinsich eine kleine Broschüre, welche ein früher auf dem hiesigen Polizei=Amt thätiger Regierungs=Assessor so eben herausgegeben hat. Eine Ausführung derselben war für mich von besonderm Interesse. Hier ist eingewandt worden, daß eine große Zahl von Wirthschaften keinen Nachtheil für die Bevölkerung mit sich bringt. Demgegenüber führt der Verfasser aus, daß es allerdings für die gelernten Trinker gleichgültig ist, ob einige Wirthschaften mehr oder weniger bestehen, dagegen die Zahl derjenigen Leute, welche durch den Wirthshausbesuch an's kommen, durch die Zahl der Wirthschaften gesteigert wird. Wer glaubt, daß durch die Bierwirthschaften der Alkoholgenuß nicht auch gefördert werde, irrt sich in der That sehr. Eine Controle, ob solche Wirthschaften auch Schnaps verkaufen, ist geradezu unmöglich. Das Quantum an Alkohol, welches jetzt schon auf den Kopf der Bevölkerung kommt, ist sehr hoch. Als Unterlage für die Beschränkung der Trunksucht wird allgemein die Prüfung der Bedürfnißfrage bei Wirthschafts=Con cessionen angeführt. Erwähnt sei auch die statistische Feststellung, daß die Anzahl derjenigen Verbrecher, welche als Trinker ermittelt worden sind 41.7 pCt. der Gesammtzahl der bestraften Personen ausmacht. Die Zahl der alkoholischen Verbrecher wird bei Todschlag auf 63,2 pCt. Raub und Straßenraub auf 68, bei Körperverletzungen auf 74 und bei Sittlichkeitsvergehen auf 77 pCt. angegeben. Noch eine andere Thatsache ist nicht außer Acht zu lassen. Die Stadt Straßburg hatte bis vor sechs Jahren die Prüfung der Bedürfnißfrage durch Ortsstatut eingeführt, dann wurde letzteres aufgehoben, und seitdem haben die Wirthschaftsverhältnisse sich dort derart verschlimmert, daß man kürzlich beschlossen hat, das Ortsstatut wieder einzuführen. Angesichts solcher Erfahrungen sollten wir uns doch wohl überlegen, ob wir in Köln auf dieses Ortsstatut verzichten können oder nicht. Wenn wirrlich zu hart verfahren sein sollte, dann sollten wir eher versuchen, mit einer mildern Praxis auszukommen. In andern Städten, wo ein solches Ortsstatut besteht, klagt man doch auch nicht darüber; dann muß doch hier der Grund für die Beschwerden in der Handhabung desselben liegen.
Hr. Cardauns. Ich war wegen Krankheit meist verhindert, an den frühern Berathungen über den Antrag Kyll Theil zu nehmen; es würde mir also schlecht anstehen, wenn ich nach den damaligen eingehenden Auseinandersetzungen mich noch länger über den Gegenstand verbreiten wollte. Jedoch wünsche ich einen Gesichtspunkt, den damals der Herr Oberbürgermeister ausgeführt hat, noch etwas schärfer hervorheben. Der Vorsitzende hat damals die Nothwendigkeit der Stetigkeit in der Verwaltung betont. Nun ist das Ortsstatut im Jahre 1890 zu Stande gekommen nach einem einstimmigen Votum des Stadt=Ausschusses und der beiden Commissionen, sowie nach Beschluß einer großen Mehrheit dieser Versammlung. Für die Abschaffung eines so zu Stande gekommenen städtischen Rechtes, welches eine so große Tragweite in socialer und moralischer Hinsicht hat, verlange ich ganz besonders zwingende Gründe. Gründe, die mich veranlassen könnten, ein solches Ortsstatut nicht einzuführen, können deshalb noch durchaus nicht ausreichend sein, ein bestehendes Recht wieder fallen zu lassen. Die zwingenden Gründe für die Aufhebung des Statuts vermisse ich. In der frühern Sitzung hat der Antragsteller ausgesprochen, daß an den Mitgliedern des Stadt=Ausschusses nichts auszusetzen sei. Ich glaube zwar, daß er dieses nur gesagt hat, um daran die weitere Ausführung zu knüpfen, wenn es dem Stadt=Ausschuß gleichwohl nicht gelinge, das Ortsstatut richtig zu handhaben, so liege dieses nicht an ihm, sondern daran, daß ihm etwas Unmögliches zugemuthet werde. Ich habe meiner seits das Gefühl, daß die Thätigkeit des Stadt=Ausschusses doch nich so ganz einwandsfrei gewesen sei. Wären nicht bestimmte Fälle vor gekommen, die von den Interessenten immer wieder hervorgehoben wurden, so würden wir heute wohl nicht über die Abschaffung des Ortsstatuts berathen müssen. Letzteres hat seinen Zweck erfüllt— wobei mir nicht einfällt, sämmtliche Entscheidungen des Stadt=Ausschusses zu billigen—, und ich glaube, es wird auch fernerhin seinen Zweck zu erfüllen haben. Wenn wir die Abschaffung beschließen, dann befürchte ich eine Massenvermehrung der Wirthschaften vorwiegend seitens der Großbrauereien auf Kosten der kleinen Brauer und Wirthe, sowie einen Kampf, der zum Theil auf dem Gebiete des unlautern Wettbewerbs, dann aber auch der Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit sich abspielen wird. Aus diesen Gründen werde ich gegen den Antrag Kyll
stimmen.
Hr. Lent. Ich stehe in dieser Frage auf demselben Standpunkte wie vor sechs Jahren. Es handelt sich um die große Frage der Maßnahmen gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, und wir müssen jeden Weg begrüßen, um auf diesem Gebiete etwas zu erreichen. Redner gibt noch weitere statistische Mittheilungen über den verheerenden Umfang der Trunksucht. Nachdem das Ortsstatut kaum sechs Jahre im Gebrauch sei, wolle man es wieder abschaffen! Es können Härten vorgekommen sein, obgleich nicht ein Mal in der Commission möglich war, denselben auf den Grund zu gehen. Aber ich glaube doch wohl, daß eine mildere Handhabung erzielt werden könnte. Man sagt, es sei Unrecht, dem einzelnen Bürger die Möglichkeit zum Broderwerb zu verlegen, aber auf andern Gebieten muß man sich doch auch Einschränkungen gefallen lassen. Auch das Bauen ist eingeschränkt im Interesse des allgemeinen Wohles. Diese Einschränkung fordere ich hier erst recht; denn es handelt sich allein um das öffentliche Wohl. Die Schäden des Alkoholgenusses lassen sich nicht leugnen, aber man sagt, diese Maßregel nütze dagegen nichts. Sie hat aber doch geholfen. Man sagt jetzt nur, es sei gleichgültig, ob einige Wirthschaften mehr bestehen. Ich bestreite dieses. Auf keinem Gebiete gilt das Sprüchwort so sehr, wie hier: Gelegenheit macht Diebe. Ich gebe zu, daß es schwer ist das Bedürfniß festzustellen, aber man gebe einen andern Maßstab an. Bei allen Culturstaaten ist die Bedürfnißfrage in den Vordergrund getreten, und so lange auf dem Boden gesetzlicher Maßregeln nichts anderes zu erreichen ist, sollten wir an diesem Mittel festhalten. Ich würde meinerseits auch vor schärfern Maßregeln nicht zurückschrecken und würde selbst eine Anlehnung an das schwedische Verfahren für gerechtfertigt halten. Aus der Versammlung sind keine andern Vorschläge gemacht worden. Nur hat Hr. Gorissen gemeint, die Polizei solle die zweifelhaften Wirthschaften besser controliren. Besser ist es aber doch noch, solche Wirthschaften überhaupt nicht entstehen zu lassen. Aber gerade durch die Aufhebung des Ortsstatuts werden dieselben hervorgerufen. Der solide Wirth wird selbst eine Controle gegen den übermäßigen Genuß führen und allzu jungen Leuten keine Getränke verabreichen. Bei den zweifelhaften Wirthschaften fällt dieses fort; sie suchen
(Fortsetzung siehe Seite.)
*****
**** P T 2—

Nr. 340 1 Freitag, 11. December 1896.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
ame, Unexplodirbar.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und
Echt in plombirten Kannen"#t4
bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe
Nächste Woche endgültig
Telephon 1376.
Deutscher
Schlussziehung der Weseler Geld-Lotterie
Täglich vom 15. bis 22. December 1890.
Hauptgewinn ev 1. MEHHHOER Burdiasihng
Ganzes Originalloos Mk. 15,40 Halbes„ 7,70
empfehlen Julius Goldberg&amp; Comp., Köln a. Rh., Hohestr. 137
Herztlich empfohlen.
11 FI. K 2, 2½, Setc. 2 Zu haben in Köln bei Andr. Brungs Nachf. (Ludwig Fromme), Breitestrasse 122, Wilh. Dietz, Martinstrasse 41, Albert Geyr, Eigelstein 43 und Höhle 14, Joh. Kirsch, Kgl. Hofl., Herzogstrasse 11,
J. J. Schlösser, Bollwerk 7,
A. Jörger, Gereonstrasse 2, Geschwister Kerb, Ludwigstrasse,
J. A. Schmitz, Heinrichstrasse.
In Mülheim a. Rh. bei: Jean Kramer,
Wallstrasse 24.
In Deutz bei:
Hch. Müller, Colonialw.,
Freiheitstrasse 25.*
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Für die Hausfrauen
uppenwürze bei
Herren- und Damen-Confection,
Manufacturwaaren, Kleiderstoffe, Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren, Herde, Oefen
Als Weihnachtsgeschenk d. schönste, praktischste u. billigste Gabe für d. sparsame Hausfrau.
Räumungshalber verkaufe ich meine noch auf Lager befindlichen
Kaisermäntel, Havelocks und Joppen
aus imprägnirtem Loden und Tuch
(nur tadellose und gute Waare)
Mit 20 Precent Rabatt.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Hosenträger
größter Auswahl
und
billigsten Preisen
empfiehlt
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10% Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 M. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., SternApoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.
Joh. Wirtz
Vereinbarung.
Alte Kunden ohne Anzahlung
Bandagist,
Thürmchenswall 82
in jeder Preislage.
Christbaumschmuck
per Carton von 20 3 an. Eiserne Christbaumständer 45 h.
Schultornister u. Taschen
von 40 J an.
Warme Zimmerpantoffel
in jeder Größe 503.
Total=Ausverkauf
Porzellan=, Glas=, Emaille=, Nickel=,
Bronze=, Alfenide=Waaren, da diese Artikel nicht weiter führe.
Central=Bazar. Blaubach 3.
g Wollene Tücher. Schürzen. Unterröcke. s Kragen. Manchetten. Shlipse. Herrenhemden
10
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie.
Neue große Wagen. bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige Behandlung, Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
Manufacturwaarenhandlung,
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Complete Salons=, Wohn=, Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtm Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoff und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krüll, Köln,
nzollern=Ring 66.
Grosse Auswahl in soliden Kleiderstoffen
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden, Schmerzen, Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Rieheim, Westf.*
S Blaudruck. Bettmöbel.
Wollene Flanelle. Siamosen.
Halbleinen.
Handtücher.
brauchte##ig. für Weihnachtskrippe zu kaufen gesucht. Severinstr. 46.
Reste neu eingetroffer
Weißbüttengasse 1.
PA
K
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 1 Preitag, 11. December 1896.
Fabricat
Anerkannt vorzüglichste Marke.
eH
M. Lion
Rad- und Regenmänteln passend,
zu Capes, Jaquets
empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Verstellbare
Arbeitspulte,
Große Sendungen
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Houten's Cacao von 8Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
Für Damen besonders geeignet.
angekommen.
aufhaus B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 73/75.
Kindermöbel,
Einfache, Patentund
Stein-Baukasten
Billards.
800 qm Ausstellung.
prima, 2 Mark.
Für Theetrinker Empfehle Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salan,
per 1 Pfd. 2 K, 2,50 J, 3 Je.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Konig
in 1 Pfd.=Gläser 1 h
Pet. Jos. Effertz,
Köln, Weyerstraße 79.
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit für jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Große Gr. Sanokaul 10, Sandbahn, Sinipstk,
Auswahl. 591 Groge Naszwpahr ia““. feste Preis
Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Heumarkt 27
1 Grösste
Ausssabl
Preise.* Für jedes Paar volle Garantie.
Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
neue reizende Decors von K.20 an,
Ofenschirme,
großartige Auswahl, circa 30 verschiedene
Ofenvorsetzer,
Feuergeräthe,
Wärmeflaschen
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen*
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Rachenkatarrh, Schling= beschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. allen Halsbeschwerden sind die v. ersten Autoritäten empfohlenen
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken.
Preis pro Schachtel M. 1,25. Bestandth.: Massa mastic.0,6, Thymol 0,015, Natr. biborac. Natr. benzoic. 0,05
Marsilstein 8
in Resten
. GloriaWaschPulver
anerkannt bestes Waschmittel.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund
P.&amp; W. Bollig
Weherstraße.
Fernspr. 995.
Feinste Punsch-Syrupe
Ia. Arrac=Punsch 2 A u. RK. 2,50. „ Rum=Punsch R 2,50.
„ Burgunder=Punsch 3 J. Portwein=Punsch 3 M. Batavia=Arrac R 2,50—4 M. Jamaica=Rum K. 1,50—6 M.
Adrian Graven,
Lau de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 h, in nistchen von 0 Fl. N. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. R 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.
100 Centner Koch= und Tapfel=Aepfel. 10 Pfd..05, Centner billiger.
M. Helmer,
Severinstr. 183, Eing. am Perlengrab
Verlag und Druck von J. O Verantwortlich: für den allgemeinen d für den Anzeigen= und Reclamentheil C
in bester Qualität, hochmoderne ben, Robe 12, 15, 18, 25 J.
.Schlaumann, Marsilsteit

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340* Freitag, 11. December 1896.
gerade die jungen Leute anzulocken. Gewiß kann auch die Polizei in
der Hinsicht etwas leisten, und ich bin ganz damit einverstanden, daß die Polizei aufgefordert werde, in der Handhabung der Polizeistunde strenger zu verfahren. Man sagt, die Stellung der Bedürfnißfrage sei eine Härte; aber tragen nicht alle großen Maßnahmen eine solche Härte an sich? Sind nicht durch die Sonntagsruhe viele Geschäftsleute geschädigt worden? Aber hier handelte es sich um einen idealen Zweck; es galt die Gesundheit der Arbeiter und Angestellten zu erhalten und ihren religiösen Bedürfnissen entgegen zu kommen. Auch hier handelt es sich um sehr ideale Ziele, die wahrlich der Mühe werth sind, auch einige Härten in den Kauf zu nehmen. Ich bin kein Temperenzler, aber ich muß doch sagen, daß ich die Männer dieser Bewegung— insbesondere unsere Irrenärzte, welche von der Bedeutung dieser Frage tief durchdrungen sind überaus hoch schätze. Ich glaube nur nicht, daß diese Bewegung sich mit dem deutschen Volksgemüthe in Einklang bringen läßt. Es ist bezeichnend, daß es eine der ersten Acte der französischen Republik war, die Bedürfnißfrage einzuführen. Erst später wurde ein Gesetz geschaffen, wodurch wieder eine große Latitude zugelassen wurde. Und dabei sind die Franzosen unstreitig auf diesem Gebiete viel mäßigere Menschen als wir. Ich gestehe, der Himmel fällt nicht ein, wenn Sie den Antrag annehmen, aber es hat sich doch gezeigt, daß das Ortsstatut von Nutzen war. Auch diese kleine Waffe gegen die Trunksucht begrüße ich und gebe sie nicht aus der Hand. Die Erörterung über den Antrag Kyll hat auch zweifellos Aufklärung über manche Mißverständnisse gebracht. Ich glaube auch, daß Erleichterungen, sowohl nach der Richtung des Antrags Zilkens, wie auch nach der Richtung, daß gelernte Brauer bevorzugt werden, möglich sind.
Hr. Scholz. Für mich ist das Hauptbedenken gegen das Ortsstatut, daß das Bedürfniß nicht streng nachgewiesen werden kann. Man sagt, die Großbrauereien würden nach Aufhebung des Statuts die kleinern unterdrücken. Ich bin gerade gegentheiliger Ansicht. Heute haben die Großbrauer in Folge der Beschränkung den Hauptbierverschleiß, und was nicht in den Wirthschaften verzapft wird, wird in den sogenannten fingirten Wirthschaften verconsumirt, die nur über die Straße verkaufen dürfen. Man sollte nicht darauf ausgehen, die Zahl der Wirthschaften zu verringern, sondern das Quantum des Schnaps=Consums. Man könnte ja die Production einschränken, aber die Feudalen wollen das nicht. Die Trunksucht entsteht nicht aus der Zahl der Wirthschaften, sondern aus dem, was verzehrt wird. Das schlimmste ist gerade, wenn die niedere Bevölkerung den Schnaps mit nach Hause oder auf die Arbeitsstelle nimmt. Der Verfasser der erwähnten Broschüre hat eine erschreckliche Statistik aufgestellt. Ich gebe darauf nicht viel. Sie beweist nur, wie viel von denjenigen, die sich fangen lassen, dem Trunk ergeben sind. Aber die meisten Morde und Todtschläge werden nicht entdeckt.(Oho!) Ich verweise insbesondere auf Berlin. Jedenfalls sind solche Statistiken sehr übertrieben. Die vielen Schädigungen, welche die Bürgerschaft durch das Ortsstatut erleidet, sind erwiesen. Ich brauche nicht zu sagen, wie viele Hausbesitzer dadurch geschädigt werden.(Aha!) Ja darüber kann niemand besser urtheilen als ich. Welche Zustände das Ortsstatut herbeiführt, beweist der Fall auf dem Schlachthof, wo der Wirth eine Cantine für die Arbeiter einrichten wollte, dieselbe wurde ihm auch von der Stadt gebaut, aber der Stadtausschuß hat die Concession ein ganzes Jahr lang hingezogen.
Der Vorsitzende erwidert auf den letztern Punkt, daß die Verzögerung der Concession nur die eigene Schuld des Wirthes sei. Letzterer habe sich lange Zeit geweigert, für diesen Ausschank eine besondere Concession nachzusuchen, obgleich dieses nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts erforderlich war. Uebrigens handele es sich nicht um die Verzögerung von der Dauer eines Jahres, sondern höchstens etwa sechs Wochen. Man könne also auch anders übertreiben als auf Grund der Broschüre.
Hr. Kausen. Ich habe früher erklärt, daß ich meine Entschließung von dem Verlauf der Commissions=Verhandlungen abhängig machen werde, und erst in der Commission mich für den Antrag Kyll ausgesprochen. Dieses muß ich mit einigen Worten begründen. Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß der Ausschuß mit bestem Willen bemüht gewesen ist, seine Pflicht zu erfüllen, und wenn das Ergebniß nicht entsprechend war, so ist dieses auf die Schwierigkeit der Entscheidung zurückzuführen. Auch nach meiner Ansicht ist ein Uebermaß an Wirthschaften ein großes sociales Uebel. Durch die Freigabe der Wirthschaften kann sich ein Wirthe=Proletariat herausbilden, und in zweiter Linie habe ich die Besorgniß, daß erheblich mehr getrunken wird. Ich gebe insbesondere letzteres zu für Fälle, wo Personen durch ihre Beschäftigung an bestimmte Orte gedrängt werden. So würde ich z. B. der Meinung sein, daß die Concessionirung einer Wirthschaft an dem Frechener Bahnhof allerdings den dort verkehrenden Arbeitern eine Anregung zum Trinken geben würde. Im übrigen sei es aber für eine große Stadt nicht von besonderer Bedeutung, ob eine Anzahl mehr oder weniger Wirthschaften vorhanden sind. Ich kann also in dieser Hinsicht den Herren Lent und Cardauns nicht zustimmen. Damit ist die Frage des Heilmittels überhaupt nicht entschieden. Hr. Lent hat schon erwähnt, daß auch noch andere Mittel möglich sind. Ich möchte meinerseits auf die holländische Bestimmung hinweisen, wonach die Zahl der Wirthschaften nach der Bevölkerungszahl sich richtet. Nun ist die entscheidende Frage die: Sind die schlimmen Folgen der Aufhebung des Ortsstatuts so schwer, daß es bedenklich ist, sie fortbestehen zu lassen. Die wirthschaftlichen Interessen der einzelnen sind doch zu stark geschädigt worden, und das Gefühl der Rechtsgleichheit hat in der Bevölkerung sehr gelitten. Man spricht von einer mildern Praxis. Ich erwarte meinerseits von dem Stadtausschuß keine andere Praxis. Es ist eben höchst schwer, die Bedürfnißfrage richtig zu beurtheilen. Der Ausschuß ist angewiesen auf die Auskunft von polizeilicher Seite, und auch dort herrschen manchmal
Wechsel der Personen leidet aber chädigungen das Ortsstatut mit der jedenfalls möglich ist. Es hat
verschiedene Ansichten. Unter dem die objective Beurtheilung. Welche
sich bringen kann, dafür ein Fall, der seo
jemand einen kostspieligen Neubau für Restaurationszwecke errichtet und auch die Concession erhalten, ist aber in Vermögensverfall gerathen und dadurch gezwungen, die Wirthschaft aufzugeben. Nun hat ein anderer eine hohe Hypothek auf das Haus gegeben und ist genöthigt, dieses anzusteigern, um die Hypothek zu sichern. Der Fall ist denkbar, daß der Stadtausschuß ihm die Concession nicht ertheilt, während vielleicht drei Monate später einem andern Wirth in der Nachbarschaft die Concession ertheilt wird. Selbst wenn Sie mit Engelszungen reden, werden Sie dem Manne nicht die Ueberzeugung beibringen, daß hier mit gleichem Maße gemessen worden ist. Ich sage mir aber, wenn die Rechtsgleichheit fehlt, muß das Ortsstatut fallen. Die Folgen kann ich nicht hindern; mag die Gesetzgebung etwas thun, aber ich kann nicht zusehen, daß eine objective Willkürfortbesteht. Redner kommt zum Schlusse noch auf den Antrag Zilkens, dessen Ausführung er als ein glückliches Auskunftsmittel hält, wenn es gesetzlich zulässig ware. Letzteres sei aber nicht der Fall.
Es haben sich noch eine große Zahl von Rednern gemeldet. Indessen wird ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen, worauf Hr. Kyll als Antragsteller mit einem längern Resumé die Ausführungen der Gegner zu widerlegen sucht.
Alsdann wird zur Abstimmung geschritten, und zwar erfolgt auf Antrag des Hru. Billstein namentliche Abstimmung. Für die Aufhebung des Ortsstatuts stimmen die Herren: Bauer, Liebmann Mengering, Schaurte, Mann, Schmitz, Scholz, Gorissen, Pflaume, Pilartz, Billstein, Berghausen, Dünner, Kyll. Meuser, Zilkens, Kausen, Trimborn, Joesten, Wingen, Nagelschmidt, Kretzer, Pauli; gegen die Aufhebuug stimmen die merren: Cardauns, Elven, vom Rath, Rautenstrauch, Jansen, Rob. Heuser, Herbig, Stelzmann, Pfeiffer, Hagen Brems, Leut. Rieth, Schmalbein, Pilgram, A. Heuser, van der Zypen
und der Vorsitzenoe. Der Autrag Kyll ist demnach mit 23 gegen 18
Stimmen angenommen.
Die Verkündigung des Ergebnisses wurde im Zuhörerraum mit lautem Bravo aufgenommen. Der Vorsitzende fügte den Mittheilungen des Ergebnisses hinzu, der Beschluß bedürfe der Genehmigung des Bezirks=Ausschusses; er werde den diesbezüglichen Antrag stellen.
Da die Zeit bereits auf 9½ Uhr vorgerückt war, so wurde die Berathung der weitern Gegenstände auf heute Abend vertagt.
Gegen Schluß der Sitzung wurde Hr. Stadtverordneter Elven von einem auscheinend erheblichen Unwohlsein befallen. Ein ärztlicher College leistete ihm Beistand.
Tocales.
□ Eröffnung der Christlichen Kunst=Ausstellung. In
den Räumen des Erzbischöflichen Diöcesan=Museums am Domhof wurde heute Vormittag in Gegenwart des Hrn. Oberbürgermeisters und mehrerer Beigeordneten der Stadt, zahlreicher Mitglieder des Klerus und hervorragender Kenner und Gönner der kirchlichen Kunst die Eröffnung der Permanenten Ausstellung von Erzeugnissen der christlichen Kunst der Gegenwart vorgenommen. Hr. Weihbischof Schmitz theilte zunächst mit, daß Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof verhindert sei, dem Fest=Act beizuwohnen, und hielt die Eröffnungsrede. Hr. Maler Stummel aus Kevelaer verbreitete sich in einem interessanten Vortrage über die Farbenharmonie in der innern Ausstattung der Kirche. Alsdann machten die Anwesenden einen Rundgang durch die Ausstellungsraume.
Ueberfahren. In Mülheim lief auf der Freiheitstraße ein noch nicht vier Jahre altes Mädchen, welches aus einem Geschäfte kam, vor einem Rollwagen her und dicht vor einen nach Deutz fahrenden Straßenbahnwagen. Obgleich der Kutscher sofort bremste, gerieth das Kind unter den Wagen und erlitt schwere Verletzungen am Kopf, an der rechten Hand und am rechten Bein. Es wurde dem Dreikönigen=Hospital in Mülheim überwiesen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Gefäugniß, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung jährlich oder freie Dienstwohnung. Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Aachen, königl. Polizei=Direction, 3 Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich und freie Dienstkleidung (Uniform), Höchstgehalt 1500 M. jährlich; während der Probezeit wird nur eine Remuneration in Höhe des Anfangsgehalts der Schutzleute von 100 M. jährlich gezahlt. Beusberg, königl. Commando des Cadettenhauses, 2 Aufwärter, je 700 M. Gehalt jährlich neben freier Wohnung, Feuerung und Licht, Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich. Bocket, königl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 Mark Wohnungsgeldzuschuß, 80 Mark Dienstbekleidungszuschuß und 100 Mark widerrufliche Stellenzulage jährlich; Gehalt steigt auf 1500 Mark jährlich, Bewerbungen an die königliche Provincial-Steuer=Direction zu Köln. Eupen, königliche HauptZollamt Aachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 108 M. Wohnungsgelozuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich. Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich; Bewerbungen an die königl. Provincial=Steuer=Direction zu Köln. Herzogenrath, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, Todtengräber und Wegewärter, 700 M. jährlich und freie Wohnung; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Kalterherberg, königl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich; Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=SteuerDirection zu Köln. Köln, königl. Haupt=Steueramt für ausländische Gegenstände, Amtsdiener, 800 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und 60 M. Dienstbekleidungszuschuß jährlich; Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial=SteuerDirection zu Köln. Köln, kaiserl. Post=Amt 12, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Gehalt steigt bis zu jährlich 1500., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln. Merchweiler, kaiserl. Post=Agentur, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Gehalt steigt bis
zu 900 M. jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Trier. Oberkrüchten, königl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich; Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial-Steuer=Direction zu Köln. Obspringen, königl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich; Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial-Steuer=Direction zu Köln. Desgleichen je ein Grenz=Aufseher in Oferhetfeld, königl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen, Tüddern und Wildenrath, ebenfalls königl. Haupt=Zollamt Kaldenkirchen Offenbach(Glan), kaiserl. Post=Amt, Landbriefträger, 700 M. jährliches Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Gehalt steigt bis 900 M jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Trier. Trier Ober=Bürgermeisteramt, Schlachthof=Arbeiter, 720 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 800 M. Gehalt jährlich und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Nachen. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Gehalt steigt bis 900., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection in Köln. Xhoffraix, königl. Haupt=Zollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich; Gehalt steigt auf 1500 M. jährlich, Bewerbungen an die königl. Provincial= Steuer=Direction zu Köln.
Vereins=Nachrichten.
5 Männergesang=Verein Germania. Das vierzigjährige Stiftungsfest, welches durch eine Vorfeier verbunden mit dem fünfundzwanzigjährigen Dirigenten=Jubiläum seines Dirigenten Hru. Hermann Schreiber am Samstag im obern Saale des Kaiser=Café eingeleitet wurde, nahm unter zahlreicher Betheiligung einen schönen Verlauf Das am Sonntag=Abend im Victoria=Saale stattgehabte Fest-Concert erfreute sich einer regen Theilnahme und bot in seinem reichhaltigen Programm viele künstlerische Genüsse. Daß der festgebende Verein, welcher zwar eine nicht allzugroße Sängerzahl aufweist, jedoch mit guten Stimmmitteln ausgerüstet ist, alle Kräfte angespannt hatte, um etwas Vortreffliches zu leisten, ist selbstverständlich. Nicht minder feierten Triumphe die Solisten, insbesondere Frl. Marie Hartzheim mit ihrer klangvollen Sopranstimme, gleichfalls die Herren Gerhard(Tenor), Herm. Dicks(Baß), Strobel(Violine). Den instrumentalen Theil führte die Capelle des 53. Infanterie=Regiments in ganz vorzüglicher Weise aus. Den Schluß des Concertes bildete der Abt'sche Chor mit Orchester: Singesgesang der Deutschen nach der Hermannsschlacht, welcher einen tiefen Eindruck hinterließ. Ein Festball schloß das in allen Theilen hübsch arrangirte Fest.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Dec. 1896.
dp; Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
[5] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Die Bemerkung ist bösartig, Frau Cousine, bösartig und ungerecht.“
Die Tischglocke läutet, und beide Damen verschwinden.
Mr. Longworth erhebt sich gemächlich und begibt sich in's Haus.
„Ja, was mag sie von mir wollen?“ fragte er sich;„wäre es nicht sonderbar, wenn Fortuna mir an einem Tage zwei Gunstbezeugungen erwiese, sonderbarer noch, wenn ich sie beide ablehnen müßte?“
as Mahl ist gut und von lebhafter Unterhaltung gewürzt. Mrs. Longworty, eine Dame, die einst bessere Tage gesehen, ließ in den Zeitungen ankündigen, daß sie in ihrer Pension allen Comfort des Heimwesens biete, und hat bereits fünfzehn Pensionaire.
Unter ihnen befindet sich auch'Sullivan, zweiter Redacteur des Phour und directer Abkömmling der Könige von Kerry. Die Herren bleiben zusammen und trinken und plaudern, lange nachdem die Damen den Sveisesaal verlassen haben.
Dämmerung senkt ihre Schatten, die kühle Seeluft erhebt sich und trägt den Dunst von Rose und Geisblatt mit sich, von fern her tönt der Gesang eines Schiffers, der junge Mond steigt am Horizont empor, und ein glänzender Stern begleitet ihn wie eine Ehrenwache.
Im Salon spielt jemand Thalberg's Letzte Rose, und Longworth begibt sich wieder hinaus auf die Veranda, verloren in träumerisches Sinnen. Einzelne Pensionaire gehen aus, und zwei Damen setzen sich zu Longworth und necken ihn ob seiner Schweigsamkeit.
„Adolph,“ ruft Mrs. Sheldon, als sie in zierlicher Abendtoilette heraustritt,„ist nicht Zeit zum Stelldichein?“
„Ein Stelldichein,“ lacht eine junge Frau,„am Ende gar mit einer Dame.“
„Allerdings, und mit einer Dame, die keine Versäumniß duldet. Es ist drei Viertel acht Uhr, Adolph.“
Er erhebt sich, greift nach dem Hute und entfernt sich langsam, ohne irgendwie diese Töchter Eva's zu beachten.
„Sonderbarer Mann, Ihr Vetter,“ ruft die junge Frau, die erst mit ihm eine Unterhaltung anzuknüpfen gesucht;„manchmal so liebenswürdig und interessant, dann wieder ganz unausstehlich. Er ist doch Ihr Cousin, nicht wahr?“
„Unsere Väter waren Geschwisterkinder.“
„Und er und Laura hätten sich noch näher gestanden,“ bemerkt ältliche Dame,„wenn sie ihm nicht Mr. Sheldon vorgezogen
„Wirklich! Er sieht nicht aus, als ob er sich über Bord werfen ließe; mich wundert, daß Sie den Muth hatten.“
„Wir waren ja nur Kinder,“ entgegnete Laura leise und blickte hinaus auf die endlose See.
„Und doch alt genug, Willy Sheldon zu heirathen...“
„Laura,“ ruft die Mutter,„es ist Zeit, uns zu Miß Harris zu begeben!“
Laura tritt sofort in's Haus. Achtundzwanzig Jahre alt und verwittwet, unterwirft sie sich dem Willen der Mutter wieder unbedingt.
Mr. Longworth wandelt inzwischen durch verschiedene Straßen und gelangt schließlich an ein eisernes Gitter, das einen Parl umschließt.
Er öffnet ein Thor und schreitet einen Kiesweg entlang.
Aus einer Allee düsterer Bäume tritt er auf einen offenen Platz, in dessen Mitte ein altes Steingebäude emporragt. Er blickt hinauf zu zwei Fenstern. Lampenschein fluthet durch die Spitzengardinen und scheint ihn zu grüßen, noch ehe er über die Schwelle schreitet.
An der Thüre befindet sich ein altmodischer Messingklopfer; er erhebt ihn, und sein Schall durchdröhnt das Haus.
"—
Während Mr. Longworih wartet, bis die Pforte sich öffnet, wollen wir ein Wort über das Haus und dessen Besitzerin sagen.
vielen, vielen Jahren war ein fleißiger, tüchtiger Landmann William Windsor, aus England eingewandert, entschlossen, in der neuen Welt sein Glück zu gründen. Er kaufte Land in Neu=England, baute sich ein Blockhaus, bearbeitete den Boden und führte ein rastlos thätiges Leben. Die Zeit verging. Als die Revolution begann, schulterte der Engländer sein Gewehr und stellte sich gegen den König. Der Krieg endete. Windsor hatte zwar einen Arm und ein Bein verloren, fühlte sich aber doch befriedigt; denn eine große Schenkung Landes war ihm geworden, und meilenweit erstreckte sich sein Besitzthum. Es ist nicht gut, daß der Mensch allein ist, dachte er nun, und führte eine Tochter des Landes, eine blühende Puri tanerin, die viel zu patriotisch war, den verkrüppelten Helden abzuweisen, zum Altar. Im hohen Alter noch erbaute er das Steinhaus und ging dann ein zur ewigen Ruhe; seine Familie aber wuchs und gedieh und war bald die älteste und reichste der Stadt Mühlen und Fabriken erhoben sich auf dem Boden der Windsors, blühender Holzhandel wurde betrieben, und bald brauchten sie keine Farmer mehr zu sein, sondern nur die goldene Fluth einzusammeln. Niemand wußte, wie reich der Letzte des Stammes war, als er eine junge Dame aus Boston heimführte. Zwei Kinder wurden ihm geboren, nur zwei. Mrs. Windsor sehnte sich, die Mutter von Söhnen zu sein, und fühlte sich sehr enttäuscht, als ihr jüngstes Kind ein Mädchen war. Daher hatte sie nur für den Sohn Liebe und Zärtlichkeit, für die Tochter aber kalte Gleichgültigkeit.
Sie wuchsen auf. Der Sohn studirte in Harvard, die Tochter wurde in ein vornehmes Institut der Metropole gebracht. Beide waren hübsch und klug, beide machten der Familie Ehre.
Wenzeslaus war neunzehn, Stella siebenzehn Jahre alt, als der erste Schicksalsschlag fiel.(Forts. folgt.)
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Erplosion von Petroleumkämpen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Kaiseröl, nicht erplodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Kaiseröl, welches einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat, gegen #. Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Verwaltungen als gesayrtos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke bedeutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 11. December 1396.
Seite 7.
Geffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 189798.
Auf Grund des§ 24 des Einkommensteuer=Gesetzes vom 24. Juni 1891 Gesetzsamml. S. 175) wird hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 A. veranlagte Steuerpflichtige m Stadtkreise Köln aufgefordert, die Steuererklärung über sein JahresEinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1897 dem Unterzeichneten schriftlich oder
die Angaben nach
zu bestem
bei der
Protokoll unter der Versicherung abzugeben, da Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung vervflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung der ein Formular nicht zugegangen ist.„
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes. Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten Göbenstraße 10 Vormittags von—11½ Uhr und Nachmittags von 4 bis ½ Uhr zu Protokoll entgegengenommen... 99 Meee...
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 30 Absatz 1 des Einkommensteuer=Gesetzes den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung zur Einkommen steuer für das SteuerWissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im 3 66 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.—
Steuerpflichtige, welche gemäß§ 26 des Ergänzungssteuergesetzes vom 14. Juli 1893(Gesetzsamml. S. 134) von dem Rechte der Vermögensanzeige Gebrauch machen wollen, haben dieselbe evenfalls innerhalb der oben angegebenen Frist nach dem vorgeschriebenen Formular bei dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll abzugeben.
Auf die Berücksichtigung später eingehender Vermögensanzeigen Veranlagung der Ergänzungssteuer kann nicht gerechnet werden.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige thatsächliche Angaben über das Vermögen in der Vermögensanzeige sind im§ 43 des Ergänzungssteuer gesetzes mit Strase bedroht. Mn anmallt## sich
Zur Vermeidung von Beanstandungen und Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zu Grunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite drei und vier) des SteuererklärungsFormulars oder auf einer besondern Anlage mitzutheilen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen und zu Vermögens anzeigen werden nan
Veranlagungs
meisteramts hierselbst. sowie von ven Verwaltungsnenenerin
Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindenthal auf Verlangen kostenlos verabfolgt.„„„„
Bei Abgabe der Steuererklärung bezw. Vermögensanzeige bedarf es der genauen Angabe der Wohnung.
Falls nach dem 24. October ein Wohnungswechsel stattgefsunden hat, ist in der Steuererklärung bezw. der Vermögensanzeige außer der jetzigen auch die frühere Wohnung anzugeben.
Köln, 11. December 1896.
Der Vorsitzende
der Veranlagungs=Commission des Stadtkreises Köln
Müser, Regierungsrath.
1. Die Einschaltung eines Rückstanverschlusses oder eines Hauptgeruchverschluffes ist in denjenigen Anlagen, welche nach Inkrafttreten der Polizei=Verordnung vom 11. April 1896 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke genehmigt sind, nicht mehr zulässig. Ich mache hierauf besonders aufmerksam, da in den bei mir eingehenden Plänen zu solchen Anlagen sich im Widerspruch hiermit Rückstau= und Hauptgeruch=Verschlüsse noch immer vielfach eingezeichnet finden.
2. Von der Durchführung der Vorschrift im§ 105 der Polizei=Verordnung vom 11. April 1896 über die zulässigen geringsten Wandstärken der Eisenrohre im Innern von Gebäuden ist bislang Abstand genommen, da diesen Vorschriften entsprechende Rohre im Handel noch nicht zu haben waren. Da aber letzteres jetzt der Fall ist, so muß bei denjenigen Anlagen, welche
Narschrift des§ 105 verür Eisenvon nicht mehr als 65 mm. 3,5 mm
von mehr als 65 mm bis 105 mm einschl..0„
„„„ 105„„ 130„„„.0„
„„„ 130„„ 157„„ 70„
Für Rohre von einer größern lichten Weite sind die geringsten Wandstärken im Einzelfalle von der städtischen Polizei=Verwaltung vorzuschreiben. Handel werden zum Theil noch Eisenrohre mit geringern Wandstärken, als sie nach diesen Vorschriften zulässig sind, geführt. Zur Vermeidung von Schaden und Weiterungen mache ich ausdrücklich darauf aufmerksam, daß diese Rohre im Innern von Gebäuden nicht mehr verlegt werden dürfen, sondern nur solche, welche den neuen Vorschriften entsprechen. Nur bei Verwendung von Eisenrohren für Entlüftungsleitungen können noch die bisher gebräuchlichen sogen. schottischen Eisenrohre verwandt werden.
3. Nach§ 152 der Polizei=Verordnung vom 11. April 1896 muß die
Verbindung zweier Abflußrohre stets in einem spitzen Winkel, von nicht
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Rondorf und Müngersdorf eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
I. Köln, Flur 9 Nr. 1848/681, Rothgerberbach 38, Hofraum,
2 Ar 52 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3500 Mark Nutzungswerth, und b. Wohnhaus mit Hofraum, Hausnummer 67 Alte Mauer am Bach, 900 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Metzger Albert
Heymann, auch Heimann, zu Köln;
öln, Flur 20 Nr. 648/410, Röhrergasse 40, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 33 Quadratmeter groß, 1650 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Wirth Hein rich Wilkens zu Köln;
III. 1. Köln=Rondorf, Flur" Nr. 1228/105, Brühlerstraße 193
Wohnhaus mit Hofraum, Kohlenhütte und Stall, 96 Quadrat meter groß, 420 Mark Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Victualienhändler Edmund Becker zu Köln=Raderthal; 2. Rondorf, Flur U Nr. 40318, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 34/100 Thlr. Rein=Ertrag, und Flur U Nr 40 4/8, hinter der Hecke, Acker, 9 Ar 54 Quadratmeter, 1 33/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Edmund Becker, Victualienhändler, und Gertrud, geb. Hansen, zu KölnRaderthal;
IV. Müngersdorf, Flur 69: 1. Nr. 871/151, Berrenratherstraße 164: a. Wohnhaus mit Hofraum, Anbau und Hausgarten; d. Tanzsaal und Kegelbahn; c. Kegelzimmer, 10 Ar 07 Qua dratmeter groß, 1836 Mark Nutzungswerth; 2. Nr. 873/151 daselbst, Acker, 14 Quadratmeter groß, 5/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigznthümer: Wittwe Schmied und Bau=Unternehmer Anton Eger, Margaretha, geb. Leunartz, zu Köln=Sülz, und deren minderjährige Kinder: a. Johann Joseph; b. Maria Henriette, c. Johann Esser;
Köln, Flur 7 Nr. 889/89, Hosengasse 18A, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Clemens Trentmann, Kaufmann, und Anna, geb. Hönisch, zu Köln, am 26. Januar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden. gmme
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der„Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 3. Februar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. November 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
jenigen Anlagen, welche von jetzt ab hergestellt werden, ebenfalls verlangt werden.
öln, 9. December 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
* Der Oberbürgermeister,
I..: Klutzmann.
amstag den
werde ich auf Anstehen d
12.., Vormittags 10 Uhr,
werbe ich uuf Aufrehen der Speditionsfirma Giesler&amp; Co. in deren Geschäftslocale Löwengasse 11 eine große Partie neuer Möbel, als:
Divaus, Causensen, Spiegelschränke, Plüschsessel, Buffets, Prunkschränke, Tische, Stühle,
sowie eine complete Zimmer=Einrichtung
öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern.
Krage, Gerichtsvollzieher
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1, 70, I, 95.
V.
Specialität: Fröbel’s
Kinderspiele, Unterhaltungs= und Beschäftigungsmittel.
Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Holzban= und Richter's Auker-Steinbaukasten. Eisenconstructions= und Kunstschlosserkasten.
Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief=, Poesie=, Freimarken=, Vostkarten= und Liebig=Albums, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Reißzeuge, Federkasten 2c.
Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
31. Carl Ebeler.
Gerichts=Verhandlungen.
H Proceßz Kaulmann. Die beiden Angeklagten haben sich in der Untersuchungshaft durch den Calfacter gegenseitig Zettel übermittelt, in denen sie sich über ihre Aussagen bezüglich des Herganges zu verständigen suchten. Diese Verständigung scheint doch nicht ganz gelungen zu sein; denn in dem Verhör widersprachen sie sich bezüglich einzelner Punkte. Auch gerathen sie in Widersprüche zu ihren eigenen frühern Aussagen. Der Staatsanwalt bemerkt: Heinrich K. hat heute Morgen gesagt, daß an jenem Tage, wo die That vollbracht wurde, jedes Mal, wenn er hereintrat, das Thema der Unterhaltung wechselte. Nachträg lich hat er zugegeben, daß er 14 Tage vorher von seinem Bruder hörte, er und Elias beschäftigten sich mit Falschmünzerei. Der Präsident stellt fest, daß, als die Zeugen in das Zimmer traten, wo der todte Elias lag, die große Spieluhr noch spielte. Dieselbe spiel 15 Minuten und zwar sehr laut; es habe den Anschein, als sei sie unmittelbar, nachdem Elias Bier holen ging, aufgedreht worden. Heinrich K. hat diese Uhr für 100 M. gekauft, und der Vor sitzende hält ihm vor, das sei doch eine große Ausgabe für einen Mann, der seine Gläubiger nicht befriedigen und seine Gesellen nicht bezahlen könne. Ueber den Revolver befragt, erklärt Karl., er habe denselben vor zwei Jahren in Aachen gekauft. Nach der That habe er ihn im großen Zimmer hingelegt; wo er geblieben sei, wisse er nicht. Heinrich K. behauptet gleichfalls, nichts von seinem Verbleib zu wissen. Nun zieht der Vorsitzende einen Revolver hervor und befragt Karl., ob er denselben als sein Eigenthum anerkenne, was Karl K. unter große Bewegung des Heinrich K. thut. Der Vorsitzende theilt mit, daß die Waffe erst gestern Abend abgegeben worden sei. Gestern wurde nach weiterer Vernehmung der beiden Angeklagten wegen des Mordes in die Verhandlung wegen der Falschmünzerei eingetreten und während dessen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Gestern Nachmittag fand eine Besichtigung des Thatfortes statt. Der Vorsitzende fragt zunächst, ob es richtig sei, was Heinrich K. am 3. und 6. Argust in einem Brief an seine Frau geschrieben, nämlich, daß er nach der That aus dem großen Zimmer in das Schlaszimmer an das Bett der Kinder geeilt sei und dort sich festgehalten habe. Heinrich K. gibt das als richtig zu. Dann
fragt der Vorsitzende den Karl Kaulmann, warum er sich dem Polizisten sofort als Thäter gemeldet habe. Der Angeklagte sagt, sein Bruder habe sofort nach der That im Hinblick auf seine blutbefleckten Kleider ausgerufen, daß man ihn nun sofort fassen werde. Er hat nach seiner Verhaftung dem Criminal=Commissar die Angabe gemacht, das Flobertgewehr sei umgefallen und er habe es nicht gebraucht. Karl Kaul= mann entsinnt sich heute nicht der Details dieser Vernehmung mehr. Er habe sich als alleinigen Thäter bezeichnet, weil er in der ersten Haftnacht so entsetzliche Hülferufe und Jammern hörte und glaubte, diese rührten von seinem Bruder her. Als im Gefängniß der Gattenmörder Thomas hingerichtet wurde, hat Karl K. geäußert:„Ich möchte auch lieber geköpft werden, als lebenslänglich Zuchthaus zu haben.“ Auf die Vorhaltung dieser Aeußerung meint der Angeklagte: Das ist möglich, doch ich wußte damals noch nicht, was der Mord gesetzlich bedeute. Dr. Longard hat die Leiche des Elias am 20. August obducirt. Er beschreibt Elias als einen muskulösen, kräftigen Mann. Der Kopf zeigte eine Menge von Verletzungen, oben auf dem Kopfe allein 16 tiefe Wunden. Die Haut klaffte stellenweise. Diese Verletzungen zeigten stellenweise glatte Ränder, als ob sie geschnitten seien; bei näherer Betrachtung aber zeigte sich, daß sie durch Hiebe mit einem Stocke oder sonstigen Gegenstand hervorgerufen worden waren. Es mußten aber mehr als 16 Hiebe gewesen sein, weil einzelne Wunden durcheinander liefen. Auch mußten dieselben mit starker Gewalt ausgeübt worden sein. Die ganze Kopfhaut war mit Blut unterlaufeu, das Zellgewebe mit Blut gefüllt, was darauf hindeute, daß die Verletzungen entstanden, als die Herzthätigkeit noch vorhanden war. Der Getödtete mußte also noch am Leben gewesen sein, als die Schläge erfolgten. An der rechten Seite des Kopfes fanden sich drei Schußwunden, eine in der Nähe des Ohres durch das Jochbein. Diese Wunde zeigte, daß der Revolver dicht auf die Haut gehalten wurde, als er abgefeuert wurde. Dicht daneben befand sich eine zweite Schußwunde von einer Revolverkugel. Darunter war die dritte, kleinere Wunde, welche von dem Flobertgeschoß herrührte. Die zwei ersten Kugeln durchbohrten den Schädel bzw. das Gehirn und verursachten beim Austritt eine Zersplitterung des Schädels. Zwei Knochensplitter wurden aufgefunden; an denselben befindet sich noch jetzt Pulverschleim. Einer von diesen wurde gefunden in dem kleinern Zimmer, wo das Flobertgewehr lag, und der andere kleinere im größern Zimmer, neben der Leiche. Die Schüsse zerstörten das Gehirn; die Central=Ganglien waren gänzlich zerrissen. Am Halse befand sich eine acht Centimeter lange Schnittwunde, die den Kehlkopf durchtrennte. Als dieser Schnitt geführt, hatte die Lebenskraft schon nachgelassen; entweder war Elias schon todt oder er lag in den letzten Zügen. Alle drei Wunden waren geeignet, den Tod herbeizuführen. Die Behauptung des Heinrich., daß Elias, als er ihn aufhob, noch auf seinen Füßen habe stehen oder sprechen können, sei absolut unglaublich. Wohl habe Elias noch unwillkürliche Bewegungen machen
können, nicht aber stehen oder sprechen, dazu seien die Wunden, besonders die Gehirnverletzungen viel zu schwer gewesen. Der Sachverständige gibt die Möglichkeit zu, daß durch das Schlagen Blut aus den Wunden
des Elias spritzen konnte, als angeblich Heinrich K. ihn aufhob. Der
Staatsanwalt bemerkt noch, daß H. K. angegeben habe, er hätte den Elias von hinten gefaßt, als er ihn aufhob. Es folgt darauf die Vernehmung des Hausherrn der beiden Kaulmann, welcher bekundet, daß nicht einer der beiden Kaulmann oder Elias, sondern der Zeuge Kelleter die Wohnung gemiethet habe. Zeuge Commissar Kuhnen(Ehrenfeld) hat Ermittelungen nach dem Klausmann angestellt und gefunden, daß ein 35 Jahre alter Tagelöhner Klausmann dort gewohnt habe, aber am 13. April nach Niedermenden, Kreis Sieg, verzogen ist. Heinrich K. gibt an, der Klausmann, den er kenne, sei Kaufmann und etwa 30 Jahre alt. Ein früherer Gehülfe des H. K. sagt, daß er einen bessern Meister niemals gehabt habe. Er verklagte ihn wegen Lohnforderung, doch war dies ohne Erfolg, weil Karl K. vorher seine angeblichen Rechte geltend machte.
Strafkammer. Ein Handlanger von hier erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung sechs Wochen Gefängniß. Er hatte am 15. September einen andern Handlanger im Streite von der zweiten Etage eines Neubaues gestoßen, wobei der letztere durch eine Luke auf die erste Etage fiel und sich nicht unerheblich verletzte.— Wegen Erregung öffentlichen Aergernisses wurde eine Ehefrau von hier mit einem Monat Gefängniß, und ein Tagelöhner aus Bayenthal mit 50 M. Geldbuße bestraft.— Der oft vorbestrafte Brauer Joseph Balderwein von hier stahl in Ehrenfeld aus der Thekenschublade eines Bäckermeisters 2., wofür er 18 Monate in's Zuchthaus muß.— Wegen Betrugs in einem und Unterschlagung in zwei Fällen erhielt ein Kellner von hier sechs Wochen Gefängniß.— Ein Schlosser aus Nippes halte sich durch einen gefälschten Schein in einem Garderobegeschäft an Obenmarspforten einen Anzug erschwindelt, wofür er drei Monate Gefängniß erhielt.— Ein aus Ehrenfeld gebürtiger Schlosser erhielt wegen gefährlicher Körverletzung und Beamtenbeleidigung neun Monate und eine Woche Gefängniß. Der Angeklagte hatte am Sedan=Tage einem jungen Manne durch Schläge mit einem Messer oder einem Schlüssel mehrere erhebliche Kopfverletzungen beigebracht, und auf dem Depot die Schutzleute beleidigt. Ein Schlosser aus Ossendorf und ein Schmied von hier wurden von der Anklage, sich an der Mißhandlung betheiligt zu haben, freigesprochen.— Ein früher bei der Post Beschäftigter erhielt sechs Monate und eine Woche Gefängniß, weil er auf der Rheinbrücke einen Passanten mit einem Messer an der Hand verletzt, und bei seiner Verhaftung Widerstand geleistet hatte.— Ein Kutscher und ein Hausbursche, beide von hier, stahlen bei einem hiesigen Metzgermeister, wo sie in Stellung waren, in mehrern Fällen Fleischwaaren. Sie wurden mit je vierzehn Tagen Gefängniß bestraft.
Locales.
* Hr. Gottfr. Linde schreibt uns bezüglich der Erklärung der Metzger=Innung Folgendes: Ein Bürsten=Abzug ist mir durch den Secretair der Innung, Hrn. Gräsen, zugängig gemacht worden mit dem Bemerken,„er könne den Herren noch mehr Material zur Verfügung stellen, wir brauchten nur zu ihm zu kommen.“ Hieraus geht hervor, daß ich in durchaus loyaler Weise in den Besitz jener Drucksache gekommen bin; daß dem Jnnungs=Secretair die Verwendung des Schriftstückes in der Bürger=Vereinigung bekannt war, und daß mir keinerlei Beschränkung in der Benutzung jenes Schriftstückes auferlegt worden ist.„„
c. Steuerveranlagung. Laut amtlicher Anzeige muß die Steuererklärung für das Steuerjahr 1897/98 in der Zeit vom 4. bis einschließlich 20. Januar 1897 dem Vorsitzendn der VeranlagungsCommission schriftlich oder zu Protokoll abgegeben werden.
Der farbige Tenorist Charles Naradah, welcher hier längere Zeit im Conservatorium Gesangsstudien oblag, ist vom Impresario Stein für die Jubilee Singers, welchen Naradah schon früher angehörte, wieder engagirt worden. Derselbe wird in den heute(Freitag) und morgen(Samstag) im Gürzenich staltfindenden Concerten wieder mitwirken. Dem ohnedies schon teefflichen Ensemble ist durch diese Erwerbung eine bedeutende Kraft wiedergewonnen. Uebrigens beabsichtigen die schwarzen Meistersänger, demnächst vor unserm Kölner Männergesang=Verein ein Concert zu veranstalten. Am Sonntag treten die americanischen Gäste zum letzten Mal in der Bürgergesellschaft auf.
b Vermißt wird seit dem 3. December ein Lehrling, welcher mit einem Geldbetrag ausgeschickt wurde, denselben aber nicht abgeliefert hat und auch nicht zurückgekehrt ist. Derselbe war bekleidet mit blau und schwarz gestreifter Hose, hellgrauer Joppe und Weste. Es wird befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen sei

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 4 Freitag, 11. Pecember 1896.
Kölner Touristen-Club
„Fortuna 1891“.
Samstag den 12. December., Abends 8 Uhr:
zu Ehren unseres Mitgliedes, des Weltumwanderers
Heinr. Stupp jr.,
in den Sälen der Bürgergesellschaft,
bestehend in
Concert, Vorträgen, lebenden Bildern und
Festball.
Eintrittskarten sind sämmtlich vergriffen. Der Vorstand. P. S. Um recht pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Dampf-Kaffee-Breunerei
Wwre. N. Jost.
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 33-35. Marzellenstrasse 19—,
empfiehlt ihre rühmlichst bekannte Specialität
Java-Mischungen.
Alle wirklichen Kaffee=Kenner werden bezeugen, daß meine sämmtlichen Sorten in Bezug auf
Kraft, Feinheit und Preis
den höchsten und verwöhntesten Ansprüchen gerecht werden. Meine Filialen werden täglich mit frischer Waare versehen, und erhalten meine werthen Kunden daher stets ganz
frisch gebrannte Kaffees, mit vollem Aroma.
Ferner empfehle in großer Auswahl
feinste chinesische Thees,
in ¼ Pfund=Packeten verpackt, von Mk.—5,60 per Pfund, * sowie alle Sorten Biscuits.
Aachener Printen von Henry Lambertz.
Lebende
Photographieen,
System Joly,
Schildergasse—9,
Von heute ab ohne Extra=Eutrée
Vorführung des Granophons,
genaue Wiedergabe von Reden, Musik=Aufführungen und Gesängen,
die allerneneste Erfindung auf diesem Gebiete.
Handelskammer Wahl!
Waaren
Die Wähler von Köln(Stadt) werden hiermit dringend gebeten, bei den heute
Freitag den 11. December 1896
stattfindenden Wahlen den Herren
1. Karl Bosch,
2. Wilh. Harperath,
3. Paul Kubach,
4. Gottfried Hagen,
5. J. N. Heidemann,
6. Julius Maull,
7. Moritz Seligmann,
3. Joseph Stelzmann,
ihre Stimmen zu geben, damit endlich auch die überwiegend große Zahl der Wähler in der zweiten und dritten Gewerbesteuerklasse die ihnen genehme Vertretung aus den mittlern Handels= und Gewerbeständen finde.
Jeder werbe nach besten Kräften unter seinen Freunden und Bekannten!
Die Wahl findet statt heute Freitag den 11. December, Vormittags 10 bis 1 Uhr und Nachmittags 3 bis 5 Uhr, im Erdgeschoß des Gebäudes der Handelskammer(Rhein gasse).
Viele Handelskammer=Wähler.
Zur
neueste in feinen
11
Muften
Baretts
„„ Herren= u. Damen-Kragen
Alle Sorten Herren= und Knaben=Pelzmützen.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Um Besichtigung meiner 4 Schaufenster wird gebeten.
4
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Holz=,
Fahr= und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Hut=, Schirm= und Petz=Geschäft
von
II. Derendorf,
Hohepforte—7.
Handelskammer=Wahl.
Wähler des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes
gebet Euere Stimmen heute einmüthig unsern Candidaten, d
Karl Bosch,
den Herren
Wilh. Harperath, E. Shnizeverdts.
Paul
in Firma Koll&amp; Kubach,
damit wir in der Handelskammer entsprechend der Bedeutung unserer Geschäfte und unserer Wählerzahl vertreten werden.
Die Wahl ist in diesem Jahre von erhöhter Bedeutung, weil die
Reform der Handelskammern bevorsteht.
Besondere Specialität: Alle Arten Hüte, billige und feinste.
## Cylinder v. 4,50 bis 10. Chapeaux-Claques 6,50 bis 12,50.
Velourhüte, prima, 6,50,.50.
#Nirgends so billig zu haben wie im Goldenen Hut.
Löwen-B
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath
Solingen,
Verkaufs-Niederlage:
Köln.
Hohestrasse 131.
Kurbad St. Agatha,
Autoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortable Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
A. L. Mohr’sche
Der Wahl=Ausschuß
des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes.
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese AnasAänaSnual Oetztha., Bozen, Brixen, Trient,
Woche: Das schone Throt, Innsbruck, Meran 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 303, Kind. 20h.
Heute Freitag und morgen Samstag
Elite-Concerte
Jubilee-Singers
Gürzenich, Isabellen=Saal.
Billets 3 u. 2 M. Vorverkauf nur in der Schmitz'schen Buchhandlung. Anfang 8 Uhr. Kassen=Oeffnung 7½ Uhr.
Sonntag den 13. December, Abends 8 Uhr,
Populaires Abschieds=Concert, Bürgergesellschaft.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein
Einladung zur General-Versammlung
im obern Saale der„Zwölf Aposteln“(Schildergasse)
auf Montag den 14. December 1896, Abends 8½ Uhr.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
P. J. Eflertz.
Weyerstraße.
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht.
2. Bericht der Rechnungsprüfer und Entlastung des Cassirers.
3. Wahl von Vorstands-Mitgliedern.
4. Allgemeine Besprechung wichtiger Tagesfragen.
Der Vorstand. F..: Martin Finzel. Vorsitzender.
In Festgeschenken
AEE
empfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französ. Kupferstichen, Reißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan- und Pastellkasten, Brenn=Apparate, Emaille= und Kerbschnitzkasten, Wanddecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder, Glas, Metall, Terracotta. Delf=Kerbschnitt 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichen=Vorlagen, Liebig= und Postkarten=Album, Sammel=Postkarten sowie sämmtliche Zeichen- und Mal=Utensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
Hohestraße 48—50.
42 B
Samol
pe
E. Reisin