tz).
er von
Jamm.
ppé.
al
um.
zul
0 Uhr.
ger.
n
ung
In
Uhr,
iermit
nnung:
über
r
irenind.
S
f.
das des Falle kenn)
)
Vervierbeten
Monat Freitag sen 30. u Leih= etiosen,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln uno Vororte 12°3 Pfz.
Kölner
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Local-Anzeiger
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
900
Nr. 239.
Köln, Dinstag, 1. September 1890.
Automaten-Gesellschaft
Königin Augusta-Halle(Passage) 17—23.
Reichhaltige Ausstellung
von ca. 60 Automaten aller Art:
Verkaufs-, Musik- u. Schau-Automaten.
Edison-Kinetoscope, darstellend lebende Photographieen. Edison-Bell-Phonograph, Musik, Gesang etc. Prinzess-Panorama,
stereoscopische Ansichten von Feierlichkeiten: Enthüllung des KyffhäuserDenkmals, Eröffnung des Kaiser Wilhelm-Canals etc.*
Roggenfeinbrod
Specialität, von mir zuerst hier eingeführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen äußerst feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend, wird aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt, täglich frisch, bringt in empfehlende Erinnerung
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract
per Topf
M. 1,70.
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59,
Maschinenbrodbäckerei.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Er * nährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
per ½ Kilo M..—
Ausverkauf!
die Peiter der ländtsublichen Zubereitung. W
e Pflanzen-Nährsalz-Cacao,### Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
Die noch vorräthigen SommerHandschuhe verkaufe zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
Jos. Teurs. Breitestr. 54.6
artoffeln
Stc
per ½ Kilo M..— und M. 1,60, 1alien
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacags üblichen Zusatz schädlicher Alkalten amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend ergetragene Schutzmarn höhtem Nährwernn
den vielen Nachahmungen meiner Packunger klasse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten W
dem#### beim Einkauf das Wappen Friedri
en zu begegnen, aarenzeichen
Baren— versehen. Man achte daher nicht allein genau auf meine Firma und hrer Majestät der Kaiserin und Königin ,<space> s o n d e r n<space> a u c h<space> a u f<space> d a s<space> W a a r e n z e i c h e n<space>
Bän“,
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den
Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist.
Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
höhtem Nährwerth.„„ Sg en=—
Nan verlaunge Gratis-Broschür- Mawel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
von den alleinigen Fabricanten“ Pb e Haadinnne
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
N..90 .60,
Frankenthaler
Moselgelbe
Magnum K.50, weiße Nieren, mehlig N.50, dito, ganz bleibend K.50 Bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger.
Von 100 Pfd. ab liefere frei in's Haus. Proben v. 10 u. 25 Pfd. bitte abzuh. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg., Fernspr. 2073.
3660
5
38
5
Große Geld=Lotterie der Willibroro==Kirche in Wesel.
3 Ziebungen:"—! Octaber: II 11—16 Nanomher: III. 15.—22. December cr.
Loos
14.—16. November; III. 15.—22. December cr. 1#2 1. Klasse. N. 3,30,
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„Bal trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen.
1
Mittag= und
Abendtisch,
An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Von der Reise zurück:
Frau
Mary Waid
Dentiste.
I. 14. und 15. October; II.
2 und 3. Klasse je K.=40,„..12, 32008 2. und 3. Klasse je Kk.20.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K. 15,40, halbe K 7,70.
Auf circa 6 Loose 1 Treffer. 1 Hauptgew. ev. A
250,000, 150,000,
8
W
eie
100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie,
*"# nnnan oannn 1= ann 50n„. 14.10(6
8
7
per Loos 3 M. ½ Loos K 1,20. Ziehung 5. November.
Geldgewinne: N 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar. Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie, per Loos 3 K 30 0.
Geldgewinne: I 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Clie., Düsseldorf, Königsallee 20,
Telephon 1376. Pranne&amp Vien
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Rh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den
Tagesblättern veröffentlicht.
W
Telephon 490.
Nervenarzt Dr. Mies,
Köln, Schildergasse 61,
von der Reise zurück.
Köln=Ehrenfeld.
Wegen demnächstiger Verlegung des Geschäfts nach
Grosse Budengasse 5
verkaufe die noch vorräthigen Waaren zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Georg Cramer, Köln,
Neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Venloerstraße 310.
Dr. Geuer.
Dr. Hahn, Köln.
Verreist
bis Mitte September.
Dr. med. Saarbourg
(früher in Köln=Lindenthal)
wohnt jetzt
Nr. 23.
Sprechst.:—9 Vorm. u.—3½ Nm.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
IENNN am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Billigst Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
50
#9
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Kur allein Za herr..
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
genkuTurAiA
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B. Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,„ in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt G. Mlertznich, Ehrenstraße 100.
vor: ssbelberg, Hand- und Reisekoner: Ecke Hoseng.
Recrutenkoffer, gut und billigst, grösste Auswahl.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 239 4 Vinstag, 1. Reptember 1396.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Starke Arbeiter
Ehreufeld, Peuloerstr. 417.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann aus guter Familie findet sofort Stelle auf meinem Comptoir.
A. Hugenbruch, Koonstr. 8.
Herrschaftl. Köchin
36 Mark, bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 bis 25 Mark, selbständiges Küchenmädchen für seines Haus 25 Mark und besseres Kindermädchen für hier und auswärts gesucht. Näheres St. Apernstr. 12, I. Etage.
Suche zum 15. September eine einfache französische
4 Jahr —4 Nach
Freifrau von Brackel,
zu zwei Kindern von 11 u. 4 Jahren. Persönliche Vorstellung—4 Nachm.
Köln, Richard Wagnerstr. 32, 1. Tr.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
t Benesisstraße 59.
Eine ältere Dame Mädchen für
Küche u. Hausarbeit mit guten Zeugnissen. Cunibertskloster 16.
Ein Mädchen, fache
Küche versteht, 12. Sept. ges.
3 die einbürgerliche bei e. ältern Herrn per Neußerstr. 13. Unterh.
Mädchen
für die Spülküche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Am Hof 42. Beck mann, im Treppchen.
Wäsche usw.
wird schön und billig ausgebessert im Streitzeuggasse 84, 3. Et.
Ein starker junger Mann
als Hausknecht für Colonialwaaren= Geschäft gesucht. t Breitestr. 12..
Junger
sofort gesucht.
Domstr. 32. t Restauration Hester.
Ein angehender
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 52. s
Hausknecht gesucht
in ein hochadeliges Haus am Niederrhein. Dersebe muß in allen Hausarbeiten, wie Putzen, Bonen 2c., bew. sein. Franco=Offerten sub L B 3638 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 Anstreichergehülfen
sofort gesucht.
Kalk, Breuerstraße 7.
Buchhandl.=Reisender ges.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10. 1. Et.
Wildbranche!
Ein tüchtiger Arbeiter, der längere Zeit in einem Wildgeschäfte thätig war, gesucht. Gute Zeugnisse Hauptbedingung. t
W. Schiffers=Kremer, Hoflieferant. Nachen, Hartmannstr. 30.“
Ein erfahr. Klempnergeselle für Weißblech(Accordarbeit)
und ein Lehrling, welcher gleich Geld verdient, gesucht. Auskunft
Köln=Nippes, Neußerstraße 255.
Stellen-Gesuche.
Ein kräft. junger Mann, der bereits 1¼ Jahr in besserm Hause lernte, sucht zur weitern Ausbildung Stelle als Lehrling oder Volontair. Kleineres Hotel, wo derselbe mit dem Chef allein arbeitet, wird vorgezogen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1060 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verh. anst. Mann s. Stelle als
Cassirer, Bureaudiener usw.
Sebiger kann bis zu 300 K. Caution stellen. Bescheid
Achterstraße 8, parterre.
Ein junger zuverlässiger stadtkund. Mann(verh.), welcher mit allen häuslichen Arbeiten vertraut ist und sich keiner Arbeit scheut, sucht per sofort oder später Stelle als
Hausdiener.
Fr.=Offerten unter Nr. 1065 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige Former
u. Kernmacher
für dauernde Beschäftigung bei sehr guten Accordlöhnen gesucht.
Düsseldorfer Eisenwerk,
Düsseldorf=Grafenberg. 8
#ain älteres Mädchen, mit langjähr. E Zeugnissen, welches die f. Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Bescheid Große Neugasse 10, 1. Et.
Buffetfräulein
sucht Stelle in gut kath. Hause oder als Thekenmädchen in Bierbrauerei. Jähr. Zeugn. vorh. Fr.=Offerten u. L G 3643 an die Geschäftsstelle der Kornischen Volkszeitung. t
Ein ansländiges Mädchen
Waise,
Hause.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht von A. J.
Tonger’s Buchhdlg. u. Lehrmittel-Anstalt. Köln.
Ordentliche
von 14—16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Bahnhofstraße 3.
Gesucht
ein kräft. Kohlen=Arbeiter.
Solche mit guten Zeugnissen belieben sich auf umserm Comptoir, Altenbergerstraße Nr. 4, zu melden.“
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
Lehrling
für Klempnerei. Gas= und Wasser Installation. Josephstraße 23.
Lehrmädchen,
katholisch, aus guter Familie.
für Papier- und Schreib waaren-Geschäft gesucht.
Heinr. Dünn, Mittelstr.
sucht Stelle in kath. ruhiger Kalt, Sandstraße 20.
S
Dieselbe sieht mehr auf gute Behand lung als auf hohen Lohn. Fr.=Offert unter 1 7 an die Annahmestelle vor Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
möchte baldigst Hemder
nähen erlernen.
Große Spitzengasse 30.
Arbeits-Gesuche.
Capezieren a Rolle 25 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicher=Arbei den billigsten Preisen, in u. außer. der Stadt. Pantaleonswall 64. s
Lehrmädchen
unter günst. Bedingung. ges. Kost und Logis nicht im Hause. Anmeldung
Flascheubier=, Speditions= u.
Schöne große Keller=, Lager= und sräume mit Einfahrt, großer Stallung für—8 Pferde zu then. Näheres
Paulstraße 20, I. Etage.
immer zu vermiethen. Komödienstraße 93.
höbl. Zimmer, vermiethen.
parterre, sofort zu Bühnenstraße 5.
Kalk. Reiner Blüthenhonig,
per Pfd. 90 Pfg. Marienstraße 25-—
Neu! Möbel=Politur Neu!
um Aufpoliren von Möbeln in allen bolzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Capitalien
net, u. mehrere Gereonstr. 33.
Etagen
on—0 Räumen in der Blumenthalno Aduchtstraße, gegenüber dem Kaiergarten, sehr billig zu vermiethen. Bescheid
Blumenthalstraße 37, I. Etage.
[Ein Zimmer an eine stille Person G billig zu vermiethen.
Mittelstraße 61, 3. Etage.
1. abgeschloss. Etage,
Mansarde und alle Bequ. Privathause zu vermiethen
Meinsvergstraße 14.
mit Pension. Altermarkt 42.
Möbl. Zimmer
S anständigen Schuster zu vermiehen, der für's Geschäft arbeiten kann. Buttermarkt 50—. Ecke Hafengasse.
Zu vermiethen
Wohnungen
Flurabschluß und Garten=Mittzung, 5 Minuten vom Neumarkt.
Lindenstraße 17.
.75 .50 .25 Christian Wolff,:
Köln, Heumarkt 27.*
D aans un ai 4 40202
IE
Kauf-Gesuche.
15—17,000 M.“om Serste
darleiher zum Austhun bereit. Fr.Off. u. Nr. 1058 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar,
Köln.
Herren=WichslederZugstiefel,
z ohne Naht gespeilt, V dito Kidleder, Kalbleder, Besatz, englisch, hochfein,
Damen=Knopfstiefel, englisch,
Ringsbesatz, hochfein
Vermischtes.
Baustelle
zu kaufen gesucht gegen Gegenarbeit (Maurerarbeiten). Fr.=Off. u. Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
immer, Küche, Mans., stille Miether in nur
igenthümer bewohl
Hause billig zu vermiethen.
zu vermiethen. Mathiasstraße 9A.
3. Etage, 2 Zimm. u. Valcon,
nebst allen Bequemlichk sofort billig zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Tennich gegen Anstreicher=Arbeit zu k. gesucht. Fr.=Offert, unter W 104 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Verloren&amp; Gefunden.
Zweite Etage
Mieth-Gesuche.
3 bis 4 Zimmer
zu miethen gesucht. Fr.=Offert. mit Preis unt. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Pfarre St. Gercon.
Von einzelner ruhiger Dame mit Dienstmädchen—8 Zimmer 2. Etage in feinem ruhigen, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu mithen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe pro Monat unter Nr. 1062 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samstag den 16. August
Damenschirm Brück gefunden. Bescheid Krieger, Merheim bei Kalk.
Wallfahrt
per Extrazug
von Deutz nach Kevelaer
am 6. und 7. September 1896. Hinfahrt: Sonntag den 6. Sept.
Morgens 5 Uhr h. Messe für die Pilger, punkt 6 Uhr Auszug der Procession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln.
Abfahrt 7 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10 Uhr.— Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 7. Sept., Nachm.%5 Uhr.— Ankunft in Köln 6/2 Uhr.
Fahrkarten incl. Gebetordnung zum Preise von K 4,20 sind vom 2. Sept. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51—51A.
PS. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten K.50. t
Mittag= und Abend=Essen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
welche stets ein Ausfluß von Feigheit gepaart mit Gemeinheit sind, finden absolut keine Beachtung. In dem beregten Falle sind sie außerdem ein Beweis, daß Entschiedenheit und Strenge sehr am Platze sind.
* Dr. B.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1890.
Aeltere
alleinst., gesund, sucht in bess. Hause möbl. Zimmer m. Pension im Preise von 50—55 M. Fam.=Anschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
3 Zimmer in einem Neubau mit allen Bequemlichk. z. Pr. v. 18—20 M. v. ordentl. Fam. sof. zu miethen ges. in Nähe d. Hahnenthores. Fr.=Off. u. Nr. 1064 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Perfecte Damen=Schneiderin,
einste Referenzen, empfiehlt sich fi
chrens, Meister Gerhardstr. 21
14518.
Wiener
des Garderobes.
Anfert. u. Modernis.(wie neu) ei b. z. hocheleg. Gesellschafts=, Hochz.= Haus=Toil., engl. Schneider=Cost., Pal Mäntel usw. D. Arrangem. u. Aus gl. d. in= u. ausländ. Gesch. I.., au außer d. H. p. Tag—3 M. Severi straße 245, Thoreing., Gartenh., 1. C
Herren=Anzüge,
werden für 12 K. Hose und Weste f je 3 M. sowie Kinder=Anzüge zu d billigsten Preisen hochelegant ange
Unterhaus, Tollerstraße 20,
A. Minder, Schneidermeister
10. nt., am Eigelsteinthe
zwei Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Bescheid Mathie
iasstraße 4.
Unterricht.
üchtiger Musiklehrer(Dirigent) ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
feiner Privatstraße, nahe
St. Gercon n. Kais. Wilh.=R.
ein hochherrschaftliches Privathaus mit 11 Zimmern, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen mit Gartenlaube, in solider Bauart, geeignet für Arzt, Privat, Rechtsanwalt preiswerth vom Eigenthümer zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter dem Gletscher.
Sensationeller Feuilleton=Roman von G. Manville Fenn und [3] Karl Johannes.
„Ja, unnöthigen Aufhebens. Du weißt doch, wie sehr du dich in Acht nehmen mußt, und wie empfindlich deine Leber ist. Gleichwohl ißt und trinkst du beständig Sachen, die dir das reine Gift sind. Du lägest im Sterben? Thorheit. Du wirst mich noch lange überleben.“
„Ja, wenn ich nur halbwegs meine Kräfte hätte und wir uns in Indien befänden, statt in dieser gräßlichen Schlucht, dann würde ich dich allerdings überleben; denn dann könnte ich dich den Thugs zur weitern Veranlassung und Beseitigung überweisen.“
„Nein, das würdest du nicht thun, lieber Fred,“ meinte die kleine Dame, es sich auf dem Divan bequem machend, einem der vielen Luxusgegenstände, die der Oberst mit hatte von Lausanne heraufschaffen lassn, als er das Chalet für den Sommer miethete— „dazu hast du mich viel zu lieb.“
„Dich lieb haben, du miserabele, glatte, rundliche Angorakatze du!“ „Sei doch still, Tante, reize ihn doch nicht so. Papa, beruhige dich doch. Du machst deinen Zustand ja nur noch schlimmer.“
„Nein, mein liebes Kind, ich werde nicht still sein,“ meinte die kleine Dame und stickte ruhig weiter.„Das ist ihm immer sehr zuträglich, wenn man ihn etwas aufrüttelt.“
„Bertha,“ rief der Oberst, sich etwas aufrichtend und die hübsche kleine Dame mit ihren rosigen Wangen und blondem Haar voller Entrüstung betrachtend,„sieh' dir doch ein Mal deine Tante genau an. Sieh' doch, wie sanft und glatt sie erscheint, während sie ihre scharfen Klauen in ihren Sammetpfoten eingezogen hält und ihre weißen Zähne nur auf die Gelegenheit lauern, zuzubeißen. Deinem armen Onkel Samuel verdrehte sie den Kopf, daß er sie heirathete, und dann machte sie ihm das Leben zur Hölle und marterte ihn langsam zu Tode.“
„Glaub' ihm das nicht, Bertha. Wäre ich wirklich solch' ein Ungeheuer, dann hätte dein Vater mich nicht als seine Pflegerin und Trösterin mit auf die Reise genommen. Und du weißt auch recht gut, Bertha, daß dein Oukel und ich uns trotz des großen Altersunterschiedes sehr lieb hatten und glücklich miteinander lebten.“
„Ich bitte dich, liebe Tante, nimm es ihm nicht übel und laß ihn jetzt,“ flüsterte Bertha, ängstlich von einem zur andern blickend.
„Bertha, gib mir einen tüchtigen Guß Kirschwasser in einem Glas Apollinaris," befahl der Oberst.
„Wird es dir auch gut sein, Papa?“
„Was, willst du dich auch noch gegen mich auflehnen? Schnell! Nicht so wenig Kirschwasser— ordentlich eingießen— gut so.“
Mit einem kräftigen Zuge leerte der„Sterbende“ das große Glas, reichte es dann mit einem tiefen Seufzer der Befriedigung leer zurück und sagte nach einer langen Pause:„Ja, Mary, du warst ihm stets eine gute, liebevolle Frau. Ich wünschte wirklich, ich ließe mich nicht immer wieder dazu hinreißen, so häßliche Dinge zu sagen.“

„Lieber Papa,“ rief Bertha in freudiger Erregung,„haben deine Schmerzen nachgelassen?“
„Fort sind sie, wie weggeblasen, mein liebes Kind. Es war wie ein Wolf, der mir mein Bein zerfleischte, bis er dann mit einem plötzlichen Ruck seine Zähne herausriß und verschwand.“
„Ich wußte es ja, daß wir dir gut thun würden, lieber Fred,
meinte Tante Mary.
„Mir gut thun? Auf mir herumtrampeln, wenn ich hülflos und
wehrlos bin?“ sl. g 42
„Und dies Mal willst du wohl noch nicht sterben, lieber Fred? fragte die Dame heiter.
„Nein; denn ich muß noch am Leben bleiben, um nach dir zu sehen— ich bin nicht blind.“
„Fred, was meinst du?“ rief die kleine Dame erröthend.
„Was ich meine? Wir sind nun schon über eine Woche in diesem abgelegenen Thal, und das hat eine sehr schlimme Wirkung auf dich— und auf Bertha. Ich bin nicht blind, das könnt ihr mir
glauben.“ M
„Aber Papa, was willst du damit nur sagen?
„Frage deine Tante." 8
„Unsinn.“ Ich habe keine Ahnung, wo du hinaus willst, Fred, entgegnete die kleine Dame und stach dabei heftiger in ihre Arbeit,
„ov dann frage Bertha. Kam ich deshalb etwa nach der Schweiz und wählte diesen abgelegensten Winkel des ganzen Gebirges zum Aufenthalt, um der einen Unruhe aus dem Wege zu gehen, nur daß ich mich hier in einer noch weit schlimmern fände? Aber vorläufig will ich nicht weiter davon sprechen, sondern nur noch kurz sagen, daß ich an diesen beiden Bergkletterern in dem kleinen Wirthshause drüben durchaus keinen Gefallen finde. So, jetzt fühle ich mich wieder besser und beinahe ganz wohl. Nun kommt, laßt uns einen kurzen Spaziergang machen und uns an dem prächtigen Wasserfall erfreuen.“
Da seine Schwägerin zu dem vorgeschlagenen Spaziergang keine Lust hatte, verließ Oberst Denton das Chalet nur in Begleitung seiner Tochter, sobald dieselbe ihren einfachen Strohhut hatte. Wäre jetzt ein Fremder diesem schlanken, schönen, stattlichen Herrn begegnet, dem man sofort den frühern Cavalerie=Offizier ansah, so hätte er nimmermehr geglaubt, daß er der launenhaf Kranke gewesen, der noch vor einer Stunde auf seinem Lager schalt
„Alle Weter, Betha,“ rief er lebhaft,„diese Höhenlust wirkt ja geradezu berauschend— man fühlt sich wie neu geboren. kurzem werde ich noch Lust bekommen, eine von den großen Klettertouren zu unternehmen.“ 60
Es ist also kein öder, schrecklicher Erdenwinkel mehr, Papa, und auch nicht mehr unerträglich kalt?“ meinte seine Tochter neckisch.
„Wenn ich bitten darf, mein liebes Kind, so trampele du nicht auch noch auf mir herum; denn das ist das alleinige und ausschließliche Vorrecht deiner Tante Mary. Auf mein Wort," dabei stand er still, um sich die Schweißtropfen von der Stirne zu
die Mittagssonne brennt selbst hier oben doch schon ganz gehörig, Sieh' doch nur,“ sagte Bertha und zeigte dabei auf eine Kuh heerde oben an der rechten Thalseite, dicht unter den Schneefeldern Die Thiere sahen in der großen Entfernung so klein wie Ziegen
aus, während die Ziegen, welche auf der gegenüberliegenden Seite des Thales weideten, etwa so groß wie Kaninchen zu sein schienen. „Ja, ein entzückendes Fleckchen Erde,“ stimmte der Oberst ih bei,„es ist einem wirklich zu Muthe, als ob man ein völlig neues
„Glaubs du wohl, daß wir ein Mal dort oben hinauf könnten, Papa?“ fragte Bertha nach einer Pause, während deren sie sich ganz in die Schönheit dieses einsamen, herrlichen Hochthales ver
Die Wahl des Obersten war in der Thal vorzüglich getroffen; denn an Schönheit gab dies abgelegene Thal auch den besuchtesten und berühmtesten Punkten der Schweiz wenig nach, während es von dem lästigen Strome der Touristen bisher noch nicht überfluthet worden war. Der Mangel an Bequemlichkeiten störte den Oberst weiter nicht; denn bei den reichen Mitteln, über die er verfügte, war es ihm nicht darauf angekommen, eine ganze Brigade von Trägern anzunehmen und eine vollständig neue Einrichtung des Chalets, sowie allerlei von Lausanne und zum Theil sogar aus London bezogene Vorräthe und Delicatessen zur Ergänzung der einfachen Verpflegung, welche das kleine Bergwirthshaus bot, hinaufschleppen zu lassen. Dabei hatte er jedoch den guten Geschmack gehabt, an dem anscheinend elwas baufälligen Aeußern des Hauschens auch nicht das Geringste ändern zu lassen.
Bei ihrer Frage zeigte Bertha auf die schnee= und eisbedeckten Abhänge, welche hinter dem Chalet bis zu schwindelnder Höhe sich aufthürmten. Der Schnee erstreckte sich bis sehr weit nach unten da vor einigen Tagen viel Schnee gefallen, in der obern Thalhälfte liegen geblieben und nur in der untern Hälfte geschmolzen war. Das kann ich wirklich nicht sagen, mein liebes Kind. Vor einer Stunde war uir noch so zu Muthe, als ob ich mich nie wiede von meinem Lager erheben würde; aber jetzt habe ich das Empfinden, als ob ich auch den größten Strapazen gewachsen ware. Es würde doch ganz herrlich sein.“
Gewiß. Nun, eines Tages werden wir wohl auch dazu kommen. Das ist ja doch wohl der Weg nach dem großen Gleischer
hinauf?“
Langsam gingen sie weiter über den schwellenden Moosteppich, durch die Mengen der kürzlich erst erblühten wilden Blumen hindurch, vorüber an stattlichen Arven und Lärchen, und je weiler sie das Thal hinaufgingen, desto lauter wurde der rollende Donner des gewaltigen Wasserfalles. Zwischen den moosbewachsenen Felsblöcken, welche schon vor Jahrhunderten die Abhänge des Thales hinabgerollt waren, leuchtete das zarte Grün der Farnkräuter hervor, und der schmale Fußpfad wand sich in zahlreichen Krümmungen durch diese Wirrsale von Felsblöcken dahin, bis er eine kunstlose aus breiten Holzbohlen gefügte Brücke erreichte, welche uver den reißenden, grauweißen Gletscherstrom nach einem Nachlein führte, das einer sprudelnden Quelle etwa hundert Fuß
böher enignol, dann aber gleich bei der Bricke iun den
Während die Hütte und das kleiue Withshaus..g. sechtausend Fuß Höhe lagen, war der Absturz des Gletschers, dem der
Strom entsprang, noch etwa drei Wegstunden das Thal weiter hinauf in einer Höhe von ungefähr neuntausend Fuß.
„Die Sonne steht gerade richtig,“ sagte Bertha fröhlich,„wir werden den Regenbogen und den Wasserfall in seiner ganzen Pracht
sehen und—“„„„0
„Zum Henker mit den Kerlen,“ rief der Oberst wuthend.„Weißt du, Bertha, wenn diese Burschen hier noch länger in dem kleinen Wirthshause herumlungern, reise ich doch ab. Ich glaube, es sind Spione."
„Aver Papa, das glaubst du doch nicht im Ernst?
„Ja, das thue ich.“
„Guten Morgen!“
„Guten Morgen!“
Dies der Gruß von zwei Herren, eines jüngern und eines in mittlern Jahren, beide in der Tracht der Gletschermänner. Ihre genagelten, fettgeschmierten Schnürstiefel wie ihre Eis=Aexte zeigten deutliche Spuren stetigen Gebrauchs, und auch ihre gebräunten Gesichter mit der an vielen Stellen in Folge des Sonnenbrandes sich ablösenden Haut und den Rissen von scharfen Eisstücken zeigten deutlich, daß sie nicht bloß der Kleidung nach Gletschermänner
woren.
Der Oberst begnügte sich damit, steif seinen Sonnenhelm zu berühren und ging hastig weiter, während seine Tochter den Gruß der beiden freundlich erwiderte.
Mit herablassendem Wohlwollen antwortete der Oberst auf den Gruß des stattlichen Bergführers, dessen Filzhut mit einem Strauß von frischgepflücktem Edelweiß geschmückt war. Der Mann hatte seinen Hut höflich gezogen, nahm jetzt das Edelweiß aus dem Bande desselben und bot es der jungen Dame mit einem freundlichen
Lächeln an.
„Danke schön,“ antwortete diese und nahm das Sträußchen. Während der Führer, ein ganz prächtiger und vertrauenerweckender junger Riese, das aufgerollte Seil zur Abwechselung von der einen auf die andere Schulter legte, setzte er der Dame auseinander, daß sie das Edelweiß erst heute Morgen bei ihrer Besteigung des Schneehorns gepflückt hätten, und daß es so früh im Jahre noch
sehr selten wäre.
„Schön,“ sagte der Oberst,„da trinken Sie ein Glas auf meine Gesundheit,“ und hielt ihm dabei einen Franken hin.
Aber der Führer antwortete nur mit einem ärgerlichen Stirn runzeln und Kopfschütteln und eilte mit langen Schritten den beiden
„Du hast den armen Mann beleidigt, Papa,“ meinte Bertha
„Die Empfindlichkeit der Leute ist wirklich albern,“ murrte der Oberst halblaut, zog aber doch eine prächtige Cigarrentasche heraus und rief dem Manne nach:„Heda, hallo, wollt Ihr nicht eine
Cigarre nehmen?"
Der Mann wandte sich sofort wieder um, sein Gesicht leuchtete förmlich vor Vergnügen und mit einem dankbaren Lächeln nahm er die ihm gebotene kostbare Cigarre. Dann lüftete er nochmals grüßend seinen Hut und folgte den beiden Herren, die schon einen ziemlichen Vorsprung hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
h Köln, 31 Ang.9d. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz hat sich heute
Nachmittag nach Bad Ems begeben. M
): Köln,.Sept.96. Der Rector der Friedhofs=Kapelle zu Melaten, Hr. Kaspar Braun, ist am Sonntag=Abend gegen 7 Uhr im St. Marien=Hospital an St. Cunibert gestorben. Er war schon se
längerer Zeit leidend, und sein Zustand hatte sich in den letzten Woche derart verschlimmert, daß seine Aufnahme im St. Marien=Hospital nothwendig wurde. Geboren am 28. November 1828 zu Aachen, wurde er am 30. August 1856 zum Priester geweiht. Seit dem 3. August 1862 war er an der Friedhofs=Kapelle zu Melaten als Rector angestelli, als welcher er im Jahre 1887 unter allgemeiner Theilnahme sein fünfundzwanzigjähriges Auts=Jubiläi,„feierte. Der Verstorbene ersreure sich in weiten Kreisen der Bürgerschaft großer Achtung und Beliebtheit; brachte ihn ja seine langjährige Amtsthätigkeit mit Tausenden von Kölnern in Berührung, für welche er in traurigen Stunden ein Wort
h Goldenes Priester Jubiläum. Das Diöcesan=Comité der Präsides der christlichen Jugend=Vereinigungen überbrachte gestern Morgen seinem Vorsitzenden, Hru. Domcapitular Dr. Velten, die herzlichsten Glückwünsche des Verbandes zum goldenen Priesterjubiläum und überreichten ihm als Angebinde Die h. Familie von Ittenbach in schönem Rahmen. Der Hr. Juhilar dankte gerührt und versprach, auch fernerhin seine Kräfte den Bestrebungen des Verbandes zu widmen.— Die Pfarre St. Andreas wird, wie schon kurz mitgetheilt, das fünfzigjährige Priester=Jubiläum des Hrn. Domcapitular Lic. Velten, der über 25 Jahre Pfarrer an St. Andreas war, durch eine besondere Festfeier begehen. Am nächsten Sonntag, Morgens gegen ½9 Uhr, wird der Herr Jubilar feierlich abgeholt und zur Kirche geführt, wo derselbe ein feierliches Hochamt celebriren wird. Um ½12 Uhr findet dann im Fränchen Hofe ein Festact statt. Die Katholischen Arbeiter=Vereine Köln's werden sich sowohl an der feierlichen Abholung wie auch am Festacte betheiligen. Ein Vertreter derselben wird eine Ansprache an de. Hrn. Jubilar richten, welcher Vorsitzender des Diöcesan=Comité's der geistlichen Präsides der katholischen Vereinigungen der arbeitenden Stände ist und bis in sein hohes Alter immer persönlich an den Berathungen zum
straße 50 wohnenden Eheleute Gottlieb Ruhland und Frau geborene sohanna Breitenborn das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann ist 73 JJahre, die Frau 75 Jahre alt. Der Juhilar ist Postellnterbeamter.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im Bürger=Hospital ein Fuhrmann Aufnahme, welcher bei einem Sturze von einem Wagen drei
D rhaftet Vorgestern Abend gegen 10 Uhr feuerte ein junger Mann, in dessen Gesellschaft sich noch mehrere andere junge Leute befanden, am Deutschen Ring fünf Revolverschüsse ab. Ein Schutzmann, welcher behauptet, daß die Schüsse gegen ihn gerichtet gewesen seien, verfolgte den entlaufenen Thäter, holte ihn mit Hulfe eines Radfahrers ein und übergab ihn dem Polizei=Gefäugniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 1. Ab.=Vorst. Lohengren. Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Anfang 7, Ende 10½ Uhr. Mittwoch, 2. September, 2. Ab.=Vorst. Hans Heiling. Oper in drei Acten und einem Vorspiel von H. Marschner.
Vereins=Nachrichten.
V Die vereinigten Krieger=Vereine veranstalten am 2. September im Volksgarten ein gemeinsames Sedanfest. Das Programm umfaßt Concert einer Militair=Capelle, Vorträge eines Gesang=Vereins, Vorstellungen eines Turn= und Fecht=Vereins, Fackelzug durch den Garten und Feuerwerk. Der Reinertrag des Festes ist für das hier zu
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Fuhrmann von hier zu 10 M. verurtheilt. Er hatte am 16. April an der Hafengasse einen Schreinergesellen aus Mülheim a. Rh. überfahren.— Ein Gutsbesitzer aus Marsdorf erhielt eine Geldbuße von 20., weil er durch seine Fahrlässigkeit auf der Landstraße zwischen Köln und Marsdorf einem Fuhrmann mit der Deichsel seines Milchfuhrwerks in den Rücken stieß und den Mann dadurch erheblich innerlich verletzte.— Ein mehrfach vorbestrafter Tagelöhner von hier wurde wegen schweren Diebstahls im strafschärfenden Rückfall und wegen versuchter gewaltsamer Nöthigung zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Bursche stieg am 31. Juli durch ein kleines Feuster in den am kleinen Griechenmarkt belegenen Laden eines Friseurs, stahl daselbst ein Kistchen Cigaretten und versuchte, einen Schrank aufzubrechen. Den Friseur, der ihn überraschte, bedrohte er mit Todstechen, wenn er ihn der Polizei anzeige.— Eine Strafe von drei Monaten Gefängniß erhielt ein Taglohner aus Nippes wegen Widerstandsleistung, thätlichen Angriffes auf zwei Schutzleute und wegen Verübung von ruhestörendem Lärm.—
Im Herbst vorigen Jahres wurden zu Fliesteden, Butzheim und andern Orten die Bienenhäuser einzelner Landwirthe erbrochen und daraus Bienenkörbe gestohlen. Der Verdacht des Diebstahls lenkte sich gegen einen Korbmacher aus Stommeln, welcher aber aus Mangel an Beweis freigesprochen wurde. Dagegen verurtheilte das Gericht einen Ackerer aus Butzheim, bei welchem zwei gestohlene Bienenkörbe gefunden worden, wegen Hehlerei zu zwei Wochen Gefängniß. Sein mitangeschuldigter Sohn wurde freigesprochen.
&amp Schöffengericht. Ein Schreinergeselle von hier soll das Vermögen seines Kostwirthes dadurch geschädigt haben, daß er sich, ohne zu bezahlen, heimlich entfernte. Da der Angeklagte keine falschen Thatsachen vorgespiegelt hat, wurde er freigesprochen. In der heimlichen Entfernung fand das Gericht nichts Strafbares.— Ein Tagelöhner erhielt auf dem Heumarkt von einer Frau den Auftrag, Gemüse nach ihrer Wohnung zu bringen. Unterwegs verkaufte der Tagelöhner für 15 M. von dem Gemüse. Er wurde deshalb zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Mehrern Angeklagten war zur Last gelegt, einem unbekannten Eigenthümer bzw. der Stadt Köln Ziegel= und Pflastersteine gestohlen zu haben. Einer der Angeklagten, ein Schüler, erhielt wegen Diebstahls einen Verweis, die übrigen wurden freigesprochen.— Der Zuchthäusler Jacob Hemmersbach hatte seiner Zeit die Brauweiler Polizei: den Gendarm Wisterich, den Polizeisergent Mödder usw. der Mißhandlung bezichtigt. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen die Beamten keine Anklage, weil die Anzeige unbegründet war, wohl aber gegen den der Mißhandlung mit bezichtigten Ackerer Peter Röllgen. In der Verhandlung wurde eine Frau, eine Schwester des J. Hemmersbach, auf Antrag der Staatsanwaltschaft wegen Verdachts der Verleitung zum Meineid verhaftet. Die Verhandlung gegen Röllgen wurde vertagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1858] Das Kaffeehaus am Kaiser=Wilhelm=Ring sieht einem ähnlichen Schicksal entgegen, wie die in jüngster Zeit so viel besprochene Porta Paphia; auch jenes soll nämlich niedergelegt und an anderer Stelle wieder aufgebaut werden. Der Unterschied ist nur, daß im vorliegenden Falle das Bedürfniß für die„Beseitigung“ des Kaffeehauses von der jetzigen Stelle ohne weiteres gegeben ist, weil an der betreffenden Stelle das Kaiser=Wilhelm=Denkmal errichtet werden soll, während ein Bedürfniß für die„Versetzung“ desselben an eine andere Stelle um so weniger einleuchtet. Auch in anderer Hinsicht besteht eine gewisse Aehnlichkeit zwischen diesen beiden Angelegenheiten, nämlich was die Art betrifft, wie die städtische Verwaltung die bezüglichen Stadtverordneten=Beschlüsse behandelt. Die Stadtverordneten=Versammlung hat bekanntlich wiederholt beschlossen, die Porta Paphia von ihrer jetzigen Stelle zu beseitigen. Offene Obstruction gegen diesen Beschluß hat freilich die städtische Verwaltung nicht getrieben, aber es ist auch kein Geheimniß, daß der in Sachen der Porta Paphia zuständige höchste Beamte der Stadt der Hauptträger der Bewegung für die Erhaltung des Thorbogens an seiner jetzigen Stelle ist. In Sachen des Kaffeehauses ist das Verhalten der städtischen Verwaltung noch weniger rücksichtsvoll. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte am 30. Juli d. J. in geheimer Sitzung den Beschluß gefaßt,„das Kaiser=Wilhelm=Café in den Römerpark zu versetzen, und sieht zunächst einer Vorlage über die dort geeignetste Stelle und der Festsetzung der Versetzungskosten entgegen.“ Die Verwaltung that aber nicht„zunächst“ das, was in dem Stadtverordneten=Beschluß gewünscht wurde, sondern legte um 20. August die Bedingungen für die weitere Vermiethung des Kaffeehauses vor, und zwar führte Hr. Beigeordneter Mann dazu Folgendes aus: Die Ausschreibung bezüglich der Versetzungskosten sei erfolgt und über die geeignetste Stelle werde der Versammlung demnächst eine Vorlage zugehen Bei den Untersuchungen(der Verwaltung] über die passendste Stelle des Römerparkes für den Pavillon sei es zweifelhaft geworden, ob sich dieser Park zur Zeit überhaupt für das Café eigne, weil der Park selbst und die umliegenden Straßen noch nicht fertig seien. Man habe daher nach andern Plätzen Umschau gehalten, und es sei der Hansaplatz gegenüber dem Kunstgewerbe=Museum in Vorschlag gebracht worden. Die Versetzung des Pavillons habe man für den Römerpark und den Hansaplatz ausgeschrieben. Es werde vorgeschlagen, bezüglich der Vermiethung das Gleiche zu thun.“ Dieser Vorschlag stellt geradezu eine Nichtachtung des frühern Stadtraths=Beschlusses dar, und es war in der That eine naive Zumuthung an die Stadtverordneten, ihrerseits den frühern bestimmten Beschluß einfach zu ignoriren und bei der Festsetzung der Bedingungen für die Vermiethung des Kaffeehauses einen Platz mit in Berücksichtigung zu ziehen, der bisher in der Versammlung nicht ein Mal zur Erörterung gestellt war. Abgesehen von der Unzweckmäßigkeit eines solchen Vorgehens an sich mußte der Vorschlag berechtigtes Erstaunen bei den Stadtverordneten hervorrufen, und ich hätte gewünscht, daß diesem noch etwas deutlicher Ausdruck gegeben worden wäre, als geschehen ist. Verständlich ist der Vorschlag der Verwaltung in so fern, als, so weit ich unterrichtet bin, diese den Abbruch des Café's empfohlen hatte und insbesondere für den von der Stadtverordneten=Versammlung in Aussicht genommenen Römerpark als neuen Aufstellungsort sich nicht erwärmen konnte. Ich theile sachlich vollkommen die Auffassung der Verwaltung in dieser Frage, muß aber doch gestehen, daß die Art, wie dieselbe über einen Beschluß der Stadtverordneten sich hinwegsetzt, mich peinlich berührt hat. Wenn die städtische Verwaltung ernstliche Bedenken gegen die Zweckmäßigkeit des frühern Beschlusses hegte, dann hätte die Würde der Stadtverordneten=Versammlung doch wenigstens verlangt, daß sie bei dieser zunächst den Antrag auf formelle Aufhebung des frühern Beschlusses stellte, bevor sie Vorschläge machte, welche jenen Beschluß einfach in Frage stellen. Die Bürgerschaft kann beanspruchen, daß ihre gewählte Vertretung von Seiten der städtischen Verwaltung nicht als eine quantité négligeable behandelt wird, daß diese vielmehr die Beschlüsse der Stadtverordneten als feste Richtschnur für ihre weitern Maßnahmen betrachtet. M.
* Rheinhohe am 1. Sept., Morgens 7 Uhr m.28— 0,12.
* Wasserwärme am 31. Aug., Mitt. 12 Uhr: 141/0, Abds. 7 Uhr: 14½0.
„„ 1. Sept., Morgens 7 Uhr: 14½0 R.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Dinstag, 1. Seprember 1896.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule hat zehnjährigen Cursus(für Schülerinnen vom.—16. Lebensjahre) und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch). Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigt.
Anmeldungen(mündliche und schriftliche) werden im Schulgebäude (St. Apernstraße) entgegengenommen. Nähere Auskunft ertheilt in den Ferien Herr Lehrer Orth(Vogteistraße 1) bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September.
Der Director: Dr. Erkelenz.
L
8
Hansmann
gebr. Java-Kaffee
anerkannt bester und billigster.
Zu haben in allen bessern Colonialwaaren-Geschäften
zu Mk. 1,60, 1,70, 1,80 und 1,90 per Pfund.
Lager für Köln und Umgegend bei meinem General-Vertreter Herrn*
Anton Dilger, Köln, Steinstr. 49.
Bonner Dampf-Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
Alss
Telephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon
2270.
Fabrik
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen.
Großes Lager
aller
Laden=Gebrauchs= Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen.
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiten
auf Lager.
Specialität:
48.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Pauama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Sedan-Feier
1896.
Die sämmtiichen Krieger=Vereine Köln's feiern auch in diesem Jahre gemeinsam den Sedan=Tag durch eine festliche Veranstaltung in den prächtigen Anlagen des Volksgartens am Mittwoch den 2. September, Abends von 6 Uhr ab(Cassa=Eröffnung 5 Uhr) mit MilitairConcert, Gesang=Vorträgen, Schauturnen rc., Fackelzug und Feuerwerk.
Die große Terrasse wird festlich beleuchtet, und zu dieser ein Eintrittsgeld von 30 Pfg. für jede Person erhoben. Programm mit Liedern frei.
Der Rein=Ertrag des Festes wird dem„Verbande Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen für die Errichtung eines Kaiser Friedrich-Denkmale“ überwiesen.
Wir laden unsere Mitbürger zu dieser Feier hierdurch ergebenst ein und bitten, insbesondere auch in Anbetracht des schönen Zweckes, welchem der Nein=Ertrag zufließen soll, um zahlreichen Besuch.
Der Sedan=Fest=Ausschuß der Krieger=Vereine Köln's:
Etscheit, Erkelenz, Hamann. Harff,
Hoster. Dr. Kayser, Liesendahl, Mai,
Roeseler, Schneider, Treitz,
Weber.
Krieger-Verein Hohenzollern.
Der Verein betheiligt sich an dem am 2. September c. im Volksgarten stattfindenden
Sedan-Feste
der vereinigten Krieger=Vereine Köln's. Unsere Mitglieder werden gebeten, sich zahlreich zu betheiligen, da die Einnahme
dem Kaiser Friedrich=Denkmal=Fonds überwiesen wird.
Der Vorstand.
C
Volksgarten
Feier.
*
Porta paphia!
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome wird der Bürgerschaft von den Sammlern nur noch bis Mittwoch unterbreitet.
Listen liegen noch offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen des Kölner Tageblatt, Stolkgasse 27, der Kölnischen Zeituna, Langgasse 1— und der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20,
sowie täglich von 11—1 Uhr Mittags im Bureau des Arbeits=Ausschusses, Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße.
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, einzureichen, sämmtliche andern noch umlaufende Listen sind am Mittwoch den 2. September, Abends 8½ Uhr, bei Illert einzureichen, woselbst kunft der Sammler.
Der Arbeits=Ausschuß:
H. Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordneter, Gereonstraße 17/19, B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, Geronshofstraße 33, Gustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27, Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17,
H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61. Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22,
F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Am Mittwoch den 2. September, Abends 8½ Uhr,
findet bei Graß, Eigelstein 88(hinterer Saal), eine
Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten
statt. Um zahlreiche Betheiligung bittet
Der Vorstand der Kevelaer=Bruderschaft.
*
Margarine FF
Laden-Einrichtungen
für Détail- und Engros-Geschäfte.
Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt. Zahlreiche Referenzen.
Karl Deussen
X Mittwoch den 2. September, X
Abends 6 Uhr:
am Grosses Miliftair Danaast
10 NE Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kautz, MülheimerKeeirt: straße 6. Reiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärzt= lichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
Konkurswaaren=Ausverkauf.
Tuch-Lager der Firma F. A. Wiemann
(Innaber P. Koch).
Nur la. deutsche und engl. Waaren
„ zu denkbar billigsten Preisen. Josephstr. 27, 1. Etage.
Ein fast neues einschläfigos
Gesang
Vorträge. Schauturnen.
Fackelzug. Feuerwerk.2
Eintritt 30 Pfg.
Der Rein-Ertrag wird dem Verbande Kölner Vereine, * Gesellschaften und Innungen für die Errichtung eines
X Kaiser Friedrich-Denkmals#
überwiesen.
*
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt P. J. Effertz, Weyerstraße 79.
Cheviot
## Unsere bewährte Speoialität der- solid und dauerhaft
bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen schwarz, blan oder braun zum gediegenen Anzuge Meter 7∆. Muster gratis und franco.
für:#ac Jeaed 5a. Man wolle genau adressiren:
liefern wir in
Wilkes&amp; Cie. AachenerTuchindustrie, Anchen Pr.120.
Bett billig zu verkaufen.
Kämmergasse 19, 3. Et.
Privat=Mittag= u. Abendtisch
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Licitation.
auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In dem gerichtlichen Theilungs=Verfahren bezüglich des Nachlasses des zu Köln verstorbenen und wohnhaft gewesenen Rentners Anton Dilger, wird der unterzeichnete, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellte, zu Köln, Elisenstraße Nr. 11, wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath
Andreas Schaefer II
am Donnerstag den 17. September 1896, mittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Nachlasse des besagten Anton Dilger resp. zu der zwischen dem Letztern und seiner überlebenden Ehefrau Agnes geborene Nolden, ohne Geschäft zu Köln wohnend, bestandenen gesetzlichen Gütergemeinschaft gehörige,
zu Köln, an der Bürgerstraße gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 153, Blatt 6094 eingetragene Grundstück, Flur 31, Parzelle Nr. 362, Bürgerstraße 4, Hofraum mit 67 Qu.=Meter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Bürgerstraße Nr. 4, mit allem Immobilar=Auund Zubehör, taxirt zu 26,000 Mark,
öffentlich versteigern und dem Meist= und Letztbietenden auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen... a eee u
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Elisenstraße 11, 31. August 1896.
Der Königliche Notar,
Justizrath Andr. Schaefer II.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge 50 und 60 J, auch im Abonnement.— Schönes Logis mit sehr guter Pension K. 10.50 pro Woche.
Johannisstraße 57.
(röß. Glasschr., wie neu, auch für ORestaur. geeign., ged. Arb., b. z. verk. im Tap.=Gesch. von Wilh. Vogt, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 34. 4
Feuch
überstreicht man jetzt mit„Trocken“, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 K. M. Mütschenisch&amp; Cie., Propsteigasse 21.
Wegen Sterbefall
Verkauf sämmtlicher Möbel, wie: vollständig. Betten, Tische, Vertico. Oesen. Nähmaschine usw. Althändler verbeten. Eintrachtstraße 23, 1. Etage.
Kost und Logis billig.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Ein Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Donnerstag den 3. September, Morgens 9 Uhr. in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Frau M. Anna Dahmen, geb. Kreuzberg, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Anzeicle.
Heute Morgen 2 Uhr verschied sanft und ruhig nach längerm, mit großer Geduld und Gottergebenheit ertragenem Leiden, öfters
der römisch= katholischen Tante, Fräulein
Kirche,
Scie
Frische Brautbouquets und
0
„# Myrtenkränze
v. 3 M an empfehlen
Lepek ampCreitelds,
U. Fettenhennen 9. Telephon 2213.
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
gestärkt mit den Heilsmitteln unsere liebe Stiefschwester und
Mariac
im 90. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Schorn.
Köln, 31. August 1896.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 2. September, Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 4 aus statt. Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 3. September, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.