Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
###tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 32.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 9. August 1896.
bei
jetz
der
zern
int.
das
80;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1896.
3 Eine Nacht in der Mörderhütte.
Eine Hochwald=Geschichte von Joh. Peter.“)
Lange stand ich in tiefer Bewunderung auf der weit überhängenden Felsplatte der Seewand, welche fast senkrecht in den PlöckensteinerSee niederstürzt; im Hintergrund der hochragende Stifter=Obelisk, und darüber die gewaltige Kuppe des großen Plöckenstein. Ringsum breitete sich majestätischer, schwermuthsvoll rauschender Wald, und in schwindelnder Tiefe unten gähnte der regungslose, schwarzbraune Spiegel des märchenhaften See's, den uns Stifter in seinem Hochwald so unvergleichlich geschildert. Ein Gefühl bemächtigte sich meiner, als müßte ich an dieser wildschönen Stätte, die schon das Ziel meiner jugendlichen Träume gewesen, weilen für und für.
Den Weg von Oberplan bis zum weltverlassenen Hochwald=See hatte ich nach fünfstündigem Marsch ganz allein zurückgelegt. Kein Lebewesen kam mir in diesen vorweltlichen Wildnissen vor Augen; je tiefer es hineinging in die schier endlosen Nadelforste, desto weltverlassener fühlte ich mich in der schaurig=holden Einsamkeit. Nur die vom See niedertosenden Wasser schreckten den Urwald aus seinem Schlafe auf, und zeitweilig klang aus der Tiese des Forstes auch der verhallende Schlag einer Axt an mein Ohr. Ueber den regungslosen Wipfeln lachte ein tiefblauer Himmel, und im Geiste bewunderte ich schon die sterngekrönte Nacht und den Sonnenaufgang auf dem Felseuthrone des Dreisesselberges, dessen Schutzhaus das Ziel meiner heutigen Wanderung war.
Als ich nach langem Verweilen beim Stifter=Denkmal endlich
hinaustrat auf die über der grausigen Tiefe schwebende Steinplatte und das Spiegelbild des Hochwaldes im einsamen See unten bewunderte, da hielt es mich, wie durch geheimnißvolle Mächte an den Ort gebannt, so daß Stunden vergingen, bevor ich aufbrach, um den Kamm des Gebirges entlang, knapp an der Landesgrenze, die noch zweistündige Wanderung auf den Dreisessel fortzusetzen.
Ich hätte wohl noch länger geweilt, wenn mich nicht plötzlich ein ## kalter Wind in die Gegenwart zurückgeführt hätte. Wie erstaunte s ich nun, als wie auf einen Zauberschlag das holde Sonnenbild verschwunden war und wilddräuende Nebelschlangen vom Gipfel des Plöckenstein herniederkrochen, den weiten, schönen Hochwald im Nu in unheimliche Wetternacht verwandelnd! Und ich kannte die
Wetterlaunen meiner theuern Waldheimath nur zu gut. Ich hatte iich anzustreugen, wenn ich ungefährdet die Spitze des Berges erreichen wollte, die von dieser Stelle oft kriechend erklommen werden muß.
Ich täuschte mich nicht. Kaum daß ich auf der sogenannten anzel des Plöckenstein stand, so fing es an in Strömen zu regnen, und eine Dunkelheit erfüllte die Wildniß, wie wenn es plötzlich Mitternacht geworden wäre. Und so stand ich nun allein und rathlos 4000 Fuß über dem Meeresspiegel und überlegte, wie ich so rasch als möglich das Schutzhaus auf dem Dreisesselfels erreichen könnte. Mein einziger Weggenosse war der Compaß; ihm vertraute ich wie einem guten Freund, denn die chaotische Felsenwildniß war mir vollständig fremd, der gedruckte Führer veraltet und die farbige Wegmarkirung fast gänzlich verwischt.
* Ich wußte nur, daß der über Hochmoore und sumpfige Blößen
1 führende Pfad auf dem Kamme nordwärts gehe, und so schlug ich
diese Richtung ein. Allein nur zu bald mußte ich erkennen, daß ich da vor einer kaum zu lösenden Aufgabe stand, und die Nacht war nicht mehr sern! So lange es noch durch den Hochwald ging, konnte ich die Spuren wandernder Touristen so ziemlich erkennen,
als ich aber die Dreiecksmarke erreichte, wo drei Länder sich begegneu, verschwand in dem Gras jegliche Spur, und der Nebel lag so dicht auf dem Gebirge, daß ich nur zu bald die Richtung verlor und nun trotz der Magnetnadel herumirrte.
1 Mir wurde jetzt ernstlich bange. Bis auf den Körper durchnaßt, gänzlich erschöpft und verlassen in endloser Waldesöde, wünschte Eich mir sehnlichst ein lebendes Wesen heran. Drei Stunden war schon herumgeirrt, jetzt brach die Nacht an. Der grollende Himmel schloß seine Schleusen, einzelne Sterne wurden sichtbar, und ich wußte noch immer nicht, wo ich mich eigentlich befand. Zu Tode erschöpft ließ ich mich auf dem trockenen Nadelgrunde unter einer verwachsenen Baumfamilie nieder, deren Gezweig den Regen nicht durchließ, zog meine Reiseflasche hervor und nahm einen tiefen Schluck daraus. Immer tiefer und tiefer sank inzwischen die Nacht auf den leise rauschenden Hochwald hernieder, aus weiter weiter Ferne kam wie auf Traumesschwingen gedämpfter Glockenklang an mein Ohr gezogen, und meine Augen schlossen sich unwillkürlich.
Eine Stunde etwa mochte ich so im Halbschlummer gelegen haben, als leises Frösteln mich aufweckte. Ueber dem Wipfelmeere throute setzt der diamantene Kronleuchter des Firmaments, und unsäglich trauriges Rauschen und Sausen zog wie Geisterruf aus sernen Welten durch den Hochwald. Und wieder nahm ich die Wanderung uuf. Ueber riesige Felsblöcke und durch eine Wildniß von Schlingpflanzen, Bärlapp und Farn ging es weiter, rastlos weiter.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Plötzlich blieb ich überrascht stehen. Da unten, in einer wilden Schlucht, loderte eine Feuergarbe in die finstere Nacht empor, und das Prasseln der Flammen drang vernehmlich durch den stillen Tann. Dort mußten Menschen sein! Freudig erregt schlug Richtung danach ein. Doch plötzlich kam mir der Gedanke, daß ich in ein Zigennerlager gerathen könnte— und unwillkürlich hielt ich inne. Ich hatte meine ganze, so sauer erworbene Reisebarschaft und sonstige Werthsachen bei mir— und wer kennt sie nicht, die braunen, diebischen Nomaden!
Und dennoch mußte der Versuch gewagt werden, wollte ich nicht einsam im Walde nächtigen. So schlich ich fast auf den Zehen allmälig näher, bis ich endlich nahe auf einem Steinriegel stand und das Ganze deutlich überschauen konnte. Und nun bemerkte ich eine aus rohen Holzstämmen gezimmerte, mit Streu und Moos überdeckte Hütle, und an dem laut prasselnden Feuer davor saß ein untersetzter Mann mit einer Zipfelhaube, welcher emsig im Feuer herumschürte und mit großem Behagen seine Pfeife rauchte.
Ein Stein fiel mir vom Herzen: mein guter Engel hatte mich zu einem Holzhauer geführt! Ohne Bangen näherte ich mich nun dem biedern Sohn des Hochwaldes und bat ihn um eine Nachtherberge.
Bald saß ich mit dem wettergebräunten Manne am Feuer und wärmte meine halb erstarrten Glieder. Die Ueberkleider hatte mir der dienstbeflissene Wirth abgenommen und an einen Tannenast in der Nähe des Feuers gehängt, damit sie trocknen sollten; dafür hatte er einen Sack um meine Schultern gelegt, damit ich mich nicht erkälte. Dann lud er mich ein, mit ihm sein bescheidenes Mahl zu theilen, das er sich so eben zubereitet. Es bestand aus Ziegenmilch, Brod und gebratenen Kartoffeln. Einen Krug eisfrischen Wassers holte er aus der nahen, leise durch die stille Nacht plaudernden Quelle.
Das ärmliche Gericht mundete mir köstlich. Dann, als wir vergnügt rauchend neben einander saßen, über uns den gestirnten Himmel und um uns den rauschenden Wald, zog ich meine zwei in Oberplan gefüllten Weinflaschen und eine stattliche Portion Schinken hervor und lud den Mann ein, es jetzt mit mir zu halten, was er auch ohne Ziererei annahm. Mit Behagen trank er den Wein, sein blasses, eingefallenes Gesicht überzog sich mit einer leisen Röthe, und allmälig wurde der wortkarge Mann redselig. Während des Mahles hatte ich Gelegenheit, mir den Waldmenschen genauer anzusehen. Er konnte vierzig Jahre zählen, war in rohes Linnenzeug gekleidet; an den Füßen staken die waldüblichen Holzschuhe, auf dem Kopfe saß eine Zipselmütze. Der Körper war stämmig und untersetzt, Brust und Schultern waren breit, und das vollbärtige Gesicht hatte einen Ausdruck von tiefer Schwermuth.
Wie wir nun so da saßen und ich eine Handvoll Cigarren auf eine Steinplatte legte, da fragte ich ihn, ob er den ganzen Sommer so im Walde lebe.
„Sommer und Winter, und das schon seit sechs Jahren," lautete die Antwort.„Nur wenn mir die allernothwendigsten Lebensmittel ausgehen, was zumeist im Winter geschieht, schnalle ich meine Schneereifen an die Füße und wate hinunter in die Lackenhäuser, um mir frischen Vorrath zu holen in meine=Mörderhüttes, wie man diese Hütte da gern nennt.“
„Und warum nennen sie die Leute so?“ „Warum?“ brauste er auf.„Weil der Zapfer=Jogl ein Mörder ist, Herr, und der Zapfer=Jogl bin ich!“
Fast wäre mir vor Schreck die Cigarre aus dem Munde gefallen, und nur mit größter Selbstbeherrschung bewahrte ich scheinbar meine Ruhe, wiewohl mir das Herz laut klopfte.
Mit erzwungenem Lächeln entgegnete ich:„Sie wollen doch nur Ihren Scherz mit mir treiben, um mir Angst einzuflößen. Ich aber kenne meine Landsleute zu gut. Wenn sie auch nach außen rauh erscheinen, so bergen sie doch einen goldechten Kern im Innern. Nein, Sie sind kein Mörder!“
„Herr, was ich spreche, ist so wahr wie das Amen im Gebet,“ entgegnete er traurig.„Auf meinem Gewissen lastet ein Mord, und die tausend und tausend Thränen, welche ich hier in meinen einsamen Nächten geweint, haben das glühende Feuer der Reue
über meine schwarze That nicht wegwaschen können... und die Wunde da drinnen wird brennen, so lange mich die Erde trägt. Aber fürchten Sie sich nicht vor mir, Herr. Ihnen soll kein Haar gekrümmt werden, denn der Jogl hat nur ein Mal in seinem Leben gefehlt und dafür dann schwer gebüßt... heute zertritt er kein Ameislein im Walde.“
Sprach er die Wahrheit? Der Mann redete so gewählt und verständig, und auch sein Benehmen war derart, daß ich wohl sah, daß ich keinen einfachen Holzhauer vor mir hatte.„Und doch kann ich es nicht glauben,“ sagte ich,„trotzdem Sie es so hartnäckig behaupten, und drum müssen Sie mir nicht böse sein, wenn ich Sie um nähere Aufklärung bitte."
„Wenn Sie morgen den Touristen droben auf dem Dreisesselfels und auf dem Hohenstein und dann den Leuten draußen in den Walddörfern erzählen, daß Sie in der Mörderhütte geschlafen und lebendig davongekommen sind, so werden die guten Menschen
die Hände zusammenschlagen und sagen: Danken Sie Gott, daß Sie noch athmen! Jedermann bleibt der Mörderhütte fern, und wirklich bekomme ich auch den ganzen Sommer keinen Meuschen hier zu sehen, denn alles flieht den Jogl wie den bösen Feind. Sie sprechen aber so herzlich und sind heute mein Gast, und deshalb sollen Sie erfahren, wie es zugegangen ist, daß ich ein der wurde. Ich will nur noch frisches Reisig zulegen, daß Ihre Kleider gehörig trocknen. Zum Schlafen auf der Pritsche oa drinnen haben Sie nachher noch lange Zeit genug... Sie können sich den Riegel vorschieben, damit Sie sich vor mir nicht zu fürchten brauchen, und ich will hier bei dem verglimmenden Feuer den Anbruch des Tages erwarten.“
Der Mann legte neues Reisig zu, daß die Flammen laut prasselnd himmelwärts lohten, nahm einen Schluck aus der Weinflasche, lehnte sich dann mit verschränkten Armen an einen Fichtenstamm und begann zu erzählen.
„Nicht immer führte ich ein so armseliges Leben wie seit der Zeit, da ich aus dem Kerker herauskam, worin sie mich acht Jahre eingeschlossen hielten. Der Zapfer=Jogl hatte dereinst bessere Tage gesehen und stand in Ansehen bei jedermann. Da hat es der Bose gewollt, daß ich demjenigen das Leben nehmen sollte, der meine einzige Schwester schändlich hintergangen und sie um ihr Jugendglück gebracht hat. Ich war der Erbe des größten Bauernhofes in den Postbergwäldern, und die schönsten und reichsten Mädchen machten sich eine Ehre daraus, wenn ich mich herabließ, mit ihnen beim Sonntagstanz einen Ländler zu schleifen. Mein Heimathsort liegt hart an der Grenze, am Ursprung der Braunen Moldau. Dort war mein Vater alles in einer Person; seinem Willen gehorchte das ganze Dorf; er bewirthete im Zapferhof den Bezirkshauptmann, den Grenz=Inspector und den Forstmeister, und hoch ging es dabei her, wie bei der nobelsten Herrschaft. Ich und meine Schwester, das schönste Mädchen im ganzen Grenzwald, wuchsen da sorglos auf, und das Leben lag im schönsten Glanz vor unsern Augen. Hoch hinaus wollte meine Mutter mit der Schwester.
„Eines Tages kam der Commissar in's Dorf, um die Finanzwache zu besichtigen. Er war ein stattlicher Mann mit feuerigen Augen, und er fand in meinem Vaterhause die gastlichste Aufnahme. Leicht war es ihm, das junge, unerfahrene Mädchen zu bethören, und meine Mutter glaubte bereits ihr Ziel erreicht zu haben, da sie immer nur von einem enobelne Eidam geträumt. Damals ging ich in die Studie; denn mein Vater wollte, daß ich mehr lernen sollte, als ein gewöhnlicher Bauer, und so sollte ich wenigstens die Unterrealschule durchmachen.
„Während meiner Lernzeit wurde das Verhältniß zwischen dem Commissar und meiner Schwester immer fester und inniger, bis es auf ein Mal hieß, es solle Hochzeit gemacht werden zwischen den beiden. Das war gerade bei meinem Austritt aus der Schule der Fall. Ich war damals sechszehn Jahre alt, ein Bursche von strotzender Kraft und Gesundheit und stolzem, hochfahrendem Sinn. Schon war der Tag des Festes angebrochen, und Braut und Gäste warteten auf den Bräutigam. Vergebens; statt seiner kam eine Absage und die Mittheilung, daß er seinen Abschied genommen habe und an die sächsische Grenze abgereist sei, wo er für sich zu leben gedenke. Nun kam Jammer und Elend über meine Familie. Mein Vater bekam einen Aufall von Tobsucht, und am nächsten Morgen fanden wir ihn an einer Steinbuche erhängt. Meine arme, verführte Schwester wurde gemüthskrank und genaß später eines todten Knäbleins, und die Mutter alterte zusehends. Da beschloß ich, meine arme Schwester zu rächen, wo und wann sich mir nur immer die Gelegenheit bieten sollte.
„Bis zu meinem zwanzigsten Lebensjahre bewirthschaftete ich noch unsern Hof, dann kam ich zum Militair; denn meine Mutter ließ mir meinen Willen, Soldat zu werden, trotzdem sie hätte reclamiren können. Vierthalb Jahre verbrachte ich bei der Kriegsmarine an Bord der Adria; vier Welttheile habe ich gesehen und eben so viele Menschen=Racen kennen gelernt. Und überall, auf hoher stürmischer See, in fremden Städten und fernen Ländern, trug ich den Gedanken mit mir, meine Schwester zu rächen, und ich konnte ihn nimmer los werden.
„Endlich kam ich nach Hause. Meine Schwester hatte inzwischen den schweren Schlag überwunden und mit einem braven Burschen sich verlobt; zur Landkirchweih sollte nun wirklich gehochzeitet werden. Da kam das Verhäugniß über mich. An einem herrlichen Juli= Morgen machte ich mich auf, um den Dreisesselberg zu besteigen, auf dessen Gipfel man das Jacobi=Fest feierte. Wie es bei diesem Volksfeste hergeht, wollte ich mit eigenen Augen schauen; denn Oberösterreicher, Baiern und Böhmen verbrüdern sich da alljährlich, heitere Musik ertönt und volksthümliche Tänze werden aufgeführt. Hunderte von Touristen strömen dazu herbei, und des baierischen Braunbieres will es kein Ende nehmen.
„Nach sechsstündiger Wanderung stand ich endlich auf dem steilen Felsen und sah hinaus in die weit aufgeschlossenen Lande. Die rebenreichen Fluren Niederösterreichs, die obstgesegneten Gefilde Oberösterreichs, das herrliche Böhmer= und Baier=Land lagen wie ein Riesenteppich vor meinen Augen, und des Böhmerwaldes breite Waldeswogen erfüllten mein Herz mit hoher Freude. Viel Schönes habe ich in der weiten Welt gesehen, allein was ich von dieser stolzen Felsenzinne erschaute, das machte mir das Herz im Leibe
—.——
e. 24

lachen; denn das war ja meine einzig schöne Heimath, die ich noch nie inniger geliebt, als in diesem weihevollen Augenblick. Unten auf dem grasigen Anger unter hohen Fichten und Tannen lärmte und brauste es aus tausend Kehlen, alles war in freudigster Stimmung, und auch mich ergriff eine Wonne, daß meine Jauchzer weit hinaushallten in die Wildniß. Stue
„So eben spielte unten die Passauer Regimentsmusik einen Strauß: schen Walzer. Ich stieg die breiten Steinstufen wieder hernieder, und mischte mich unter die Menge— da, wie vom Blitze getroffen, stand ich still, als ich plötzlich einen Mann erblickte, in dem ich sofort den Betrüger meiner Schwester erkannte. Das Herz klopfte mir zum Zerspringen, und meinen heißen Kopf erfaßte ein Schwindel. Der Mann, von dem ich auf dem Meere, in Asien, Africa und America geträumt, dem ich Rache auf Tod und Leben geschworen, stand auf ein Mal so unvermuthet vor mir, daß ich mich an den erstbesten Stamm lehnen mußte, um nicht davon übermannt zu werden. Und jetzt kam mir der Gedanke, meinen Nacheschwur
auszuführen.
„Er hatte mich nicht mehr erkannt; das erleichterte mir mein Vorhaben. Ich setzte mich zu ihm und knüpfte ein Gespräch mit ihm an. Da erfuhr ich, daß er als Tourist den Böhmerwald bereise; er sei in hiesiger Gegend gut zu Hause, erzählte er, da er vor Jahren längere Zeit hier gelebt habe. In meiner Aufregung sprach ich dem Münchener Stoff mehr zu, als gerathen erschien, und bald umnebelte sich mein Geist. Der Satan hatte seine Schlinge
um mich geworfen. a
„In der innern Rocktasche trug ich ein langes, scharfes Messer, wie solches die Grenzer beim Raufen gebrauchen. An dieses Messer dachte ich sogleich, und fortwährend war es mir, als sollte ich's dem Eidbrecher bis an's Heft in die Brust stoßen. Ich ware im Stande gewesen, mein schreckliches Vorhaben sogleich auszuführen, wenn sich mir nur halbwegs eine Gelegenheit dazu geboten hätte. Da, als es zu dämmern begann, stand mein Opfer auf, um vom Hohenstein aus den Sonnenuntergang zu betrachten. Rasch entschlossen bot ich mich zum Begleiter an.
„Anscheinend in fröhlicher Stimmung wanderten wir dem etwa zehn Minuten entfernten, aus dem Erdboden in schwindelnde Höhe emporragenden riesigen Felskoloß zu. Achtzig Steinstufen führten zur Zinne hinauf, von wo sich eine unbeschreiblich schöne Fernsicht namentlich über den Böhmerwald und tief hinein in's Böhmerland eröffnet. Seid Ihr schon oben gewesen, Herr? Fast senkrecht fällt dort die Felswand in die schauerliche Tiefe nieder. Aus den Ritzen des Urgesteins sprießt junges Tannicht, aus welchem der Scharlach des Traubenhollunders blutroth hervorleuchtet. Tief unten dehnt sich ein unübersehbares Wipfelmeer aus, und es ist einem, als könnte und müßte man von hier über dasselbe hinwegfliegen. Im Westen stieg die Sonne unter die Wipfel der fernen Wälder hinab, mit ihrem Glanze die ganze Landschaft noch ein Mal wundervoll ver„Der nichts ahnende Mann trat knapp au's Geländer und betrachtete in heiligem Schweigen das großartige Naturschauspiel. Ich stand hinter ihm und hielt den Griff meines Messers in der zitternden Hand. Plötzlich rief's in meiner Brust: Jetzt mußt du ihn tödten, hier ist der geeignete Ort, und kein Späherauge ist in der Nähe! Ein Sturz von dieser Höhe muß ihm den Garaus machen, und sollte er sich zur Wehre setzen, so machst du Gebrauch von deinem Messer! Sterben muß er ohne Gnade und Barmherzigkeit!
„Und rusch faßte ich ihn an der Schulter und weckte ihn mit dem Donnerwort aus seinen Träumen auf:„Erkennen Sie mich
wirklich nicht?.
„Etwas verwirrt entgegnete er:„Ich hatte nie die Ehre, Ihre werthe Bekanntschaft gemacht zu haben.
„Was weiter geschah? Ich brauch' es Ihnen nicht mehr zu erzählen. Ich kam vor die Geschworenen. Mein Anwalt vertheidigte mich glänzend. Er wußte der Sache so beizukommen, daß es den Anschein gewann, als hätte ich in der Nothwehr gehandelt, was ihm auch gelang. Vom Meuchelmord wurde ich freigesprochen, dagegen wegen Todtschlages zu acht Jahren Kerker verurtheilt. Meine Mutter traf vor Kummer der Herzschlag. Bevor ich meine Strafe antrat, übergab ich meine Wirthschaft meiner Schwester, und heute ist sie mit ihrem Manne ganzlch Herrin derselben, nachdem ich nach meiner Freilassung beschlossen hatte, meine schwere Schuld durch ein entsagungsvolles Leben in freiwilliger Verbaunung zu fühnen. Hier ließ ich mich nieder, baute mir diese Hütte, die jetzt weit und breit verrufene Mörderhütte, und seit sechs Jahren verdiene ich mir den kargen Bissen als Holzhauer. Auf diese Weise hoffe ich die Verzeihung des Himmels zu erlangen..
schauen Sie mich nur ein Mal recht ordentlich
*
Der Mann schwieg. Thränen rollten ihm über die Wangen. Das Feuer war erstorben, durch die Wipfel dämmerte der junge Morgen.
Sprachlos vor Rührung drückte ich ihm die Hand.„Seien Sie getrost, mein guter, armer Freund,“ sprach ich mit zitternder Stimme.„Sie haben schwer gefrevelt, aber auch schwer gebüßt und bitter bereut. Gott hat ihnen gewiß schon verziehen.“
In diesem Augenblicke drang der Klang der Morgenglocke von den Lackenhäusern in die Wildniß herauf, und die Wipfel der Bäume erstrahlten im rosigen Lichte der aufgehenden Sonne. Die Vögel begannen sich zu regen, und der Wald wurde lebendig. Andächtig beteten wir beide den Morgensegen. Dann machte ich mich reisefertig. Und nun geleitete mich der„Holzhauer“ zum Rittsteig, der gerade auf den Dreisessel zu führt. Noch ein stummer Händedruck — und er verschwand unter dem Gewirr der Bäume.
Als ich im nächsten Jahre wieder auf dem Dreisessel stand, pilgerte ich hinunter, die einsame Mörderhütte aufzusuchen. Sie stand jedoch nicht mehr; sie war dem Erdboden gleich gemacht, und auch von meinem seltsamen Freund war keine Spur zu finden.
Erst beim Rosenberger in den Lackenhäusern, wo Adalbert Stifter so gern geweilt und so Herrliches geschrieben, erfuhr ich, daß ihn im vergangenen Winter eine fallende Tanne erschlagen. Nun ist er dort, wo es keinen Haß und keine Rache mehr gibt. Ich aber will ihm ein stetes Angedenken bewahren.
flüsterte ich ihm zu.=Sollten Sie wirklich nicht in mir die Züge jenes Mädchens aus dem Zapferhofe erkennen, das Sie so namenlos unglücklich gemacht?
„Der Mann trat rasch zwei Schritte zurück und fuhr mit der Hand
in die Rocktasche. 826 8
Lassen Sie den Revolver nur hübsch drinnen! Der Zapfer=Jogl, der mit dem Meere gekämpft hat, zittert nicht vor einem solchen!Also Sie sind Mariens Bruder!e lenkte er in begütigendem Tone ein.=Ja, jetzt erkenn' ich Sie wirklich! Sie sind Ihrer schönen Schwester wie aus dem Gesichte geschnitten!
„Meiner schönen Schwester, die Sie so schändlich hintergangen haben!!e höhnte ich.
„„Sie scheinen furchtbar erregt zu sein! Vielleicht ist Ihnen das starke Bier zu Kopfe gestiegen? Lassen Sie uns in Frieden den Rückweg antreten, ich bin Ihnen zu jeder Genugthuung bereit.
„„Nein, hier machen wir unsern Handel quitt! Hier sind wir allein, hier will ich ausführen, was ich Ihnen seit jenem Tage geschworen, wo Sie meine Schwester der Schande preisgegeben! Ich hab's gewußt, daß Ihr Weg Sie früher oder später in meine Hand führen muß, und nun laß ich Sie nicht mehr so leichten Kaufes los! Sie müssen Ihr Unrecht büßen, und zwar gleich hier, auf dieser Stelle!
„Kaum hatte ich diese Worte gesprochen, so stieß der Feigling ein klägliches Hülfegeschrei aus, das weithin durch den abendstillen Wald gellte. Nun hieß es rasch handeln, bevor jemand herbei eilte. Wie ein Tiger warf ich mich auf ihn und schnürte ihm mit eiserner Faust die Kehle zu. Ich hatte alle Besinnung verloren, denn ich wußte gar nicht mehr, was ich that. Als endlich meine Kraft erlaymt war, ließ ich los, und nun erst kam ich wieder zu mir selbst. Da hallte es durch meine Seele: Mörder! und fast hätte
ich mich selbst erstochen.
Doch bald kam wieder ruhig Blut über mich. Ich hob den Todten auf und stürzte ihn den Abgrund hinunter, um so glauben zu machen, er wäre abgestürzt. Doch Gottes Nache folgte meiner That auf dem Fuße. Gerade als ich den Leblosen üver die Felswand warf, tauchten unten mehrere Männergestalten auf, die auf das Hülfegeschrei herbeigeeilt kamen. Mir verging Hören und Sehen. Kopfüber wollte ich meinem Opfer nachstürzen, doch plötzlich fehlte mir der Muth dazu... ein Schwindel erfaßte mich, und ich stürzte bewußtlos zusammen.
Als ich die Augen wieder öffnete, war ich in der Obhut zweier Gendarmen, die zum Sicherheitsdienste beim Volksfeste auf dem Dreisessel anwesend waren... und nun, mein Herr, war es mit meiner Herrlichkeit aus für immer. Der Zapfer=Jogl war ein Mörder, ein ausgestoßenes Glied der menschlichen Gesellschaft für
7 Düsseldorf,.Ang.96. Gegen den aus der jüngst viel erörterten Duellgeschichte bekannten frühern Ritkmeister Frhru. v. Erhardt und den Premier=Lieutenant a. D. Rhein ist vom Divisions=Commandeur bei der Staatsanwaltschaft Anklage wegen Beleidigung des Ehrenrathes des Landwehrbezirks Düsseldorf beantragt worden.
?.=Gladbach,.Aug.96. Die jetzt bekannt gemachte Abrech= nung der im Frühjahr hier abgehaltenen Kochkunst=Ausstellung weist eine Einnahme von 51,893 M. und eine Ausgabe von 40.595 M. nach. Von dem Ueberschusse zum Betrage von 11,208 M. erhielt die Polizei 1000., die Stadt für einen Springbrunnen 1000 M. und für wohlthätige Zwecke wurden 1300 M. bewilligt. 500 M. wurden der Kasse des Wirthe=Vereins überwiesen und 685 M. vorläufig zur Verfügung des Kassirers gestellt behufs Deckung etwa noch ausstehender Forderungen. Der Rest von 6723 M. ist an die Garantiefondszeichner aus dem Wirthe=Verein nach Maßgabe ihrer Antheile vertheilt worden.
S Barmen,.Aug.96. Gestern erschoß sich in seiner Wohnung ein Oberlehrer am hiesigen Realgymnasium. Ein schmerzhaftes Magenleiden hat den Anlaß zu der bedauerlichen That gegeben.
F Emmerich,.Aug.96. Gestern wurde ein Versicherungs=Inspector aus Göttingen, der seiner Verantwortung wegen eines schweren Diebstahls durch die Flucht nach Holland sich zu en tziehen gesucht, und deshalb steckbrieflich verfolgt wurde, durch die holländische Gendarmerie hier eingeliefert und sofort nach Göttingen weiterbefördert.
H Bochum,.Aug.96. Unter dem Geleite von Tausenden von Katholiken aus den hiesigen und den benachbarten Pfarreien hielt gestern Abend der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Gockel aus Paderborn, von Witten kommend, seinen Einzug in unsere Stadt. In etwa vierzig Wagen waren die Mitglieder der Kirchenvorstände und der GemeindeVertretung dem hohen Herrn bis Witten entgegen gefahren. Auf dem Wege dorthin reihte sich Ehrenpforte an Ehreupforte; die Wittener Hauptstraßen waren auf das Prächtigste geschmückt.. Desto greller war der Gegensatz, als der festliche Zug mit dem hochw. Herrn nach Bochum kam, wo keine Ehrenpforte, kein grüner Laubschmuck in den Straßen zu bemerken war. Und warum? Die städtische Polizei=Verwaltung hatte das Bauen von Ehrenpforten untersagt. Was den Katholiken in dem protestantischen Witten erlaubt war, das ist ihnen in dem überwiegend katholischen Bochum verboten. Eine Bekanntmachung des Herrn Propst Harbort sagt darüber:„Den Einzug des hochwürdigsten Herrn Weihbischofs betreffend bitte ich sehr: alle Theilnehmer an der Procession wollen nur auf der Wittener Straße Aufstellung nehmen und dort die Ankunft des hochwürdigsten Herrn erwarten. Eine Massen=Ansammlung auf der Buddenbergstraße diesseits Einmündung der Bismarckstraße ist von der Polizei=Verwaltung verboten. Eine Ehrenpforte daselbst ist ebenfalls von der Polizei=Verwaltung untersagt.“ Die freigegebene Wittener Straße liegt vor
Marburg, 4 Ang.96. Der zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilte Einbrecher Klein, welcher in den nächsten Tagen nach Wehlheiden überführt werden sollte, versuchte aus dem hiesigen Gefängniß auszubrechen, nachdem er den mit einer Revision der Zellen beschäftigten Gefängnißwarter Sauer überfallen und ihm mit einem eisernen Beltstellenbein mehrere gefährliche Schläge über den Hinterkopf versetzt hatte, um ihn zu betäuben. Schon hatte Klein dem Wärter dessen Schlüsselbund entrissen und wollte gerade entweichen, als in Folge der Hülferufe ein anderer Gefangenwärter erschien, der den Klein überwältigte und wieder dingfest machte.
litten. Die Ursache des Unterganges ist noch nicht aufgeklärt; jeden falls mußten diejenigen, welche von vornherein das Unglück einem Wirbelsturm zuschrieben, zu anderer Ansicht kommen, als wenigstens
einigermaßen genauere Einzelheiten über den Vorgang bekannt wurden; ganz aufgeklärt ist letzterer noch nicht. Da ein Theil des Schiffes auf einem Felsen hangen blieb und sich elf Ueberlebende zwei Tage darauf halten konnten, nimmt man jetzt eher einen unglücklichen Zufall an, welcher den Verlust verschuldete. Marineeifrige Blätter benutzen diesen Anlaß natürlich wieder, um die deutsche Volksvertretung auf die Bahn ungemessener Bewilligung zu Flottenzwecken zu drängen— als wenn damit Vorkommnissen, wie dasjenige mit dem Iltis eines ist, vorgebeugt werden könnte.
Aehnlich wie diese Flotteneiferer machen es neben ihnen noch andere mit dem Gedanken einer Reichsverwaltung der Eisenbahnen. Die Hessische Ludwigsbahn ist so eben in die gemeinsame Verwaltung der Staaten Hessen und Preußen übergegangen; in der hessischen Kammer, welche über diese Verstaatlichung zu beschließen hatte, wehrte sich die Minderheit kräftig gegen den Anschluß an die Verwaltung der preußischen Staatsbahnen, da sie darin eine Art wirthschaftlicher Confiscation erblickte. Die Mehrheit aber billigte den Staatsvertrag mit Preußen.
Ein Urtheil von großer aber augenscheinlich gerechter Schärfe ist in Tanga gefällt worden. Dort war auf einer Plantage ein gewisser Schröder Oberleiter, ein Mann, wie man sich die herzlosesten Pflanzer in America vor dem Bundeskriege zu denken hat. Jahrelang hat dieser„Civilisator“ in der grausamsten und dabei sittenlosesten Weise gegen die auf der Pflanzung beschäftigten Schwarzen verfahren, aber auch weiße Untergebene behandelt, wie man das nur von dem gefühllosesten Unteroffizier seinen Recruten gegenüber für möglich hält. In erfreulich promptem Verfahren hat das Gericht zu Tanga dem Menschen den Proceß gemacht, und das Urtheil wurde bekannt, ehe man noch genaueres über die Verbrechen wußte, geradezu verblüffend für die Unbesonnenen, welche um genau dieselbe Zeit den Versuch unternahmen, Schröder rein zu waschen oder doch ihn zu entschuldigen. Jetzt, nachträglich, bekommen Leute hier und da erst den Muth, die schlimmen Erfahrungen zum Besten zu geben, die sie mit Schröder gemacht, jetzt erst hört man auch, daß Schröder schon längst von angesehenen Persönlichkeiten für ein bedenkliches wo nicht unmögliches Individuum angesehen wurde. Sellsam, daß man ihn trotzdem nicht entfernte; den Grund kann man nur in irgend einer nicht zu rechtfertigenden Protection und Rücksichtnahme finden, die sich nunmehr natürlich schwer rächt. Auf Kreta schlagen Christen und Mohammedaner sich gegenseitig todt; letztere sind dabei natürlich im Vortheil, weil die türkischen Truppen ihre Glaubensgenossen stützen. Statt der gemeldeten Beruhigung tritt immer größere Unruhe auf. Und da kommt nun die weise Diplomatie und schlägt eine allgemeine Blocade der Insel vor, angeblich zu dem Zwecke, den aufständischen Christen der Insel Zufuhr von Mannschaft und Kriegsbedarf von außen her abzuschneiden, mit der thatsächlichen Wirkung, daß die Abschlachtung der Christen auf der Insel unter steter Verstärkung der türkischen Truppen nur um so besser vor sich gehen könnte. Dieses System würde freilich den Türken am allerbesten passen, gerade so, wie sie es in Armenien hat durchführen können, unter der freundlichen Zulassung der Mächle, welche hier Ruhe haben und sich nicht den Kopf darüber zerbrechen wollten, wie die Türken zu maßregeln seien. 50,000 hingemetzelte armenische Christen spielen demgegenüber keine Rolle, sagt man wohl in den betreffenden Kreisen. Uns erscheint das freilich eine Schmach und so wird es auch anderwärts aufgefaßt. England hat die angeregte Einschließung Kreta's abgelehnt, es ist dafür zwar hart angefahren worden, aber es hat sich die Sympathie aller derjenigen erworben, denen diplomatische Bedenken noch nicht das Gefühl abgelödtet haben.
Kölner Kirchen=Kalender.
sonntag, 9. August. Elfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Heilung eines Taubstummen. Marcus VII., 31—37.).
e Dom, St. Columba, HerzKinder-Communion: Im
Kirche, St. Jacob.
In St. Johann=Baptist: Nachmittags 5 Uhr Complet und in St. Peter: Pfarrprozession. In beiden Kirchen Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Prozession.— In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter des guten Rathes. — In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Abends 6 Uhr Predigt.— In St. MarMontag, 10. August. Taurentins,
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— Im Dom: Fest des heiligen Martyrers Laurentius als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen St. Laurentins=Pfarre, Morgens 5 Uhr Singmesse, 10 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Martin: Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Diustag, 1I. August. Susanna, Tiburtius.
Mittwoch, 12. August.
och. I2. August. Clara, Jungfrau.
In St. Ursula: Fest des heiligen Hippolytus zweiten Patrons dieser Kirche, wo die Reliquien dieses Heiligen aufbewahrt und an diesem Tage
immer
S Was draußen vorgeht.
Endlich ist der in Handwerkerkreisen so lange erwartete Entwurf der Regierung über die Organisation des Handwerks veröffentlicht worden. Derselbe enthält die eingehendsten Bestimmungen, und seine Begründung ist entsprechend ausführlich. Für zahlreiche namhaft gemachte Handwerke soll die Zwangs=Innung eingeführt werden, welche den Einzelnen heben und die Gesammtheit kräftigen soll, damit sie in der Entwickelung der Gewerbethätigkeit nach der Großindustrie hin den Kampf besser bestehen kann. Den zwangsmäßigen Besähigungs=Nachweis kennt die Vorlage nicht.
Das deutsche Volk und die deutsche Marine haben durch den Untergang des Kanonenboots Iltis an der chinesischen Küste, bei dem 74 Menschen das Leben einbüßten, einen herben Verlust erKirche, loo die Relihmien birses„ingen umerianne.
zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werden. Moraens 9 Uhr Hochamt Abends 6 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von —10 Uhr.
Donnerstag. 13. August. Caprianus, Bischof, Hippolytus,
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr.—
Freitag, 14. August. Eusebius. 6
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Ver# storbenen aus der Bruderschaft vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä. — In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr PreMorgens n Uhr Gegensmesser's tnr Wochnmag#gngerga 1—
diat und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne= Andacht göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge— Marien=Verein.— In St. Jacob: Abends 7 Fhr Kreuzweg=Andacht
Samstaa, 15. August. Vigilien vor dem Feste Mariä=Himmelfahn. Gebotener Fasttag, an welchem der einmalige Genuß von Fleischsneisen bei der Hauptmahlzeit gestattet ist.
(0 Auch ein„Senior“ ist der Vergolder Zoll, welcher auf den Ruhmestitel als ältester Verbrecher im preußischen Staate, vielleicht in Deutschland, Anspruch hat. Schon als zehnjähriger Knave wanderte er in's Gefängniß, das er seitdem kaum mehr verließ. Tenn nach wenigen Wochen, ja Tagen der Freiheit wanderte er immer wieder in dasselbe, in dem er etwa 19 Jahre zubrachte. Von da ab machte er
** Der 1
Im Samstag halbe Stunde Bahnhof ein. der Maire v leicht, da es gleichen GedStrecke vor eine Mahlzei rant=Waggor wesenheit der durchaus ui aus den vor nicht zu bese Zuschauere Durst gestill und die Ka zusteigen, ur nehmen.
** Ein
ein Fangsch andere Pers
* Rud lange Rude tischen Ocec getroffen.
** Einder N. Fr. in der Hö überrascht. Königin 9 geschneit bl Die Nachri
** Bei preußen) ke Leben.
** Ueb Das Feuer am Neuen Häusercom

ufgeklärt; jeden Unglück einem als wenigstens organg bekannt a ein Theil des elf Ueberlebende eher einen unldete. Marinewieder, um die Bewilligung zu kommnissen, wie u könnte. den ihnen noch er Eisenbahnen. die gemeinsame zegangen; in der g zu beschließen Anschluß an die darin eine Art eit aber billigte
chter Schärfe ist lantage ein gen sich die herzzu denken hat. msten und dabei äftigten Schwar= andelt, wie man Recruten gegenerfahren hat das macht, und das ber die Verbrechen welche um genau rein zu waschen bekommen Leute ingen zum Besten hört man auch, tlichkeiten für ein angesehen wurde. den Grund kann 1 Protection und schwer rächt. daner sich gegenzil, weil die türStatt der gemel. Und da kommt eine Blocade der indischen Christen jedarf von außen ng, daß die Ab: Verstärkung der n könnle. Dieses en passen, gerade önnen, unter der Ruhe haben und sie die Türken zu e Christen spielen den betreffenden und so wird es egte Einschließung ren worden, aber sen, denen diplodtet haben.
er.
sten.(Evangelium .)
iba, Herz=JesuComplet und in St. torgens 7 Uhr Hochi a im Capitol: r des guten Rathes. iderschaft vom aller— In St. MarBeendigung Auszug wider die Pest und e das Patrociniums= r der Prozession.
nen für die Verstorhaft.— Im Dom: m der in diese Kirche Uhr Singmesse, 10 plet.— In St. CoMitglieder der BruMartin: Abends inner und Jünglinge.
eiten Patrons dieser und an diesem Tage ns 9 Uhr Hochamt. iptist: Sühne=Aninglinge Abends von
f. Hippolytus.
ndacht zum göttlichen r.
zum Troste der Verleckten Herzen Mariä. eiligen 14 Nothhelfer. mittags 5 Uhr PreSühne=Andacht zum — Marien=Verein.—
Maxiä=Himmelfahrt. von Fleischsneisen bei
mit dem Zuchthause Bekanntschaft, welches etwa 44 Jahre, natürlich auch wieder mit kurzen Unterbrechungen, ihm Unterkunft gewährte.
Zur Zeit sitzt er wieder in Untersuchungshaft und hat bei seinen schweren Vorstrafen wieder eine Zuchthausstrafe von 15 Jahren zu gewärtigen, wohl die letzte, welche über den jetzt Vierundsiebenzigjährigen verhängt
* Ei komischer Zwischenfall ereignete sich,
Zeitungen berichten, in der ersten Sitzung des demokratischen Convents in Chicago. Ein wohlbeleibter Delegirter mit breitem Vollmondgesicht klomm die Stufen zur Rednerbühne hinauf und stellte sich neben Harrity hin, der den Vorsitz führte. In der Halle summte und brummte es, viele Delegirte gingen hin und her, und Harrity's Stimme wurde nich hörbar, als er den Redner vorstellte. Ein energisches Klopfen war nöthig, als von allen Seiten Stimmen laut wurden: Wer ist das? Wie heißt er? Was will denn der?—„Wenn Sie Ordnung halten wollen, werde ich den Namen wiederholen,“ rief der Vorsitzende und fügte langsam betonend hinzu:„Hr. Marston aus Lonisiana hat Wort.“— Aber Marston war in diesem Augenblick auf den Wasser krug zugeeilt und ergnickte sich an destillirtem Michigansee=Extract. Hr. Harrity sah sich nach seinem Redner um, fand ihn auf der andern Seite und sagte lächelnd:„Hier ist er,“ gerade als Marston das zweite Glas in sich hineinpumpte. Das versetzte den Convent schon in eine heitere Stimmung, die sich fast von Minute zu Minute steigerte. Der Mann aus dem Pelikan=Staate befand sich im Besitze einer richtigen Conventstimme, aber sie war ein bißchen rostig und nach jedem zweiten Satze mußte der Wasserkrug wieder herhalten. Schon beim vierten Glase schallte es aus einer Ecke:„Ist der aber trocken,“ und aus einer andern: „Nehmen Sie doch noch'nen Schluck," und beim fünften:„Aber was, wo waren Sie denn gestern Abend?" und„Sixteen drinks one Speech.“ Beim sechsten Glase konnte selbst Senator Hill seine würdige Ruhe nicht mehr bewahren, und beim siebenten schüttelte sich Ex=Generalpostmeister Bissel derartig vor Lachen, daß man einen Schlag aufall befürchtete. Den Höhepunkt erreichte die ungebundene Heiterkeit aber, als Harrity einem Diener den Wasserkrug, der beilaufig ungefähr eine Gallone hielt, hinreichte und eine neue Auflage bestellte, um für den Durst des Mannes von Louisiana das karg werdende Löschmaterial zu liefern. Der ganze Convent brach in Lachsalven aus, die Galerieen stimmten ein, und für ein paar Minuten nutzte auch Harrity's Hammer nichts. Aber der, der alle diese Heiterkeit hervorgerufen, stand in der größten Seelenruhe da und schien sich nicht darüber klar werden zu können, was er denn gar so Wichtiges gesagt, daß alle Welt so arg
Mehr Hunger als Durst. Gast:„Was macht meine Zeche? Ich habe ein Glas Bier und sieben Semmeln," Wirth:„Macht 5o Pfg., und wenn's Ihnen wieder so dirscht(dürstet), dann kehren's beim Bäcker ein und lassen sich ein Glas Bier holen!".
** Affenliebe.„.... Nu hast du's für deinen Hochmuth. Auf jedermann hast du herabgesehen, niemand war dir als Gesellschaft für deinen Sohn gut genug— jetzt ist er im Examen durchgefallen
Allerdings— aber in bester Gesellschaft!"
** Bedingt. Lientenant.:„Haben Sie sich schon'mal in einem
Hohlspiegel gesehen, Kamerad?" Lientenant.:„Häufig sogar!....
Scheußlich, was?" Lieutenant.:„Nu ja, gewissermaßen! ** Höchste Unschuld.„Leui, wer ist der Soldat, der so ungenirt bei dir in der Küche sitzt?“„O gnädige Frau, verzeihen S es ist nur mein Landsmann!"„So?— weiter nichts? In deinem Alter habe ich noch gar nicht gewußt, was ein Landsmann ist! ** Der glückliche Fischer.„Hurrah! Drei Stunden fische ich
jetzt schon, und endlich hab' ich doch einen erwischt! Wie wird sich nun
meine Alte freuen, na'! Wenn sie nun noch drei Psund Karpfen dazu kauft, haben wir eine ausgezeichnete Mahlzeit!“
** Abgeführt.„Wünschen Sie nicht manchmal, gnadiges
lein, Sie waren ein Mann?“ Dame: Manchmal ja; Sie nicht auch,
*. Aus dem Casernenhof. Feldwebel:„Recrut Mayer, wie stecken Se denn heute wieder in der Uniform!... An Ihnen ist wirklich ein Civilist verloren gegangen!“
** Ein Leckermaul. Tante(zu ihrem heulenden kleinen Neffen): „Warum weinst du denn gar so schrecklich, Hänschen?" Der kleine Hans:„Weil heut der Doctor da war und gesagt hat, der Max hat egeschwollene Mandelne gekriegt,(heulend) und ich— ich hab' reine
der Landstraße. Gendarm(einen Dieb ertappend): „Wie heißen Sie?“ Spitzbube:„Müller!“ Gendarm:„Woher sind Sie?“ Spitzbube:„Ich bin geborener Nimwegener!“ Gendarm:„Und ich bin ein geborener Greifswalder, kommen Sie mit!"(Er packt iyn
** Optimistische Auffassung. Herr:„Also Ihr Frauem
Schwester ist verheirathet, jetzt sind Sie an der Reihe!" Frautein: „Soll dies ein Antrag sein?"
den
viel** Her ungenirte Li=Hung=Tschang. Der Sonderzug, welcher
der Matre von Haure warteten schon seit einer Wene#ungng
leicht, da es inzwischen Mittag geworden war, an ihr Frühstück. Den gleichen Gedanken hatte auch der Vicekönig von Petschili eine kurze Strecke vor Havre gehabt, obwohl man ihm gesagt haben dürfte, daß eine Mahhzeit im Hotel Frascali seiner hart. Er licß also vgZteigu: rant=Waggon decken und saß beim Essen, ar. der Zug hien. Di n.
wesenheit der officiellen Persönlichkeiten auf dem Perron störte ihn durchaus nicht, schien auch die Operationen mit den Stäbchen,##ie## aus den vor ihm stehenden Tassen und Schüsseln zum Munde junen, nicht zu beschleunigen und die Ungeduld der einen, das Lachen anterer Zuschauer existirten nicht für LiHung=Tschang. Als er Hunger und Durst gestillt hatte, ließ er sich von seinen Dienern die goldene Brille und die Kappe mit der Pfauenfeder aufsetzen und geruhte endlich auszusteigen, um die Begrüßungen der Spitzen der Behörden enigegen zu
7s Ein verwundetes Walroß griff am 25. Juli im Eismeere ein Fangschiff an und stürzte es um, wobei der Harpunierer und zwei
** Ruderfahrt über das„große Wasser“. Tus keine.!
lange Ruderboot, in welchem zwei Leute die Fahrt über den Antlantischen Oeean von New=York aus antraten, ist glücklich in Seilly eingetroffen. Die Fahrt hat 55 Tage gedauert.
** Eingeschneit. Eine Gesellschaft von 45 Leuten wurde, wi der N. Fr. Pr. aus Turin gemeldet wird, auf dem Monte Rosa in der Höhe von 4300 Metern von einem furchtbaren Schneesturm überrascht. Sie vermochte sich jedoch wie durch ein Wunder## Köniain Margherita=Hütte zu retten, wo sie 48 Stunden lang ein eschmeit blieb. In Turin herrschte inzwischen die größte Auftegung. Die Nachricht von der Rettung wurde mit großem Jubel aufgenommen.
** Bei einem Brande in Zeyzers=Vorverkampen(Westpreußen) kam die Familie Salewski, bestehend aus sechs Personen, ums
** Ueber einen Brand in Libau wird Folgendes gemeldet: Das Feuer brach am 29. Juli, 3 Uhr Nachmittags aus in einem am Neuen Markt und breitete sich in sehr kurzer Zeit über den ganzen häusercomplex zwischen dem Neuen Markt, der Korsat=, Julien= u
Schmalen=Straße aus. Bis zum Abend waren sämmtliche Gebäulich keiten auf den Simit'schen, auf den Landau'schen und Perow'schen Grundstücken niedergebrannt, darunter das russische Post= und Tel graphen=Gebäude und die dänische Telegraphen=Agentur. Der Verkehr in der innern Stadt ist ganz aufgehoben, alle Geschäfte sind geschlossen.
Die Feuerwehr zeigte sich ihrer Aufgabe nicht gewachsen. Am 30. Juli brannte das Feuer noch fort. Die Libauer Zeitung schätzt den durch den Brand verursachten Schaden auf eine halbe Million Ruber.
Bei dem erst am 30. Juli völlig gelöschten Brande waren zwei Dampfspritzen und fünf Handdruckspritzen in Thätigkeit. Zehn Personen darunter der Polizei=Chef von Neu=Libau, wurden theils schwer, theils leicht verletzt. Das Feuer brach am 29. Juli, 3 Uhr Nachmittags, in einem Speicher am Neuen Markte aus und breitete sich in sehr kurzer Zeit über das ganze Häuserviereck zwischen dem Neuen Markt, der Korn=, der Julianen= und der Schmalen Straße aus. Bis zum Abend waren sämmtliche Baulichkeiten auf den Smit'schen, Landau'schen und Perow'schen Grundstücken niedergebrannt, darunter das russische Postund Telegraphen=Amt und die dänische Telegraphen=Agentur.
(60 Gewitter, Wolkenbrüche und Hagelschläge haben in den letzten Tagen in Westvreußen mit Ausnahme des Küstensaums gewaltige Verheerungen angerichtet. Der Regierungsbezirk Marienwerder ist am heftigsten betroffen worden und zuir vorzugsweise die Kreise Konitz, Tuchel, Schwetz, Flatow und Deutsch=Krone. Durch Blitzschläge wurde eine Reihe Personen getödtet und gelähmt, ferner eine Anzahl Stallungen, Scheunen und Wohngebäude eingeäschert. Auch wurde viel Vieh durch Blitzschläge getödtet oder fand seinen Tod in den Flammen. Bei Jastrow an der pommer'schen Grenze hatten die Wolkenbrüche Ueberschwemmungen zur Folge und geriethen viele Personen in die Gefahr des Ertrinkens. Das noch im Felde stehende Getreide, wie Weizen, Hafer und Gerste, ist vollständig verhagelt. Auch der Schaden in den Obstgärten ist ein ganz bedeutender. Dem Gewitter voraus gingen Stürme, welche in den Forsten gewaltigen Schaden anrichteten. Viele der geschädigten kleinen Besitzer haben nicht oder
nur theilweise versichert.
60 Ein furchtbares Unwetter hat am 30. Juli Abends bezw. in der Nacht vom 30. zum 31. die Provinz Posen heimgesucht. Die jetzt aus allen Kreisen einlaufenden Mittheilungen lassen erkennen, daß die heftigen Gewitter meist mit Hagelschlag verbunden waren. In den Kreisen Witkowo, Zuin und Inowrazlaw wurden durch Blitzschlage eine Anzahl Häuser eingeäschert. Im Ganzen wurden in der Propinz Posen acht Personen durch Blitzschläge getödtet und eine Reihe Personen verletzt. In Kolaczkowo und Klondowo im Kreise Witkowo wurden drei Personen getödtet. In vielen Ortschaften wurden nicht bloß die Fenster der Wohnhäuser, sondern auch die Fenster der Kirchen durch Hagel zertrümmert. In den Kreisen Posen, Obornik und Schneidemühl deckte der Wind viele Dächer ab. Das Bahnhofsgebäude von Schwersenz wurde durch den Sturm thenweise zerstört. Im Süden der Provinz ist die Obsternte größtentheils vollständig verhagelt. Stellenweise ertrank auch Vieh in Folge des wolkenbruchartigen Regens. In den Wäldern wurden Tausende von Baumstämmen geknickt. Vielfach wurden auch die Telegraphenleitungen zerstört. Der Schaden, den besonders das Hagelwetter angerichtet, ist ein
(60 Zu: Gewinnung von Fleisch=Extract haben allein die
Fabriken der Liebig=Fleisch=Extract=Compagnie in Südamerica raum der letzten sechs Monate 240,000 Rinder verarbeitet. Ein Pfund Fle ch=Extract enthielt aber auch die Quintessenz von 40 Pfund reinen fettfreien Fleisches. Bekanntlich gibt es aber auch noch andere große Fleisch=Extract=Fabriken, die ebenfalls große Mengen Rinder verarbeiten, und man kann so ein Bild sich machen von dem Umfang, in welchem seit Erfindung des Fleisch=Extractes die fleischärmern Gegenden den Fleichreichthum der südamericanischen Pampas sich zu Nutze machen. H ** Aus Antwerpen,.Aug.96, meldet man: Gestern wurden auf
dem Dampfer Southwark im Augenblicke, als er den Hafen verlassen wollle, zwei Deutsche verhaftet, welche in ihrem Vaterlande wegen Diebstahls verfolgt werden. Sie hatten sich drei bis vier Tage in Antwerpen aufgehalten und Papiere gefälscht.
60 Schmuggler=Kniffe. Den an der Miramarstraße in Triest stationirten Zollbeamten fiel es seit einiger Zeit auf, daß täglich ein Mädchen mit einem Kinderwagen, dessen Vorhänge dicht zusammengezogen waren, dort passirte und einige Stunden später nach der Stadt zurückkehrte, und daß dieser Ausflug bei jedem Wetter, auch bei der ärgsten Hitze, gemacht wurde. Sie fanden es daher angezeigt, den Wagen ein Mal etwas genauer sich zu besehen, trotz des Einspruchs des Kindermädchens, welches das Kind als krank bezeichnete und gegen eine Störung desselben sich widersetzte. Dadurch wurde der Verdacht der Beamten nur noch genährt und nun entfernten sie erst recht die Vorhänge des Wagens, hinter denen sie auf dem Kissen eine hübsche Pupve liegen sahen. Natürlich wurde nun auch eine Untersuchung des Wagens vorgenommen, welche mehrere mit Spiritus— im ganzen wohl 50 Liter— gefüllte Kannen zu Tage förderte. Wagen und Kindermädchen wanderten nun zur Polizei und die Stadt Triest war um ein lohnendes Geschäft ärmer. A
ermischtes.
(0) Neue Schraubendampfer. Am 1. dieses Monats lief auf
der Werft des Vulean in Stettin der neue Doppelschrauben=Post- und Passagier=Dampfer Friedrich der Grote vom Stapel, das erste von den sechs großen neuen Schiffen dieser Art, welche der Norddeutsche Lloyd im letzten Jahre in Auftrag gegeben hat, und zwar zwei davon (außer dem genannten auch Königin Louise) beim Vulcan, eins, Barbarossa, bei Blohm&amp; Voß in Hamburg und eins, Bremen, bei der Danziger Werft F. Schichau. Es handelt sich bei diesen vieren nicht um Schnelldampfer, sondern um solche für den regelmäßigen Passagierund Frachten=Verkehr auf der Linie Bremen=New=York. Diese Verbindung der gleichzeitigen Beförderung von großen Lasten und von Reisenden bedingte mehrere Neuerungen. Die neuen Dampfer sind dem entsprechend vor allem viel größer, als die bisherigen. Sie haben jeder eine Länge von 525, eine Breite von 60 Fuß und eine Raumtiefe von 34; jeder mißt über 10,000 Register=Tonnen und verdrängt 28 Fuß Tiefgang 20,000 Tonnen Wasser. Damit ist die Beförderung von 2300 Passagieren in einer Expedition ermöglicht. Um die Löschung und Ladung möglichst zu beschleunigen, ohne die Reisenden zu belästigen, wurde im Centrum ein Mittschiffshaus von zwei Stockwerken erbaut, welches die Passagiere aufnimmt; dadurch wird Platz an den Schiffsenden für die Bearbeitung der Ladung gewonnen, zu welcher 16 hydraulische bzw. elektrische Krahne vorhanden Das 256 Fuß lange, die ganze Breite des Schiffes einnehmende Mittschiffshaus trägt nicht, wie bisher, ein Promenaden=Deck, sondern deren zwei, übereinander, das untere für die 76 Passagiere von der zmeiten Kajüte, das obere für die 100 der ersten. Eine 66 Fuß lange Poop beherbergt Passagiere dritter Klasse und eine 80 Fuß lange Back die Seeleute und einen Theil der Zwischendecks=Passagiere. Behälter von 250 Cubik=Meter Inhalt dienen der Mitnahme von Trinkwasser; überdies gestattet ein Destillir=Apparat, innerhalb acht Stunden 6000 Liter Trinkwasser herzustellen. Die Einrichtung der Wohnräume in, besonders in der ersten Kajüte, die beim Lloyd gewohnte pracht;, ja prunkvolle Behufs Erhöhung der Sicherheit ist das Schiff nicht nur mit einem vollständigen Doppelboden, sondern auch mit zwölf bis zum Oberdeck reichenden wasserdichten Querschotten versehen, durch welche es in 13 wasserdichte Abtheilungen getheilt ist. Selbst wenn zwei nebeneinanderliegende Abtheilungen vollgelaufen sind, ist das Schiff
noch nicht in Gefahr. 20 auf dem Sonnendeck untergebrachte Rettungs boote können innerhalb weniger Minuten zu Wasser gebracht werden Zwei vierfache Expansionsmaschinen, welche etwa 7000, Pferdekräfte leisten(bei dem Schiffe Bremen 8000) verleihen den Schiffen eine Geschwindigkeit von 14 Knoten(bei Bremen 15 Knoten).: Zur clektrische: Beleuchtung dienen etwa 700 Glühlampen mit drei direct gekuppelte
Ve Ueber den Sturz einer Droschke in die Elbe wirddem Hamb. Fremdenbl. geschrieben: Das aus Prag gebürtige Ehepaar Pereles, o auf der Hochzeitsreise sich befand, hatte am Sonntag mit dem Dampf Prinzeß Elisabeth eine Vergnügungstour nach Helgoland gemacht, von welcher es Nachts in heiterster Stimmung zurückkehrte. An der Sr. Pauli=Landungsbrücke nahm das Ehepaar eine Droschke, um sich nach dem Hotel fahren zu lassen. Vor dem Sloman'schen Hause am Baum wall fiel der Bolzen, welcher die Deichsel mit dem Wagen verbindet, heraus, in Folge dessen das Pferd frei wurde und mit der Deichsel davouraste. Der Wagen, dessen Verdeck heruntergeklappt war, befand sich derartig im Laufe, daß er eine kurze Strecke sich weiter bewegte und dann am Steinhöft vom hohen Ufer herab in die Elbe stürzte.
An eine Rettung der bedauernswerthen Leute war nicht zu denken beide fanden, vom Obertheil der Droschke zurückgehalten, im Wasser ihren Tod. Der ebenfalls dem Ertrinken geweihte Kutscher wurde von dem Stabsarzt a. D. Dr. Winkler, welcher, der eigenen Gefahr nicht achtend, in's Wasser sprang, aus seiner gefährlichen Lage befreit. Der Lebensretter brachte den Kutscher auf's Trockene; dem Aermsten sind beide Beine gebrochen. Die Leichen der Ertrunkenen wurden von Feuerwehrleuten geborgen. Bei der jungen Frau, welche zuerst aus der Droschke gehoben wurde, hatte man anfänglich noch Hoffnung, sie in's Leben zurückrufen zu können, da kaum zehn Minuten von dem Augenblicke des Unglücksfalles an verflossen waren. Die Leiche des Mannes herauszuholen, war schwieriger, da der Körper zwischen die zertrümmerte Droschke sich geklemmt hatte. Der gänzlich zertrümmerte Wagen ist aufgefischt und bei der Unfallstelle auf eine Schute gelegt worden. Das Hamb. Fremdenbl. schreibt weiter: Der traurige Vorfall liefert wieder den Beweis, daß eine Einfriedigung der freien Stelle am Steinhöft dringend nothwendig ist, zumal dort schon mehrere Unfälle sich ereignet haben, die durch ein Gitter hätten vielleicht abgewendet werden können. Der Stabsarzt Winkler sprang, nachdem er den Kutscher gerettet hatte, abermals in's Wasser und machte den Versuch, die Insassen der Droschke herauszuholen und zu retten, was leider nicht gelang.
** Hauseinsturz in Wien. Am 1. d. M. hat sich über Wien und Umgegend ein schweres Unwetter entladen. Das ernsteste Vorkommniß bildete der Einsturz eines Hauses in der Thaliastraße in Neulerchenfeld. Das Haus ist, nach der Neuen Freien Presse, zwei Stockwerke hoch gewesen und vor etwa 20 Jahren erbaut worden. 19 Parteien bewohnten das Gebäude. Unten befindet sich der Ausschank des Gastwirthes Wolfram. In diesem Locale befand sich zur Zeit des Unwetters viel Publicum, das sich hineingeflüchtet hatte. Gegen 2 Uhr hörten die Gäste ein unheimliches Knistern in den Wänden. Wirth, Gäste und Schankpersonal flüchteten in wilder Hast hinaus in den strömenden Regen, unmittelbar darauf senkte sich der Erdboden in der
Küche und im Extrazimmer. Mittlerweile waren die Hausbewohner allarmirt worden, Männer, Fauen und Kinder schrieen durcheinander, rafften zusammen, was ihnen eben unter die Hand kam, und stürzten über die Treppe und aus dem Hause. Alle konnten sich rechtzeitig retten. Kaum waren sie draußen, fiel der Bau in sich zusammen. Das Wasser hatte die Grundmauern unterwaschen, die Wände senkten sich und das Haus stürzte ein. Zuerst fiel der Fußboden des Parterrelocals in den Keller, dann stürzte die Küche des Gasthauses ein, dann das Extra= und Gastzimmer, und mit dröhnendem Gepolter gingen die Fußböden und Plafonds in allen Stockwerken in Trümmer. Der mittlere Tract im Hofraum ist ganz eingestürzt, so daß dort eine weite Bresche klafft. Mit dem Mauerwerk war das gesammte Mobiliar in den Wohnungen in die Tiefe gestürzt; die armen Leute haben ihre ganze Habe verloren. Von einer in dem Hause wohnhaften Frau erfuhr ein Berichterstatter Folgendes: Als alles aus dem Hause flüchtete, kam von der Straße ein etwa 35 Jahre alter, dunkel gekleideter Herr, um den Einsturz des Canals anzusehen. Die Frau befand sich gerade auf der untersten Treppe und war kaum einen Schritt weit von dem Manne entfernt, als derselbe plötzlich vor ihren Augen in den Canal versank. Der Hausirer Albert Mosler, der eben vorüberging, wurde von den einstürzenden Massen mitgerissen, konnte sich jedoch aus dem Trümmerwerk retten, ohne ernstern Schaden davonzutragen. Ein Mann soll sich im Keller vor den eindringenden Wassermassen nicht haben retten können und seinen Tod durch Ertrinken gefunden haben.
** Todesfälle in Folge von Hitzschlag sind bisher in Königsberg i. Pr. im ganzen 23 vorgekommen. In allen handelt es sich um Arbeiter, die bei ihrer Arbeit erkrankten und theils auf dem Transport in Krankenhäuser bzw. in ihre Wohnungen, theils dort in wenigen Stunden starben. In Heilsberg starb am Hitzschlage der dreiundfünfzigjährige Erzpriester Dr. Fuha; in Reimannsfelde bei Elbing ein Ziegeleiarbeiter, in Tilsit ein Zimmergeselle, im Kreise Pillkallen eine ländliche Arbeiterin, im Kreise Gumbinnen starben zwei Feldarbeiter, in Kl. Lesewitz(Kr. Marienburg) ein Feldarbeiter bei der Arbeit. Auch aus Hinterpommern werden einige Fälle von Hitzschlag bei Feldarbeitern berichtet und in Briesen starb am Samstag in Folge eines Hitzschlages ein Rollkutscher. Er hatte sich beim Abrollen stark erhitzt. Auf der Rückfahrt wurde ihm unwohl. Seine Begleiter holten ihm Wasser; als sie aber sahen, daß ihm nicht besser wurde, eilten sie mit ihm nach Hause. Hier angelangt, lebte er wohl noch, doch konnte der Arztihn nicht mehr retten. Die Königsb. Hart. Ztg. schreibt über die Todesfälle: In Folge der kolossalen Hitze, unter welcher wir nun schon seit Wochen zu leiden haben, und die bei dem Fehlen kühlenden Regens in stetem Steigen begriffen ist, erkrankten auf einem vor dem Friedländer Thor belegenen Zimmerplatze am Donnerstag=Nachmittag etwa zehn Arbeiter, die sich sofort nach ihren Wohnungen begeben mußten. Einer derselben, Namens Engelbrecht, befand sich in so bedenklichem Zustande, daß ein Arzt herbeigeholt werden mußte, der ihm jedoch keine Hülfe mehr zu bringen vermochte, denn der Kranke verstarb ihm unter den Händen. Einen andern Arbeiter, Sperling, der vermißt und Abends auf dem Platze gesucht wurde, fand man todt zwischen den Bretterstapeln, wo er offenbar erschöpft niedergesunken und vom Tode ereilt worden war. Die Besitzer des Platzes ließen nach dem Vorfalle die Arbeit sofort einstellen. Engelbrecht ist Vater von drei unerzogenen Kindern. Damit hat es aber leider nicht sein Bewenden behalten. Schon am Vormittag war der in der Großen Krahngasse mit dem Beladen eines Hohlwagens mit Steinkohlen beschäftigte Arbeiter Karl Borbe von Hitzschlag betroffen zur Erde gefallen und längere Zeit besinnungslos liegen geblieben. Nachdem er sich etwas erholt hatte, wurde er auf seinen Wunsch nach seiner in der Knochenstraße belegenen Wohnung geschafft, verstarb daselbst jedoch schon um 12½ Uhr Mittags. Ebenfalls am Hitzschlage verstorben sind Donnerstag=Vormittag 11½ Uhr der Arbeiter Karl Steinke, in Liep wohnhaft, 44 Jahre alt, verheirathet und Vater
Lösung 169:

von sechs Kindern im Alter von 3 bis 20 Jahren, und der Factor
Friedrich Wolfheim, Friedmannstraße 2 wohnhaft, verheirathet und Vater eines Sohnes. Ersterer war auf einem Holzplatze der Sackheimer Hinterstraße beschäftigt, mußte in Folge Unwohlseins die Arbeit einstellen und verstarb nach einer halben Stunde daselbst, letzterer, der bereits seit 18 Jahren in hiesigen kaufmännischen Geschäften thätig gewesen war, hatte gestern Abend mittels Handwagens eine Quantität Waaren nach dem Oberhaberberg geschafft, kehrte 7¾ Uhr von dort zurück und brach dann bewußtlos zusammen. Er wurde mittels Droschke nach seiner Wohnung geschafft und verstarb dort nach etwa anderthalb
** Bei dem Eisenbahn=Unglück bei Atlantie City sind 150
Personen getödtet und 80 verletzt worden. Als der Schnellzug der Philadelphia und Reading Bahn auf den dichtbesetzten Vergnügungszug rannte, war es noch Nacht, was die Rettungsarbeiten erschwerte. Nach dem Zusammenstoße entstand ein Brand, doch konnte das Feuer bald gelöscht werden. Die meisten Verwundeten wurden nach Atlantic City, wo sich jetzt viele Badegäste befinden, gebracht. Viele Privatwoynungen nahmen die Unglücklichen auf. Es war eine schwierige Arbeit, die Verwundeten aus den Trümmern heraus zu ziehen. Viele retteten sich, indem sie durch die Feuster und die Oberöffnungen der Wagen stiegen. Ganze Familien sind umgekommen. Der Gepäckmeister wurde zermalmt aus einem Graben unter der Locomotive hervorgezogen.
Er war aus seinem Wagen herausgesprungen. Der Locomotivführer des Zuges der Pennsylvania und Regding Bahn ist dagegen gerade dadurch mit dem Leben davongekommen, daß er nicht von der Maschine herabsprang. Den Locomotivführer des andern Zuges fand man,
die Pfeifenkette in der Hand, todt. Als seine Frau von dem Tode ihres Mannes Kunde erhielt, stürzte sie todt nieder. Ein Mann, der mit seiner Familie reiste und sah, daß der Zusammenstoß unvermeidlich war, warf sein kleinstes Kind zum Fenster hinaus, die ganze Familie wurde getödtet, das kleine Kind aber fand man später unverletzt auf. In einem andern Falle fand man einen Mann und eine Frau,
die sich in den Armen hielten, todt; der Mann hatte offenbar versucht, die Frau zu schützen. Im Hospital und in der Morgue spielten sich schreckliche Scenen ab.„ 14 5
** Fürst Bismarck, so schreibt die Märk. Volksztg., ist stets, wie allbekannt, ein sehr sorgsamer Hausvater gewesen, der den Grundsatz hochhielt: wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Thalers nicht werth. Seine Freunde und auch die, welche es nicht sind, wissen davon allerhand Geschichten zu erzählen, z. B. wie den am 80. Geburtstage des Fürsten nach Friedrichsruh gepilgerten Studenten als Ehrengeschenk eine Denkmünze überreicht wurde auf den— 70. Geburtstag, der Restbestand einer dem Fürsten vor zehn Jahren gemachten Ehrengabe. Diese Tugend der Sparsamkeit zeigt sich auch sonst. Da hat z. B. ein Bergmann Joseph Kampofski am 1. April 1895 gelegentlich des 80. Geburtstages des Fürsten auf der Zeche Ludwig bei Rellinghausen im Auftrage seiner Arbeitgeber einen Völler abgeschossen. Der Schuß explodirte und zerschmetterte dem K. die rechte Hand, welche abgenommen werden mußte. Der arme Krüppel erstritt sich erst nach mehrern Mo naten eine Rente von 376,60 M. Das Gericht nahm, entgegen der Knappschaftskasse an, daß die Zeche, wie alle andern industriellen Werke, an dem Geburtstage des Fürsten gewohnheitsmäßig gefeiert habe, und daß der Bergmann, der thatsächlich auf Befehl von Zechenbeamten die Böllerschüsse abgegeben hat, im Betriebe verwundet worden sei und billigte ihm jene Unfallrente zu. Gute Freunde sagten ihm nun, Fürst Bismarck werde, da das Unglück bei der Feier seines Ehrentages geschehen sei, sicherlich gern bereit sein, ihm ein kleines Schmerzensgeld zu zahlen. Kampofski richiete demgemäß ein Bittgesuch an den Fürsten und legte die Beweise dafür bei, daß er bei der Bismarckfeier zum Krüppel geworden ist. Die Antwort lautete:„Friedrichsruh, 2. April 1896. Auf Ihr Schreiben theile ich ergebenst mit, daß meine Instructionen mir nicht gestatten, Seiner Durchlaucht dem Fürsten Gesuche mit Anlagen vorzulegen, deren Rücksendung verlangt wird. Die vorhandenen Hülfskräfte reichen nicht aus, alle Eingaben zu beantworten. Secretariat des Fürsten v. Bismarck." Basta! (0 Rache von Hindus. Aus Indien, im Juni, schreibt man der K..: Dieser Tage wurde bei Bombay der Pflanzer Fleming, als er allein seine Pflanzung besichtigte, von einer Anzahl seiner Arbeiter (Hindus) überfallen, geschlagen und zuletzt an einen Baum gebunden. Bald ging Fleming's Aufseher aus, um seinen Herrn zu suchen, und fand ihn auch am Baume fest angebunden. Ihn loszulösen, wäre nun wohl das einfachste gewesen, doch der Aufseher(ein Eingeborener) that dies nicht, sondern ging nach der etwa eine halbe Stunde entfernten Polizeiwache und meldete daselbst diesen Vorfall, worauf er mit einigen Polizeibeamten zurückkehrte. Während dieser Zeit jedoch waren die Arbeiter nochmals zurückgegangen und bearbeiteten den am Baume gebundenen Mr. Fleming mit ihren Stöcken so lange, bis sie glaubten, er wäre todt, worauf sie ihn verließen. Endlich kam die Polizei, löste den Geschlagenen los und brachte ihn nach seiner Wohnung. Der Arzt, welcher gerusen wurde, brachte wohl noch etwas Leben in den so Mißhandelten, doch leider starb er kurz danach, ohne zur Besinnung gekommen zu sein. Wohl wird nun eine Untersuchung eingeleitet, um die Mörder auszufinden, doch wird es wohl schwer halten, denn alle werden schwören und durch eine Masse Zeugen bekräftigen, daß sie gar nicht in der Nähe des Thatortes waren, sondern meist mehrere Meilen davon entfernt. Der Aufseher, welcher im Verdachte steht, mit den Arbeitern gemeinsame Sache gegen Fleming gemacht zu haben, sagte, als er gefragt wurde, warum er seinen Herrn nicht sofort losgebunden und nach der Wohnung gebracht, daß das Gesetz verbiete, einen Erhängten loszuschneiden und einen Gemordeten zu berühren, ehe man der Polizei Anzeige gemacht habe. Kurz, die Mörder werden wohl, wie gewöhnlich, straffrei ausgehen.
** Ein katholischer Martyrer auf Madagaskar. Das Evénement kann nach einem Privatbriefe Näheres über den Martertod des Missionspaters Berthien in Madagaskar mittheilen. Er war unterwegs überfallen worden, als er mit seiner kleinen Gemeinde, die er schon seit zwanzig Jahren verwaltete, nach Tanauarivo ziehen wollte, um sie dort gegen die Verfolgungen in Sicherheit zu bringen. Die Fahavalos entführten ihn, der in Folge eines Sturzes vom Pferde noch hinkte, nordwärts, und befestigten ihn, an ihrem vorläufigen Ziele, etwa fünf Tagemärsche von Tanauarivo, angelangt, an einen Baum, ohne dem Erschöpften irgend welche Nahrung zu reichen. Nach vierundzwanzig Stunden riß man ihm die Kleider vom Leibe, und nun wurde er in entsetzlicher Weise verstümmelt und geblendet. In diesem Zustande banden die Barbaren den Pater an einen Pfahl und dann defilirten sie au ihrem Opfer vorbei, indem sie ihm mit ihren Sagayen Wunden beibrachten, die absichtlich nicht tödtlich, aber schmerzlich sein sollten. Der Guadenstoß wurde dem Martyrer von seinem eigenen Diener, einem Einheimischen, versetzt, den die Fahavalos gezwungen hatten, mit einer Lanze nach dem Pater zu stechen. Von Mitleid ergriffen, stach er ihm die Waffe so tief in die Seite und dann noch in den Nacken, daß der Tod rasch eintrat. So hat dieser Mann, der später entUame und Wohnung(recht deutlich und genau)
wischen konnte, selbst erzählt. Er berichtete auch, daß die Fahavalos dem Geolterten seinen Rosenkranz, um den er bat, willig reichten. Sie glaubten, es wäre ein Fetisch, und wollten diesen nicht erzürnen. Aus der gleichen Quelle fließt die nicht in allen ihren Theilen glauhwürdige Mittheilung, die Fahavalos seien nicht eigentliche Banditen, sondern ganz einfach als solche verkleidete Truppen der Königin, die unter den Befehlen englischer Offiziere, dem Oberbefehl des Majors Graham stehen und systematisch den Kriegsplau durchführen, das auf der Hochebene gelegene Emyrna=Gebiet zu umzingeln und Tanauarivo von der übrigen Insel abzuschneiden. Ihr Hauptquartier befindet sich sieben Tagemärsche nördlich von Tananarivo. Ihr linker Flügel dehut sich in abgestuften Gruppen bis nach der Straße zwischen Tananarivo und Tamatave, der rechte bis nach der von Madjunga nach der Hauptstadt aus. So ist auf der einen Seite die Mission Savoyan, auf der andern die Mission Garnier, welche beide die Hauptstadt hätten verproviantiren sollen, niedergemetzelt worden. Die Fahavalos haben jetzt an den rühern Feinden der Hovas, den Sakalaven im Süden, Bundesgenossen gefunden. Diese unterstützen jetzt die Hovas aus Groll darüber, daß die Franzosen der Herrschaft ihres Tyrannen nicht, wie sie gehofft hatten, ein Ende gemacht, sondern ihnen die bisherige hervorragende Stellung auf der Insel gelassen haben.
U New=York, 24.Juli96.
Nach statistischen Angaben sind in den Vereinigten Staaten voriges Jahr nicht weniger als 10,500 Personen durch fremde Hand auf gewaltthätige Art um's Leben gekommen. Danach hätten die Vereinigten Staaten nunmehr glücklich dem klassischen Lande der Mordthaten, Italien, den Rang abgelaufen. Für Italien hat man bei einer Bevölkerung von rund 30 Millionen die Zahl der Todtschläge und Mordthaten auf durchschnittlich 2900 das Jahr angesetzt, Spanien folgt mit 1200, Frankreich und Deutschland— bei weit größerer Bevölkerung — mit je 700 das Jahr, Oesterreich, mit Ausschluß Ungarns, mit 590 und Großbritannien endlich mit nur 250, die fast sämmtlich auf England, Wales und Irland fallen, da in Schottland Mord und Todt schlag äußerst selten sind. Dieselben Schätznugen, denen die letztern Zahlen für europäische Länder zu verdanken sind, belasten die Vereinigten Staaten allerdings nur mit 7500 Mordthaten das Jahr, und sind wohl für frühere Jahre gültig, da neuerdings ein Professor in Rom auch die Zahl der alljährlichen Todtschläge und Mordthaten in Italien auf 4000, statt auf 2900 festsetzte. Wie dem aber auch sein mag, jedenfalls stehen die Vereinigten Staaten in Bezug auf Verbrechen gegen das Leben in der Zahl mindestens Seite an Seite mit Italien; denn wenn man die neuesten Zahlen— 4000 und 10,500— zur Betrachtung heranzieht, so stehen dieselben etwa in demselben Verhältniß, wie die Bevölkerungszahlen— 31 bis 32 Millionen zu rund 70 Millionen.
Die americanische Presse verhehlt sich den Ernst dieser Ziffern nicht und es macht sich die hierzulande ungewohnte Erscheinung bemerkbar, daß man beginnt, die heimischen Verhältnisse in etwas weniger rosigem Lichte zu betrachten. Sonst muß ja stets America,„the free country in Civilisation, Gesittung und Gewerbefleiß an der Spitze der ganzen Culturwelt marschiren. Jetzt aber machen sich— hier unerhört!— Zeichen bemerkbar, daß man beginnt, an der eigenen„Gottähnlichkeit bange" und etwas bescheidener zu werden. So urtheilt z. B. die Chicagoer Abendpost in Bezug auf den mehrfach gezogenen Vergleich mit Italien: Mit der Sicherheit des Lebens in den Vereinigten Staaten scheint es weit schlimmer bestellt, als in Italien, wenn man in Betracht zieht, daß im Apenninenlande sehr viele Todtschläge auf den heißblütigen Charakter der Bevölkerung zurückzuführen sind und unter Umständen stattfinden, die sie zu einem Acte der Nothwehr machen. Das ist hierzulande in weit geringerm Maße der Fall, die Todtschläge und Mordthaten entspringen hier zum weitaus größten Theile noch weit weniger entschuldbarem Treiben und Ursachen. Das Schlimmste aber ist, daß in den Vereinigten Staaten von den rund 10.000 Verbrechen gegen das Leben nur wenig mehr als ein Procent die Sühne finden, die das Gesetz für den Mord verlangt, und man nicht geltend machen kann, daß in allen oder auch nur den meisten Fällen mildernde Umstände von der Todesstrafe absehen lassen. Ein sehr großer Procentsatz aller Mordthaten bleibt völlig unaufgeklärt, in vielen andern Fällen gelingt es nicht, der mehr oder weniger bekannten Mörder habhaft zu werden, und in wieder andern helfen technische Kuiffe, Weitläufigkeiten und„Einfluß" dem Mörder aus der Schlinge. Freilich „Richter Lynch“ sorgt alljährlich noch für etwa 250„Hinrichtungen"; aber das sind doch nur 250 weitere Mordthaten, für die man nicht ein Mal geltend machen kann, daß sie Mord mit Mord vergelten, da in vielen Fällen die Schuld der„Gerichteten“ doch zum mindesten zweifelhaft und nicht der Art ist, daß sie den Tod verdiente. Angesichts der Mord=Statistik der Vereinigten Staaten steht es den Ameri cauern schlecht an, Zeter zu schreien ob der italienischen Einwanderung. Die hiesigen Italiener liefern allerdings auch hier einen starken Procentsatz der Todtschläge, aber sie geben ihrer Gewaltthätigkeit zumeist nur unter sich freies Spiel, und lassen, wie in ihrem alten Vaterlande, in Streitigkeiten unter sich das Messer entscheiden. Den Angehörigen anderer Nationen gegenüber sind sie in der Regel sehr gefügig, und äußerst selten hört man, daß ein Italiener eine solche kaltblütige Mordthat verübte, wie sie hier in Chicago fast täglich von Nicht=Italienern begangen werden.
Was die übrigen Verbrecher betrifft, so ist auch hier das Ergebniß ein sehr unerfreuliches. Nach den Censusberichten befanden sich am 1. Juni 1890 in den americanischen Gefängnissen 82,329 Verbrecher. Hiervon waren 75,924 männlichen und 6405 weiblichen Geschlechts, so daß, wenn man die Totalbevölkerung des Landes in Betracht zieht, je ein Verbrecher auf 422 männliche und je eine Verbrecherin auf 4770 weibliche Personen kommt. Weiter ist aus dem Censusbericht ersichtlich, daß 57,310 von den 82,329 Verbrechern Weiße und 25,019 Farbige sind, was mit Berücksichtigung der ganzen Bevölkerung, die 54,983,890 Weiße und 7,638,360 Farbige zählt, einen Verbrecher auf je 958 Weiße und einen Verbrecher auf je 305 Farbige ergibt. Auf Staatengruppen vertheilt, steht die nordatlantische Gruppe, was die Zahl der Verbrecher anbelangt, obenan. Es folgt dann die Nordcentral-Gruppe, die Südcentral=Gruppe und die südatlantische; die westliche Gruppe bildet den Schluß. Ein Vergleich der einzelnen Staaten ergibt, daß Arizona an der Spitze des Verbrecherthums in den Vereinigten Staaten marschirt und New=York mit seiner Weltstadt, welche gleichsam einen Central= punkt für den einheimischen und eingewanderten Auswurf der Gesellschaft bildet, von Massachusetts überflügelt wird. Weiter stellt sich aus den obigen Zahlen heraus, daß der Staat Wisconsin mit seiner großen, vorwiegend deutschen Einwanderung, beinahe am Ende der Liste steht und dort, dem Census gemäß, nur 7 Verbrecher auf je 10,000 Einwohner kommen, während Kansas, mit seinem großen nativistischen Elemente, deren doppelt so viele zählt.
Die Zustände in gewissen Regionen des wilden Westens werden übrigens besser als durch lange Beschreibungen durch folgendes Vorkommniß illustrirt. Aus einer Stadt im Innern Kentucky's wird berichtet, daß Hunderte zusammenströmten, um einer Hinrichtung wie einem Feste beizuwohnen. Die Depesche aber schließt mit den graphischen Worten:„Viele von diesen Leuten hatten noch keine Locomotive gesehen und erschraken gewaltig, als das schnaubende Dampfroß vorbeifuhr. Aber alle waren sie mit den neuesten Winchester=Büchsen bewaffnet.“ Es ist eben der Uebelstand, daß diese guten WinchesterBüchsen zu oft in Thätigkeit gesetzt werden.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Wer sein Herz dem Ehrgeiz öffnet, verschließt es der Ruhe.
Der Ehrgeiz erfüllt die Welt mit Tugenden und bedeckt die Erde wie eine wohlthätige Sonne mit Blumen und Früchten.
Tapfer ist der Löwensieger,
Tapfer ist der Weltbezwinger,
Tapf'rer, der sich selbst bezwang.
Sei deiner Neigungen Herr, so wirst du das Unglück beherrschen. —
165. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Vorhand tournirt auf folgende Karte, da die beiden Mitspieler passen: dB, aK, 9, 7, b8. cA, K. D, dA, 7.(Carreau=Bube, Treff=König, TreffNeun, Tren=Sieben, Pique=Acht, Coeur=Aß, Coeur=König, Coeur=Dame, Carreau=Aß, Carreau=Sieben.)—
Der Spieler gewinnt mit Schwarz. Was tournirte er; was lag im Scat? Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
166. Buchstaben=Rösselsprung.
167. Algebraische Gleichung.
(—h)+ b+(—k)+(—h)= X. a Waffe, b Körpertheil, c Nahrungsmittel, d Zugang. X ein für Industrie und Gewerbe wichtiger Beamter.
168. Somonym.
Ich trage eine Welt auf mir,
Das Bild der Welt auch zeig' ich dir;
Zur Schule trägt das Büblein mich,
Zum Feste trägt mich sicherlich
Manch holde Frau; suchst du mich, da Durchforsche nur Nordafrica.
169. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Miß Edda Brown. Novelle von M. Herbert. An der friesischen Küste. Novelle von Ernst Lingen) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
170. Wortspiel.
Es sind zwölf Wörter zu suchen, welche die unter A angegebene.deutung haben. Aus diesen zwölf Wörtern sind durch Umstellung der Buchstaben zwölf andere zu bilden, deren Bedeutung unter B angegeben ist. Die Anfangsbuchstaben der Wörter unter B ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
A
1. Edeles Gewächs. 1. Thier.
2. Mythologische Figur. 2. Geographische Bezeichnung.
3. Nützliches Thier. 3. Beschäftigung des Winzers.
4. Gesprochenes. 4. Planet.
5. Reich in Asien. 5. Nutzpflanze.
6. Deutscher Fluß. 6. Mohammedanischer Glaube.
7. Musikzeichen. 7. Gefäß.
8. Hausthier. 8. Thätigkeit von Schusterjungen.
9. Bestandtheil eines Gedichts. 9. Gefäß.
10. Bindemittel. 10. Flüßchen= und Mädchen=Name.
11. Fremdländischer Baum. 11. Hausgeräth.
12. Gewand. 12. Fluß in Spanien.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
160. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. S. E4— F2 K. E5— F6(D6, D4, F4) oder
C4— C3
2. S. C5— E4(A6, B3) oder D2— 04 oder S. C5— 07 matt.
161. Kreuz=Charade.
Il
Be
se
sen
Ilse, Besen, Sense, Beil, Seil.
162. Magisches Quadrat.
W 0 L F 0 D E R L E D A F R A U
163. Arithmetische Aufgabe.
86 91 87 92 88
100 99 98 97 96
93 89 94 90 95
Die Summe jeder senkrechten und jeder vollen Querreihe ist 279. 164. Preis=Bilder=Räthsel. Scharfsinnige Beweisführung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.