Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
Sttgtegin gtrte: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%0 höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
P
Se Se Se Se Se..
Nr. 108.
Köln, Dinstag, 21. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Broitestruse ko. Julius Schramm, Köln, mirsergas 6.
empfiehlt sein neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:*
Teppiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleuum#, Cocos-Jeppiche, Sophudecken, Tischdlecken, Store., Kouleauxstoffe.
Ausverkauf
meines gesammten Lagers in
Damen-Mänteln aller Art, Strassen- und Reise-Kleidern, Modestoffen und Besätzen
zwecks möglichst vollständiger Räumung vor dem Umzug
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Sehr grosse Auswahl der besten Neuheiten.
Martin Gielen,
von Anfang Mai ab Hohestrasse 60.
*
Goucr
#S
88“ 30.9
SSneE
SSreß
Aaaet
8—
*
=5r. 888
#1. 8
SEEE
S S058
Vertretung u. Lager für Köln u. Eingemeindung bei Hrn. Winand Hüllen, Köln, Poststraße 48.
Ae
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliehten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günst
Händ
werbe.
nstigste Bedingungen für
dler, Industrie und Geverve.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60
Auge Wrr## in Köln,
vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Allgemeiner
Hausbesitzer-Verein.
Unsere statutarische
Vereins=Versammlung
findet am Mittwoch den 22. dis., Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Restauration„Im Holz“, Breitestraße 66/68, statt.
Unter Hinweis auf nachstehende Tages=Ordnung laden wir hierzu die
sämmtlichen Hausbesitzer Köln's
ergebenst ein. Der Vorstand.
Tages-Ordnung.
Vortrag des Herrn Rechisanwalts Dr. sur, Welter über:
„Die Miethe im Entwurfe des Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich.“
3. Die Stempelsteuer für Mieth= und Pacht=Verträge: Referent Herr Karl Bier.
4. Besprechung wichtiger Tagesfragen
(Antrag Stelzmann=Lent, die Steuervertheilung 2c.).
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
(1 M) Internationale(1 M)
„Schneider-Börse“.
Haupt-Fachblatt für das ge sammte Schneider-Gewerbe.
Erscheint mit Schnitt- und ModenBildern jährlich 24 Mal f. 3 K 50 8 ¼ Jahr(6 Nummern) 1 M. Jährl Abonn. besondere Vergünstigung Probe-Nummer gratis. Gr. Frühjahr Saisonbild(17 Fig. engl. u. deutsch Schnitt). Inserate jeglicher Art von ganz besond. Wirkung, Zeile 30 4 Arbeitsgesuche 10 3. Verlag: LoniHentschel, Berlin SW., Hollmann strasse 16.
* A. Sauerwald
= EMusikalien Ep; Instromentenhandlung * E Musikalien-Leihanstalt.
3 m Cöln Rh. Breiteste. 116.
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.
Billig Kost und Logis,
daselbst auch bürgerlicher Mittag= und
S 5 Musi
Lager von
eihanstalt.
ager von Streich&amp; 9 Blas-Instrumenten,# = Saiten 8. ngteumentenbeslendteile#

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 108 4 Dinstag, 21. Apri, 1890.
Eiatogrußh I Lebende Photographie!
Die Vorführung dieser neuesten, in Paris, London und Wien mit so lebhaftem Beifall aufgenommenen Erfindung auf dem Gebiete der Schnell-Photographie geschieht im Hause
Augustinerplatz 12,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal,
bis auf weiteres täglich von
11—1 Uhr und —10 Uhr Abends,
und zwar gewöhnlich mit vollen und halben Stunden beginnend.
Eintritt 50 Pfg. Reservirte Plätze 1 Mark.
Es werden jedes Mal zehn verschiedene Bilder vorgeführt.
Lebende Photographie!
Cinematograph Lumière!
Fortsetzung der
Geffentlichen Versteigerung
der zur Konkursmasse der Firma Schmitz-Scheden (Inhaber H. Scheden) gehörigen Waaren, als:
1 große Partie Diaphanie= und PhotophanieBilder, Figuren aus Marmor und Marmorguß;
ferner
die ganze Laden= und Geschäfts=Einrichtung am Dinstag den 21. April 1896, Vormittags ½10 Uhr,
im frühern Geschäftslocal der obengenannten Firma Schmitz&amp; Scheden,
Hohepforte 15—17.
Pohl
Gerichtsvollzieher in Köln, Helenenstraße 5.
In Nachlaßsachen des Rentners P. J. Kappertz hier werde ich
am Freitag den 24. April 1896, von Morgen= ½10 Uhr ab, in dem Sterbehause Pfeilstraße 21 zu Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Tische, Stühle, Schränke, Commoden, Sophas, Betten, Teppiche, Oefen, Herd, Lustre, Candelaber, Uhren, Spiegel, Glas, Vasen, Teller, Schüsseln in chinesischem Porzellan, einige ältere Oelgemälde, 1 BouleUhr, Crncifix und Figuren in Elfenbein und sonstige Kunstgegenstände, 1 kleine sammlung, 1 Schirmständer von Rehgeweihen, 1 Geldschrank 2c.
Verkauf der Gemälde und Kunstsachen Nachmittags 3 Uhr. Besichtigung Donnerstag den 23. April cr., Nachmittags.
Köln, 9. April 1896. Justizrath Fröhlich, Notar.
Ron nocere!
Ausverkauf.
So lange Vorrath: Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern à K.20, ärzt liche Thermometer(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt. a 1 M, dito in einer Minute ablesbar K.50. dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 A SpiegelglasFenster=Thermometer
von 2 K. an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte Wärme u. Kälte angebend.##.
Zimmer=Thermometer
von 30 Pfg. an.
Bade=Thermometer 50 Pfg.
Barometer von 4 K an. Wetterhäuschen von 1 K an.
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 K. an.
Fernrohre, Fernseher von A1.25 an
Neißzeuge
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
ist der Wahlspruch des gewissen
haften Arztes, der ihm auch bei der Wahl eines Heilmittels obenansteht. Kaum eines der gegen Koufschmerz. Migräne und nervöse Zufälle angewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschädlichkeit in solchen Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzold's Cinchona-Tabietten
nach Ausweis einer 10jährigen Er fahrung der Fall ist. Auch als gesundes Anregungsmittel-bei Abspannung und Uebermüdung werden die Plätzehen in unzähligen Familien jahraus Jjahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachthell daraus entsfanden ist. 1 Kästehen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzies Stchants.
Geaichte Waagen,
Gewichte u. Litermaße
en e billias 144 Attermarkt 14.“
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeher's Salus=Bonbons. In Beuteln à 25 u. 50§. sow. in Schacht. à 1# in den Hauptniederl.: Apoth. um gold. Kopf, Löwen= u. Jan von Verth=Ap., sow. in d. meist. Apotheken.
15
Koln, Unter Fettenhennen7
5 2 Dr. J. Sohanz&amp; 9.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1896.
Auf Leben und
[2) Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Dann kam die Zeit, wo aus der kleinen Grethl ein Fräulein Margarelha wurde und wo an den Vater die Sorge herantrat, in die Eintönigkeit des bisherigen Lebens etwas mehr Frische und Abwechselung zu bringen. Herr von Tanner hatte diese Periode des„Hausmachens“ mit Bangen kommen gesehen. Er war zwar kein Freund der Abgeschlossenheit; aber die Kreise, in welchen er sich bewegte und die Freunde, die er um sich sah, waren nicht das, was man braucht, um in ein Haus Fröhlichkeit und Leben zu bringen.
Ein einziger bildete da eine Ausnahme: eine Neffe seiner ersten Frau, Hermann Feldberg, der um fünf Jahre älter war als Margarethe und von früher Kindheit an mit ihr verkehrt hätte. Die beiden jungen Leute hatten alle die gewöhnlichen Stadien eines solchen intimen Umganges durchgemacht: zuerst Spielgenossen, dann für einander schwärmend und sich in der Zukunft als Mann und Frau sehend, dann einander fremder, da die Studien der vielen freien Zeit ein Ende machten— und endlich treue innige Freunde, die sich alle ihre kleinen Kümmernisse mittheilten und immer eines für's andere guten Rath oder Trost wußten, wenn es die Umstände er forderten.
Herr von Tanner war dem jungen Verwandten warm zugethan; er trug noch immer die Erinnerung an seine erste Frau im Herzen und betrachtete Hermann als ein Erbstück, das ihm die Verstorbene hinterlassen. Der innige Bund, den die beiden jungen Leute miteinander geschlossen hatten, war in seinen Augen mehr ein Verhältniß wie zwischen Bruder und Schwester, und der Gedanke lag ihm fern, daß je etwas anderes daraus erwachsen könnte.
Die beiden rechtfertigten auch vollkommen sein Vertrauen; es be stand ein echter, herzlicher Freundschaftsbund zwischen ihnen, sie liebten und achtelen einander, ohne daß ein anderes Gefühl mit dabei eine Rolle gespielt hätte. Margarethe hielt große Stücke auf ihren ältern Genossen; er war ein tüchtiger Schüler gewesen, ohne zum Bücherwurm zu werden, interessirte sich für alles, was in der Welt vorging, und wußle auch Margarethe in die gleiche Bahn zu lenken. Sein Lieblingsstudium, die Chemie, trug nicht wenig dazu bei, seinen Geist zu schärfen. Die Jugendfreundin folgte ihm willig und leicht auf allen diesen Etappen, und so kam es, daß den jungen Leuten der Gesprächsstoff mie ausging, daß sie immer etwas fanden, über das sich plandern ließ. Das war auch vielleicht der Grund, warum sich Margarethe mit Altersgenossinnen nicht zu befreunden wußte. Wohl verkehrte sie ab und zu mit andern jungen Mädchen, hauptsächlich mit den Töchtern der nähern Bekannten ihres Vaters; allein sie fand keine Zerstreuung an diesen Alltagsgesprächen, und den andern wieder fehlte das Interesse für solche Stoffe, die ein tieferes Nachdenken erforderten. So verbrachte sie denn die größte Zeit des Tages mit Lectüre, Musik und mit der Erlernung von fremden Sprachen. Englisch und Französisch beherrschte sie bereits vollkommen, und jetzt war das Italienische an die Reihe gekommen, weshalb seit einigen Monaten Fräulein Adelina Prescotti als Gesellschafterin im Hause weilte.
Herr von Tanner raffte sich endlich auf, um sich in's Unvermeidliche zu fügen, und eines Tages gingen die Einladungen zu einem kleinen Tanzabend ab. So war denn wieder ein Mal ein Haus eröffnet, wo den Müttern Gelegenheit geboten wurde, ihre heirathsfähigen Töchter auf den Markt zu beingen, und das Tanner'sche Haus fand auch Gnade in den Augen der Väter; denn es gab dort ausgesuchte Soupers und Cigarren erster Ordnung. Mehr unter dem Druck von außen, als aus eigenem Antrieb veranstaltete Herr von Tanner mehrere solcher Feste, und schließlich mußte er wohl selbst glauben, daß man sich außerordentlich bei ihm unterhielt; denn alle Welt versicherte ihn dessen und von allen Seiten kam man mit dem Anliegen, ihm diesen oder jenen vorstellen zu dürsen, der gar zu gern eine Einladung erhalten hätte.
Margarethe nahm die Sache eher, wie sie war, nämlich als einen Tribut, den der Reichthum der Mitwelt zu erlegen hatte. Sie unterhielt sich zwar als gefeierte Tochter vom Hause ganz gut; aber schließlich hätte sie es auch nicht tief empsunden, wenn wieder der rauschende Ball=Lärm verstummt wäre.
Herr von Tanner war zeitlebens ein bescheidener, gegen Fremde etwas schüchterner Mann gewesen, der in den allen Traditionen seiner Familie lebte. Allerdings, als er seiner Verdienste um die Industrie wegen geadelt wurde, rüttelte ihn das ein wenig aus seiner stillen Anspruchslosigkeit auf, und etwas wie Eitelkeit wurde in ihm wach; aber er überschritt gleichwohl nie die Grenze, welche zu jener Selbstüberhebung führt, die schon oft die ehrenwerthesten Menschen zu lächerlichen Persönlichkeiten gemacht hat. Nun aber, da sich seine Salons mit Gästen aus allen Ständen füllten und die Macht des Geldes so recht zum Durchbruch kam, schwoll ihm doch ein wenig der Kamm. Die nächste Folge war, daß er es gar nicht ungern sah, daß der junge Graf Rudolph Ansbach sich seiner Tochter in etwas auffälliger Weise näherte und auch außer an den officiellen Abenden als Besucher in seinem Hause erschien.
Der Graf hatte keinen schlechten und auch keinen besonders glänzenden Ruf: er war eine jener Dutzend=Erscheinungen, die nicht berufen sind, eine über das Gewöhnliche gehende Rolle zu spielen. Seine Verhältnisse waren, wie man wußle, bescheiden, aber geordnet, und in dieser Beziehung befleißigte er sich einer löblichen Vorsicht; denn er wußte, daß es sicherer war, mit seiner Emnnahme ein Aus kommen zu finden, als va banque zu spielen und dann am Hungertuche zu nagen. Er diente als Oberlieutenaut bei den Ulanen und war dem Hofstaat eines Prinzen zugetheilt. Auch das stach Herrn von Tanner etwas in die Angen, und er ertappte sich hier und da beim Bau von Luftschlössern, die ihm die Zukunft seiner Tochler als eine sehr beneidenswerthe erscheinen ließen. Die Entelin des einstigen Zimmergesellen Gräfin und vielleicht gar in näherm Verkehr mit dem Hofe— das war doch etwas, was einer gewissen Befriedigung berechtigte.
Margarethe legte indeß keine besondere Sympathie für den Be werber an den Tag. Er gefiel ihr nicht mehr und nicht weniger als die andern, die sie umschwärmten, und was die glänzenden Zukunftsbilder betraf, so übten diese keine so anziehende Wirkung auf sie aus. Sie hatte in dieser Beziehung schon einige Beobachtungen gemacht; in andern Häusern, wo man die Gastfreund
4
Julius Langenbach-Stiftung,
Bonn am Rhein.
(Heimathhaus für deutsche Musiker=Wittwen und Musik=Lehrerinnen.)
Montag den 27. April 1896, Abends 7 Uhr:
im großen Gürzenich=Saale,
gegeben von der
Concert=Gesellschaft u. dem Conservatorium der Musik,
unter güt. Mitwirkung von Fräulein Olive Fremstad,
Hedwig Meyer, der Herren Concertmeister Friedr. Grützmacher, Concertmeister Willy Heß, Kammersänger P. Kalisch, Kammervirtuos Max Pauer und Leitung des Herrn Prof. Dr. Fr. Wüllner.
Programm:
1. Tripel=Concert für Clavier, Violine u. Violoncello von L. van Beethoven.
Fräul. Hedwig Meyer, die Herren Willy Heß und Friedr. Grützmacher.
2. Arie aus Samson und Delila von E. Saint=Saens.
Fräulein Olive Fremstad.
3. Ballade und Polonaise für die Violine von H. Vieuxtemps.
Herr Willy Heß.
4.„Frühlingsbotschaft“ für Chor und Orchester von Niels W. Gade.
5. Polonaise für zwei Claviere von E. Saint=Saens.
Fräulein Hedwig Meyer und Max Pauer.
6. Vier Lieder von Adolph Jensen und Joseph Weisz.
Herr P. Kalisch.
7. Zwei Stücke für Violoncell von Simon und Fitzenhagen.
Herr Friedrich Grützmacher.
8. Zwei Chorlieder für weibliche Stimmen von Frz. Wüllner.
9. Lieder von Rob. Franz; Wüllner und Massenet.
Fräulein Olive Fremstad.
10. Clavier=Concert(Nr. 1.-moll) von F. Mendelssohn.
Herr Mar Pauer.
Karten zu 2.l. in der Hofmusikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse. Galerie 1 K.
Wein=Nestaurant
Martinstraße 35.
Täglich Restauration, Speisen nach der Karte Diners, Soupers von M. 1,50 an, reiche Auswahl in Frühstücksplatten,
ff. Weine aus ersten Häusern,
bog Sposeaheiner,
bestens empfohlen.
Fritz Niemann, Hoflieferant.
Brannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rabensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Deter
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und Schlafzimmer
Einrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Höhere Knabenschule
(Gymnasialklassen),
42 Kaiser=Withelm=Ring 42, an der Rundbahn und der Ringstraßenbahn Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Serta, Quinta und Quarta werden der beschränkten chülerzahl wegen baldigst erbeten. Hans Köhler, Rector.
CTOR WAOEKER,
„„ nas iEB asIEn nd Kunet-Arnobonai
Buch-, Accidenz rosse Budengasse 9.
Liefert promptalle vorkommend. Drucksschen in bester Ausführungn. zu billigsten Preisen.
und Kunst-Druckerei. Fernsprecner Nr. 390.
Kaufmetc. Formulare in
Schwarz-,Farb.-o. Copirdruck
Trauer- u. andere eilige Sachen sofort lieferbar.“
Dermischte Nachrichten.
8 Boppard, 19.April96. Der Salon=Dampfer Lohengrin, welcher gestern Nachmittag am jenseitigen Ufer vor Anker gehen mußte, halte einen Bruch der Steuerkette erlitten. Die wenigen Passagiere wurden hier gelandet und mit der Eisenbahn weiterbefördert. Nach erfolgter Reparatur setzte der Dampfer gegen 6 Uhr seine Fahrt rheinaufwärts fort.
Copierpressen und diebessichere Gassetten 2
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
M. Jun. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 4 Dinstag, 21. April 1896.
Seite 3.
Gartenmöbel. Eisschränke, Rasenmäher, Petroleumund Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhald. Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
S
Hausknecht,
weicher rauen kann und langjährige.
gute Zeugnisse beritzt, für sofort gesucht.
Domstr. 13.
Tüchtige Maler und
Anstreicher-Gehülfen
für dauernde Arbeit gesucht. Rubensstraße 33.
Kalk
Ein tüchtiges Kindermädchen, welches etwas nayen kann, sofort gesucht.
Auskunft bei J. Außem, Kalt, Kirchstraße 4.
Herrschaftliche
30—35 m. selbständ. Küchenmädchen für älteres Ehepaar 25 K, Küchenmädchen für einzelne Dame 20 Mk. Zweitmädchen 18 J. Drittmädchen 25 M. Hausmädchen 15 M. Kinderfräulein zu größern Kindern gesucht. Gute und dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Keppiche werden gut u. billig reparirt,1 0 Dariorro Jimmar
Ma! 2 Parterre-Zimmer,
eingefaßt. nach Dessins sauber mm„„
mengesetzt.
sins sa Waisenhausgasse 26.
hren
für
1 Mark
Ein starker
Arbeitsjunge gesucht.
Weidengasse 7, Schreinerei.
Ein Junge
v. 16—17 J. f. Militair=Cantine gesucht. Cantine 1. Bat. 53, Kalk.
Ordentliche Knaben Zahren für leichte Arbeit gesucht. Pipinmr, 2 Et.
hattler=Lehrling
gesucht.
Columbastraße 11.
Lehrling
für eine Kirchenorgelbauerei gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.5
Modelleur,
dem ausgezeichnet. Compositionstalent zu eigen, in Gothik, besond. Frühgothik, sehr tüchtig, findet dauernde Beschäftigung, ev. Gelegenheit zur Etablirung. Off. mit Angaben der ausgeführten Ar
beiten u. Referenzen zu richten an Otto Schütze, Leipzig, Wiesenstraße.
Friseur=Lehrling
aus anständiger Familie gesucht. Joseph Quester, Sternthorbrücke 16, Bonn.
Volsterer= u. Capez.=Lehrling
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3.
MaschinenNäherin.
Ich wünsche eine tüchtige Arbeiterin, sehr geübt in Herrenwäsche, für dauernd zu engagieren.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges properes KinderE mädchen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32.
Bessires junges Mädchen
für Küchr und Hausarbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Hirschgasse 4, an Severin.
werden gereinigt, Federeinsetzen M.20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Uhrmacher, Komödienstraße 71—, vis--vis der Kleinen Neugasse.
werden billig übern. Röhrergasse 4A, Allerheiligenstr. ö. Wiln. Delphinich.
FZerfecte Büglerin empfichlt sich unter bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Etage.
Verkäuferinnen,
Decorateur, Verkäufer
für Besatz=Artikel, Kurzwaaren, Putz=Artikel per sof. gesucht. Oss. mit Zeugnissen, Photographie und Gehalts=Ansprüchen erbitten
M. Hirschland&amp; Co., Mannheim.
in kleinen Haushalt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 88.
n#e
Stellen-Gesuche.
BES
Lehrlingstelle gesucht
für stillen Jungen mit guter Handschrift. Anwalts= od. Versicherungs=Bureau bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 495 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Frau sucht noch HerrenHaushaltungswäsche. Ehrenstraße 17, Hinterhaus(part.)
4ine Frau sucht Kunden zum Em Waschen und Putzen. Ehrenstraße 17, Hinterhaus(part.)
werden gewaschen, gekräuselt und gefärbt: in 2 Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Ein ält. Maler u. Anstreicher=
,<space> s e l b s t<space> E i g e n t h ü m e r,<space> s u c h t<space> mrrntt, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestraße 4749.
passend für Bureau, oder für einzelnen Herrn unmöblirt zu vermiethen.
ustraße 26, Nähe Bahnhof.
ver
then.
Junger Mann,
unverh., 28., stadtk., militairfrei, m. g. Zeugn., bis zu 4000 M. cautionsfäh., s. Stelle a. Kassenbote, Ausläufer oder ähnl. Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Küchenmädchen u. gebildetes Mädchen zur Stütze der Hausfrau suchen Stelle. (Prima Zeugnisse aus hochfeinen, herrschaftlichen Häusern.) Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et.
Einegelernt. Modistin
sucht unt. bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung in einem Modegeschäft. Zu erfr. Marienheim, Gereonsw. 181
Ein br. kath. Mädchen v. I.
sucht Stelle in stiller Haush. Näheres FH93 postlag. Lövenich bei Köln.
Braves Lehrmädchen Kleidermachen gesucht. Perlenpfuhl 37, 2. Er. Caushälterin, Kinderfräulein, welches Französisch spricht, n. Belgien, hoher Lohn, freie Reise, perfecte Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Zimmermädch. ges.
Wwe. Beenen,
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Cranachstraße 22.
Einfaches, braves, zuverlässiges
kath. Zweitmädchen Parte gef.
Nur mit guten jährigen Zeugn. Vers. wollen sich melden v. Werthstr. 23.
Bee es kath. Mädchen
Bausarbeit und zu Kindern per . Mai gesucht. Friedrichstr. 56, part.
Volontair=Stelle zur weitern Aus bildung gesucht. Fr.=Offerten unter A517 an die Annahmestelle v. Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Ein junges
katholisch. Mädchen,
14 Jahre alt, sucht Stelle in besserm katholischen Hause.
Weiden, bei Frau Wittwe Schilling.
Kau
Eis Ehrenfeld,
in dester Geschäftslage, Venloerloerstraße Nr. 331, in welchem bisheran Cigarren=Geschäft gewesen und sich zu jedem andern Geschäft eignet, u vermiethen.
Bescheid Thebäerstraße 67.
Das Haus
Klapperhof 1 ist zu vermiethen.
Bescheid Norvertstraße 15.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
ztöbl. Zimmer an ordentl. Handw. 2 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
zinterhaus Klappergasse 21), pass 46 für Geschäft o. kl. Handw., 1 Zimm. I. Et. zu vermiethen. Weberstraße 35.
Etage, 2 Zimmer, Antoniterstraße 7, zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 69.
1.
Arbeits-Gesuche.
Für kleinen Haushalt
wird ein tüchtiges properes
Mädchen,
welches gut kochen kann und alle Haus arbeit versteht. Wäsche ausgenommen, gegen hohen Lohn gesucht. Gute Zeugnisse au feinen Häusern Bedingung. Kaiser=Wilhelm=Ring 9.
Facaden=Anstrich von 255 das Quadrat= meter, geschmackv. Holz= und Marmor Malerei(Handarbeit). Uebernahme gr. Arbeiten, auch nach auswärts, werden auf's billigste übernommen und bestens ausgeführt. Joh. Klütsch, Nippes, Merheimerstraße 121.
2.
4 Räume und Mansarde, mit allen
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weidengasse 27. Bescheid parterre
Schweinemetzgerei.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermieth Pfälzerstraße 61, am Weyerthor.
(in gut möblirtes Zimmer mit oder
C ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Drei Mansardenzimmer an still Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Schön möbl. Zimmer mit g. Pensior an 1 oder 2 Herren zu vermiethen Ursulaplatz 21, Nähe d. u. Post.
Zimmer 2. Etage an klei Familie zu vermiethen.
Langgasse 1.
Praves katholisches Mädchen
aus guter Familie für ein
Colonialwaaren=Geschaft
in die Lehre gesucht. Dasselbe kann gleich eintreten. Fr.=Off. u. A Ban Modemann. Nivpes, Sechözigstr. 57.
Herren= u. Knab.=Garderobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu den billigsten Preisen angefertigt, auch wo der Stoff selbst geliefert wird. Postkarte genügt.
Wilh. Kaumanns,
Herrenschider, Richmodstraße 6.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Schon möbl. Parterrezimmer mir gurel * Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
*) Etage, 3 freundl. Zimmer, an ein : zelnen Herrn oder Dame o. tindert Familie zu vermieth. Quirinstr. 22
Möblirtes Zimmer zu verm Me Unter Hutmacher 23
Schön möbl.
straßenwärts, zu vermiethen. Johannisstraße 92, 2. Etage.
Röbl. Zimmer für Handwerker: perm. Daselbst guten bürger Mittagtisch 40 Z. Pfeilstraße 38.
9 an ordentliche Person
2 Jimmet zu vermiethen.
Hamburgerstraße 7.
Aeltere Dame Zimmermit Pens. in bess. Hause bei kinderl. Ehel. oder alleinst. Dame, ev. mit Familien anschluß. Preis 50—55# Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche und Mans. in ruh. Hause, Mitte Altstadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. B.
Freie Wohnung
von—4 Räumen sucht ein kinderloses Ehepaar als Hausverwalter oder sonst. Gegenleistung. Fr.=Offerten unt. Nr. 494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliches
zum Alleinbewohnen, in schöner Lage, mit ca. 12 Zimmern, im Preise von ca. 2090—2500 M zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
420,000 M. zu 1. Hyp. u. Bauzuschuß, auch getheilt, zu vergeben. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 493 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Schwarz., halbgr., kurzhaar.
Hund,
auf„Treff“ hörend, abhand. gekommen. Wiederbringer Belohnung. Kyffhäuserstraße 21, I.
Goldener Ring mit Brillaut
verloren. Wiederbringer erhält 10 K Belohnung. Erftstraße 57, part.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen
und Leostraße, nä Gladbacherth.
t Schlachthof und preiswürdig zu
sor, sehr
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Institution Lenoir,
Schildergasse 551.
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 leçons.
IIne parisienne diplömée donne des * leçons a bon marché. Ecrirc a’expédition sous No. 488.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kanser, Preitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebantes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter E 5
die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Haus Freiheitstraße Nr. 60 in Deutz, neben der neuen kathol. Kirche, ist zu verkaufen.
Näheres bei Wwe. Tepe, Alsenstr. 5.
Keise
mehrere, bill. zu verk. Merovingerstraße 23.
9
HAES
höne 2. Etage,
Filetquipure.
An einem am 1. Mai zu eröffnenden einmonatlichen Unterrichts=Curius können sich noch einige Damen der guten Gesellschaftskreise betheiligen. Honorar 10 M. Anmeldungen bis zum 25. d. erbeten. Frau M. Arend, Engelbertstr. 19, 1.
Tücht. Lehrer, zur Repetition des Lateins eines Tertianers gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gediegenen praktischen ertheilt gründl. conservator. ausgebild. Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Wer ertkeilt schnell und ant
englischen Sprach=Unterricht?
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
antelofenlack,
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Ltltermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Zmei Pferde
für leichtes Fuhrwerk billig zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
Suppen würze hat alle Vorzüge der Haltbarkeit. Ausgiebigkeit und Billigkeit und ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei“
Jos. Marzheim, Droguerie,
Hohestraße Nr. 130.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Mieth-Gesuche.
Ein älteres Fräulein kleinere
Sihöne P. Slune, zimmer bei ruhiger kath. Familie.
3 Räume und Speicherzimmer, zu ver=]. Franco=Offerten unter Nr. 489 an
mieth. Helenenwallstr. 26. Köln= Leun#### Wechestestelle d. Jl.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I.
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
Jacordeustraße 10.4, Zimmer 1. nähere Auskunft ertheilt wird.
Capitalien
für 1. Hypothek von der Landesbank zu billigem Zinsfuß ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
345
*
abrrad-Lack
(schwarz und gelb) um Lachiren der Fahrrader, schnell ind hart trocknend ohne Ofenhitze.
Sn
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Reingehaltene ärztlich empfohlene
Kothweine
(nur eigenes Wachsthum) verkaufe in Flaschen und Gebinden 80—100.
Eigene Kelterei. Proben frei.
G. Nliedeggen. Remagen, Kr. Ahrweiler.
Krim=Zither zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 2.
5 Legehühner, 1 Hahn, 1 Henne 8 und 9 Küken zu verkaufen. Rippes, Nelkenstraße 1.
Ein gebr. Tafelherd,
ein Mantelosen u. ein Gaskocher bill. ##n verk. Christophstr. 38, 2. Et.

aft ihres Vaters erwidert hatte, war sie wiederholt mit jungen ädchen aus den höhern Gesellschaftskreisen in Berührung geommen und von dieser Seite hatte man der Tochter des neuseadelten ehemaligen Handwerkers zu verstehen gegeben, daß zwischen en verschiedenen Kasten eine Kluft besteht, die nicht so ohne veiteres zu überbrücken war. Gewisse hochmüthige Blicke mit zuammengekniffenen Augen, wie wenn man kurzsichtig wäre, aufälliges Ueberhören von Fragen, wie wenn man an Taubheit litte, ind ähnliche kleine Details hatten sie belehrt, daß man sich lieber zegen eine Annäherung ablehnend verhielt, und sie geizte durchaus zicht nach der Ehre. in einem solchen Kreise bloß geduldet zu sein.
Aber in Herrn von Tanner wurde die angedeutete Verbindung each und nach zu einem Lieblingsplane, und er zeigte dem Grafen Ansbach gegenüber immer ein so entgegenkommendes Wesen, daß dieser bald zum Schluß berechtigt war, in dem Vater des jungen Mädchens einen warmen Fürsprecher zu haben. Da er keine gute Aussicht hatte, mit Margarethe in's Reine zu kommen, so glaubte er schließlich, besser zum Ziele zu gelangen, wenn er sich an Herrn von Tanner wandte, und es stellte sich nun auch heraus, daß er den richtigen Weg eingeschlagen hatte.
Der Vater leitete die Sache diplomatisch ein, indem er im Gespräch mit der Tochter wie zufällig die Heirathsfrage berührte und der Ansicht Ausdruck gab, daß eigentlich die Frau in erster Linie bedacht sein solle, in welche gesellschaftliche Verhältnisse sie durch ihre Verehelichung gebracht werde.
„Die Stellung— die macht es aus," versicherte er mehrmals. „Durch die Stellung wird die Frau glücklich oder unglücklich.“
Sie errieth sehr gut, wo er hinaus wollte, ging aber nicht näher auf die Sache ein, bis er endlich ein Mal direct mit seinen Wünschen herausrückte. Da meinte sie, das Heirathen habe noch Zeit, und um sie nicht widerspänstig zu machen, gab er zu, daß das allerdings richtig sei.
(Fortsetzung folgt.)
Loral-Anzeiger Nr. 108 F Vinstag 21. April 1896.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Köln's
Bezugsquelle für
apeten.
Größte Auswahl.
5 Nur moderne Muster.
G. C. Lehmann, Klandrischestraße 6, 522 4 p. Filiale: Eigelstein 101.
e
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
f. Natur=Cischbutter, Frisch
Postfaß 10 8 J..20 pr. Nachn. vers. Otto Bernecker, Friedrichshof, Ostpr.“
6 schöne polirte Stühle
(neu), selbstverfertigt, zu verkaufen.
Eigelstein 115.
S Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Königsberger Wicken, Perl=Mais,
25 K 2 K. Blaubach 41.
Locales.
Julius Langenbach=Stiftung.(Heimathhaus für deutsche Musiker=Wittwen und Musik=Lehrerinnen in Bonn.) Zum Besten genannter Stiftung wird am Montag, 27. April, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale ein Concert veranstaltet. Dasselbe gibt die hiesige Concert=Gesellschaft und das Conservatorium der Musik; außerdem werden die Damen Frl. Olive Fremstad, Hedwig Meyer, Hr. Concertmeister Friedr. Grützmacher, Concertmeister Willy Heß, Kammersänger P. Kalisch, Kammer=Virtnos Max Pauer unter Leitung des Hru. Prof. Dr. Fr. Wüllner mitwirken.
□ Zimmerbrand. Gestern Mittag entstand in einem Hause am Rinkenpfuhl ein Zimmerbrand. Da die Flammen den Eintritt in das Zimmer verhinderten, mußte ein in demselben befindliches Kind von der Feuerwehr mit dem Rettungs=Apparate herausgeholt werden. Der Brand konnte in kurzer Zeit unterdrückt werden.
Vereins=Nachrichten.
X Deutscher Privatbeamten=Verein. In der am 15. d. ab
gehaltenen General=Versammlung des Deutschen Privatbeamten=VereinsZweigverein Köln, konnte der Vorsitzende, Herr Jul. Kiesewetter, fest“ stellen, daß die Fortschritte, welche der Verein auch im abgelaufenen zwölften Geschäftsjahr gemacht hat, wieder recht erfreuliche gewesen sind. Wie wir dem Bericht entnehmen, haben sämmtliche Einrichtungen des Vereins durch eine vermehrte Inanspruchnahme ganz erhebliche Stärkung erfahren. Der Gesammt=Verein zählte am 1. Januar d. J. 12,353 Mitglieder; Zunahme in drei Jahren 3684 Mitglieder. Die Pensionskasse hatte 2209 Mitglieder mit 7324 Pensions=Antheilen; die Wittwenkasse 1379 Mitglieder mit 2848 Pensions=Antheilen; die Begräbnißkasse 2179 Mitglieder mit 1,285,000 M. Versicherungssumme; die Krankenkasse 6458 Antheile mit 1,175,356 M. versicherten Krankengeld im Jahresdurchschnitt; der Waisenstiftung gehörten am 1. Januar 1896 33,421 M. Der Vermögensbestand betrug am 1. Januar 1896 1,450,200 M. gegen 1,210,475 M. 1895. Der Zweigverein Köln zählt 604 Mitglieder, darunter 182 stiftende Mitglieder. Das Kassen-Conto des Zweigvereins weist im verflossenen Berichtsjahre eine Einnahme von 11,405., sowie eine Ausgabe von 11,082 M. nach, so daß ein Kassenbestand von 323 M. verbleibt. Die hiesige Zahlstelle für die Krankenkasse vereinnahmte an Versicherungs=Beiträgen 3679., wohingegen in 85 Krankheitsfällen 2651 M. baares Krankengeld und 1533 M. für Arzt, Apotheker und Heilmittel zu zahlen waren. Der Bestand der Leyendecker=Stiftung wur 3570 M. gegen 3433 M. im Vorjahr. Von 27 beim Zweigverein Köln eingegangenen Stellengesuchen konnten drei zur Erledigung gebracht werden, während die übrigen der Hauptverwaltung überwiesen werden mußten. Der bis herige Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt. Derselbe besteht aus den Herren Ernst Leyendecker(Ehrenpräsident), Julius Kiesewetter (Vorsitzender), Wilh. Imhäusser, Heinr. Mast, Wilh. Günzer, Jean König, Rud. Fiedler, Bernh. Hagemeyer, Herm. Kreuser, Barthel Hohn, Dr. Alex Wirminghaus, G. Gerull und C. A. Richter.
F Die Köln=Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft hat zu günstigen Bedingungen ein über vier Morgen großes Grundstück an der Niehler Straße angekauft, welches zum Bau von 20—25 Häusern zu vier und sechs Zimmern, frei in Gärten von ansehnlicher Größe gelegen, ausreichen wird. Da jetzt schon Anmeldungen auf zehn derselben vorliegen, soll mit dem Bau so bald als möglich begonnen werden. Hinsichtlich der architektonischen Ausgestaltung der Häuserfronten ist möglichste Abwechselung vorgesehen, um der zu schaffenden Colonie ein freundliches Aussehen zu sichern.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner hatte sich in diebischer Weise in ein Haus eingeschlichen und die Thekenschublade erbrochen, aus welcher er eine päpstliche Münze und einiges Kleingeld stahl. Das Gericht verurtheilte ihn zu einer Gefängnißstrafe von fünf Monaten.— Eine Näherin, die verhaftet werden sollte, machte einen Bestechungsversuch, wofür sie fünfzehn Mark Geldbuße entrichten muß.— Ein Tagelöhner wurde wegen Uebertretung einer Polizei=Verordnung und wegen Bestechungsversuch zu einer Geldbuße von sechs Mark verurtheilt.— Ein Agent von hier hat als Arbeitgeber seinen Arbeitern Lohnbeträge in Abzug gebracht, und nicht an die Krankenkasse verabfolgt. Das Urtheil lautete auf fünfzehn Mark Geldbuße.
Ingenieur, PatentAnwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
*
Zubehör=Theilen
unterhalte stets gut sortirtes Lager zu billigen Preisen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
eleg.
Unter Fettenhennen 6 sofort zu verkaufen:“
eine große Marmortheke, vier Realen, zwei mit Glas, Schaufenster=Einrich= tung, vier Gaslampen.
Näheres Brabanterstraße 60, part.
Carl
Vermischtes.
Vollständige Pension
finden Schüler jeden Alters in gut katholischem Hause. Näheres auf gefl. Anfrage unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Wer liefert einem großen Schreiboporkoumenden“ Drucksachen
in sauberer Ausführung, schnell und preiswürdig! 160
Fr.=Offerten mit Muster unt. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Familien-Anzeigen.
Damenhüte,
ommunion= und Kinderhüte
größter Auswahl bei sehr bill. Preis
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
175
Köln's billigste Bezugsquelle
für
bestes Ochsenfleisch
50 Pfg. per Pfund ohne Unterschied der Stücke,
nur Ferkulum 34.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Hub. Peters, Breitestraße 62, finden statt Mittwoch den 22. April a.., Morgens 8½ Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für
Frl. Gertrud Kleinen
u. die Verstorbenen ihrer Familie wird Donnerstag, 23. April, in St. Johann=Baptist, Morgens 8½ Uhr, abgehalten, wozu“ hiermit freundl. eingeladen wird. KES A
Zur Beachtung.
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Mittag gegen 12 Uhr meine innigstgeliebte Tante, Frau
Wittwe Margaretha
geb. Küpper,
in Folge Altersschwäche, gestärkt mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernde Nichte nebst übrigen Auverwandten.
Köln, Euskirchen und Düsseldorf, 19. April 1896.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 22. April. Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Glockenring 8 aus; die Erequien werden gehalten am Donnerstag den 23. April, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
* Musikalisches.
Zu Gunsten des Orgelbau=Fonds der neuen katholischen Pfarrkirche in Deutz hatte der Kölner MännergesangVerein in dem beinahe fertiggestellten Gotteshause am SonntagNachmittag ein Concert veranstaltet. Die trotz der ungünstigen Witterung auch aus Alt=Köln in großer Zahl herbeigeströmten Zuhörer waren nicht wenig überrascht bei dem Eintritt in diese neue Kirche, die schon durch die Größenverhältnisse, nicht weniger aber durch ihre herrliche Architektur— sie ist in romanischem Baustil ausgeführt— einen geradezu überwältigenden Eindruck macht. Hoffentlich hat der Eindruck, den das imposante Bauwerk auf die Anwesenden macht, demselben neue Gönner gewonnen. Da die Kirche noch nicht geweiht ist, so stand kein Bedenken entgegen, das Concert in diesem prächtigen Raume zu geben, wobei zugleich Gelegenheit geboten war, die für ein Gotteshaus so wichtige Akustik zu erproben. Die frühe Stunde, Nachmittags 5 Uhr, mußte gewählt werden, da die Beleuchtungs=, gleich wie die Luftheizungs=Anlagen noch nicht ganz fertiggestellt waren. Ueber die Aufführung selbst müssen wir uns kürzer fassen, als uns lieb ist, da es uns auch noch obliegt, das Concert zu besprechen, das die Polyhymnia am Abende im großen Gürzenich=Saale zum Besten des Baufonds der unter dem Protectorate Sr. Eminenz des Hru. Cardinal= Erzbischofs Krementz stehenden Herz=Jesu=Kirche veranstaltet hat und das der Kirchenfürst auch selbst mit seinem Besuche beehrte. Eine große Auswahl an rein kirchlichen Gesängen steht den MännergesangVereinen ja nicht zu Gebote, und so kann man es denn nicht übel deuten, wenn bei solchen Gelegenheiten öfter gehörte Stücke auf das Programm gesetzt werden. So begann der Kölner MännergesangVerein unter seinem Leiter, Hrn. königl. Musikdirector Schwartz, seine
Vorträge mit Palestrina's allerdings oft, aber nie genug gehörtet Motette O bone Jesu. Alsdann folgte Mozark's ursprünglich für gemischten Chor componirtes Ave verum, bei dem, gleich wie bei den übrigen in Betracht kommenden Stücken, die Kölner Orchester=Gesellschaft die Begleitung übernommen hatte und tüchtig ausführte. Weiter kamen zu Gehör: Es ist ein Ros' entsprungen von Mich. Praetorius, die Fis-moll-Kapelle von Kreutzer und V. Becker's stimmungsvoller Chor Das Kirchlein. Das klang alles ganz wundervoll in dem gewölbten Raum, und wir wurden dabei lebhaft erinnert an das Concert, das der Verein in Anwesenheit des großherzoglich=hessischen Hofes seiner Zeit in der Katharinenkirche in Worms gab, und an die Vorträge in der Kathedrale zu York. In der zweiten Abtheilung wurden auch zwei weltliche Chöre gesungen und mit dem Schubert'schen Psalm Gott ist mein Hirt, dessen Begleitung Hr. Schwartz für Streich-Instrumente, Harmonium und Harfe bearbeitet hatte, geschlossen. Wie der Kölner Männergesang=Verein dies alles sang, ist leicht zu denken und schnell gesagt: unübertrefflich! Solintisch wirkten mit Frl. Hubert, die Tochter des in Deutz ansässigen königl. Musikdirigenten a. D. Hubert, welche die Arie Höre Israel aus Mendelssohn's Elias mit schönem Ausdruck und wohlgebildeter, klangvoller Sopranstimme sang; ferner Frl. Mengelbier, die mit voller Altstimme und vielem Stilgefühl die Arie Erbarme dich aus Bach's Matthäus=Passion vortrug, wobei Hr. Concertmeister Seibert die Violinpartie mit Geist und Gemüth ausführte. Im Verein mit den Herren Katona(Harfe) und chwartz(Harmonium) spielte der genannte Künstler dann noch die Gounod'sche Hymne an St. Cäcilia. Hr. Schumacher, Mitglied des Vereins, welcher das Talent seines Großvaters geerbt zu haben scheint, der hier zuerst den König in Lohengrin sang, trug die Arie Gott sei mir gnädig aus Paulus von Mendelssohn mit eben so wohlklingender als ausgiebiger Baritonstimme vor. Beim Ausgang aus der Kirche ertönte dann die Orgel, zu Gunsten deren Fertigstellung das Concert stattfand.
Die Polyhymnia eröffnete ihr Concert, das um 7 Uhr anfing, unter ihrem Leiter, Gesangsmeister Otto Wagner, mit einem Sanctus von Rungenhagen, weiland Leiter der Berliner Sing=Akademie. Leider mußten wir uns den Vortrag entgehen lassen, da die Brücke wieder ein Mal ausgefahren war. Wir kamen aber noch zu rechter Zeit, um den Verein die weitern Chöre der ersten Abtheilung, Das Meer von Heintze, Heimkehr von Scherzer und Die beiden Särge von Hegar, singen zu hören. Im zweiten Theil brachte der Verein Heinr. Zöllner's sehr schwierigen und hochdramatischen Chor Der Todesritt von Mars la Tour zum Vortrag, alsdann den Reichelt'schen Chor Schilflieder und C. Steinhauer's Der Rhein. Außerdem sang der Verein mit der Düsseldorfer Gesangsmeisterin Frl. Wally=Schauseil Wiegenlied von Mozart und Glockenthürmers Töchterlein von C. Rheinthaler, welches Stück deren Vater als Quintette bearbeitet hat. In all' diesen Vorträgen behauptete der Verein seinen altbegründeten Ruf. Frl. Schauseil sang außerdem noch das Ave Maria aus dem Feuerkreuz von Bruch, mit dem sie bei der ersten Aufführung des Werkes so großen Erfolg hatte, und bei ihrem zweiten Vortrage Lieder von Mozart, Das Veilchen, Bach-Giovanini, Willst du dein Herz verschenken, und Brahms, Feldeinsamkeit, wobei Hr. Ferd. Grüters, geschickt sich ihrer Auffassung anschmiegend, sie begleitete. Da die Künstlerin diese Lieder so gar schön sang, mußte sie sich noch zu einer Zugabe verstehen. Hr. Scheuten, der seine Mitwirkung in Aussicht gestellt hatte, ließ kurz vor Beginn des Concertes absagen. Für das Instrumental=Solo hatte man sich in Herrn Herm. Schapitz, zweiter Solo=Cellist des städtischen Orchesters, eine tüchtige Kraft gesichert. Seinen ersten Vortrag mußten wir uns aus dem oben angeführten Grunde leider entgehen lassen. Dagegen konnten wir bei seinem zweiten, Introduction und Andante von J. H. Lubeck, seinen schönen Ton und gebildeten Geschmack bewundern. Auch dieses Concert war stark besucht.
Mit der sechsten Kammermusik=Aufführung beschloß das Quartett Körner am Sonntag=Vormittag seinen diesjährigen ersten Cyklus. Der junge Verein hat sich rasch eine feste Stellung im musikalischen Leben Köln's erworben. Ein Vergleich unserer KünstlerGesellschaft mit dem Gürzenich=Quartett scheint nahe zu liegen, ist aber zweck= und sinnlos. Die Kölner Musik=Liebhaber mögen sich nur freuen, zwei solche Streich=Quartette zu besitzen, deren jedes seine berechtigten Eigenthümlichkeiten und seine besondern Vorzüge besitzt. Das Publicum möge durch immer zahlreichern Besuch seine entsprechende Werthschätzung beweisen. Das Programm enthielt Beethoven, Streich=Quartett op. 59 Nr. 3 und Schumann, ClavierQuintett op. 44 Es-dur. Das Beethoven'sche Werk ist das dritte der sogenannten russischen Quartette, hat aber, ungleich seinen beiden Vorgängern, nichts Russisches an sich. Nach einer Einleitung, welche auf die Haupttonart-dur durchaus nicht rathen läßt, setzt bekanntlich die erste Violine allein mit dem ersten Motiv ein. Körner nahm ganz richtig diese festgezeichnete Melodie, welche der Zuhörer sich gut einprägen muß, ein wenig langsamer als im weitern Verlauf. Das klagende Andante, der zierliche Menuett, das freudige, fugenartig beginnende Finale— alles wurde gar trefflich gespielt. Das Publicum, welches den Saal ganz dicht füllte, rief die Künstler zum Dank. Fräulein von Wenz, die demnächst Scheidende, sang Schäferlied von Haydn, Spanische Serenade von Martin Roeder und Valse chantée von Gelli, letzteres eine Trivialität erster Güte. Die Kunst der Sängerin verstand es, auch dieser Armseligkeit solches Leben einzuhauchen, daß sie mehrfach gerufen wurde und sich zu einer Zugabe bereit fand, wozu sie die Wiederholung des Roeder'schen Liedes wählte. Ein schönerer Schluß des ganzen Cyklus als der herrliche Vortrag des Schumann'schen Clavier=Quintettes war nicht leicht möglich. Die Composition ist wie keine andere des Meisters aus dem Vollen herausgearbeitet; da ist keine kleinliche Detail=Malerei, kein Festsitzen auf irgend einer rhythmischen Figur. Da ist vollendete Plastik der Form. Als Ueberschrift paßten die Worte: Ein musikaltscher Ritt in's alte romantische Land. Am Clavier saß Max Pauer— diese Bemerkung genügt; ihn zu loben, ist überflüssig. Dagegen darf die discrete, schöne Begleitung der Lieder durch den schon bestbekannten jungen Bernard Köhler nicht unerwähnt bleiben.
Bilig und schlecht
So
ist die Mehrzahl jener Kaffee=Surrogate, die unter hochklingenden Names# in gemahlenem oder gepreßtem Zustande in den Handel kommen und deshalb auf ihre Zusammensetzung vom Publicum nicht geprüft werden können. — Von Autoritäten der Wissenschaft dagegen als bestes KaffeeZusatzmittel und wirklicher Kaffee=Ersatz anerkannt ist Kathreiner's Malzkaffee. Dieses Fabricat zeichnet sich dadurch vor allen Concurrenz=Producten aus, daß es nach patentirtem Verfahren mit Extracten aus dem Fleische der Kaffeefrucht imprägnirt wird. Dadurch erhält Kathreiner's Malzkaffee Geschmack und Geruch wie Bohnenkaffee. Kathreiner's Malzkaffee kann sowohl für sich allein getrunken, wie als Zusatz zum Bohnen* eschmack voller und
kaffee verwendet werden, den er bekömmlicher und im Ges milder macht.
Kathreiner's Malzkaffee ist gesund, wohlschmeckend und bi Echt nur in plombirten Packeten. Man achte au Malzkaffee=Fabriken.
chmeckend und billig uf die Firma: Kathreiner?
Rheinhöhe am 20. April. Abends 7 Uhr m 3,68—.04
Verlag und Druck von J. H. Bach Verantwortlich: 9. Brendgen in

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 108* Dinstag, 21. April 1390.
Seite 5.
Communion-Handschuhe
(in allen Preislagen vorräthig).
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar.25,.50,.75,.—,.50, 3 M. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, K.50——3, gute Qualitäten.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66 u. Marzellenstrasse 16,
Eingang
Bahnhofstraße.
Frau
Mary Waidele,
Dentiste
(ausgebild. an deutscher Universität).
Künstl. Zähne ett.
Obenmarspforten 30,
Ecke Gülichsplatz.5
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher
getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch)
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos. 0,50, 1,00 u.50 in der
Hirsch-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jos. Sauren, Kö n. Apoth..Falckenberg. Altermarkt 48. SonnenApotheke, Köln-Sülz, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
E IISe ageleggh ssech
0 E.-8
„DAMPF-SEIFENEABRIK KLS2
Communion- Hüte
in größter Auswahl, sowie
Regenschirme
zu den billigsten Preisen empfiehlt
Phil. Löcher, straße:: Naturbutter#. 4 855.
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
Verbessertes Seffenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schatzen zu lernen, machen Sie, bitte,
Hüreinen Versuch!
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
*
nses en. e
AE- Ace
#150
die Anstalt verfolgt
9**
den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben wiomen. Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerven.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, Kalligraphie, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Waarenkunde, Stenographie, französische und englische Sprache. ant an da
Der Unterricht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchenschulc, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags (mit anschließender geselliger Unterhaltung), an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15 Kl
Koch-Herde, Regulir-Füllösen, Leinwand=Maugeln, Wasch- u. Wringmaschinen Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Ofenschirme etr.
liesern als Specialität
zu den billigsten Preisen.*
Joh. Theod. Houlender&amp; Co., Wollküche 18.
11
ee
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße, und in Ehren feld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums. Fraulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum 1. Mai jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26. April.
Nach erfolgreichem mindestens einjährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Ueber die Befähigung der Schülerinnen, welche bis jetzt die Anstalt besucht haben, wird bereitwilligst Auskunft(auf Anfrage auch schriftlich) ercheilt durch Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24.
Der Vorstand.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 27. April. Abends 8 Uhr. im Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).„
Unterrichtssächer sind: Einfache und doppelte Buchführung, Deutiche Correspondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, Stenographic, Kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Französisch, Englisch und Italienisch (Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation). ! Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schulgeld beträgt für das Sommer=Halbjahr 20 r für zwei oder mehr Fächer und 15 für einen einzelnen Cursus. Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung, die vorhandenen Schüler vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten. 9 91— K J1uu Mns
Anmeldungen sind vom 20. bis zum 25.=April von 8 Uhr Abends ab
im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird auch jede weitere Auskunft zur genannten Zeit ertheilt. Köln, 13. April 1896. Der Oberbürgermeister.
* 1
Der Beigeordnete Jesse.
Tengelmann's
Plantagen-Kaffee
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10 12, in Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.
Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’s„Concentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseile„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seisen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch iyre auffallende ärte unter andern Seifen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine 15 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht" zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.
Auch meine Chemische Waschseife„Phoenix“ zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide, Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen
einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.„.....„„
J. B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik, Mainz.
Für die Frühjahrs= und Sommer=Saison
empfehle
neue Sendungen Kleiderstoffe,
schwarz, weiß und farbig, als:
Gräpe, Granit, Grépon, Rayé, Broché, Kammgarn, Cheviot, Alpacca, Gachemir, Mohaire, Grenadine etc. Schwarze Seide in großartiger Auswahl. Confection und Regenmantelstoffe. Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt, Kölm, Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen.*
1Pc
Zur bevorstehenden Communion;
14300 Mai=Andackt 6
à empfichlt ihre Wachsrerzen nach Vorschrift die Wachswaaren=Fabrik von 4
10I. J. Henden,
früher Breitestr. 81, jetzt Neue Langgasse.4
Dcacuc onatung
∆ 45
e
70
Seit 40 Jahren bekannt und bewährt:
Das Lairitz'sche
Fichtennadel=Waldwollöl,
die Waidwollwatte
gegen Gicht u. Rheumatismus.
empfohlen. Nur allein echt zu haben
S. Wüster, St. Agatha 6, Hosenga
1. In den großen Sack der Eisenbahn=
Verwaltung.
Unter dieser Ueberschrift brachte die Kölnische Volkszeitung in Nr. 200 vom 23. März einen Artikel, in welchem ausgeführt wurde, daß diejenigen Reisenden, welche vom Süd=Bahnhof Köln über Bonn und Euskirchen hinaus fahren, 10 bis 60 Pfg. bei jeder Fahrt zu viel bezahlen müssen, nämlich die 4,8 Kilometer lange Strecke Köln=HauptBahnhof nach Köln=Süd=Bahnhof. Es war in dem Artikel darauf hingewiesen, daß die Fahrkarten, die für den Süd=Bahnhof für die jenseits Bonn und Euskirchen gelegenen Stationen besonders gedruckt werden, einen falschen Vreisaufdruck tragen. Darüber kann gar kein Zweifel bestehen, und es ist in dem angezogenen Artikel die höfliche Anfrage an die Eisenbahn=Verwaltung gerichtet worden, warum sie gerade auf die in fragestehenden Fahrkarten falsche Preise druckt und sich vom Publicum mehr bezahlen läßt, als sie nach den in ganz Preußen geltenden Normalsätzen für die bez. Fahrten verlangen darf. Die Sachlage ist, wie man sieht, vollständig klar. Wir wollten nur den Grund für die uns unbegreifliche Praris wissen, und wenn ein solcher nicht vorhanden war, selbstverständlich die schleunige Abschaffung des unbegründeten Mißstandes.
Aber was gewöhnlichen Menschen klar und einfach erscheint, kommt nicht immer einer Eisenbahn=Verwaltung so vor. Die Kölner Eisenbahn=Direction hat den Artikel, der auch dem Eisenbahnminister zur Kenntniß gekommen ist, gelesen und hat dann ebenso unbegreiflich gehandelt wie bei der Festsetzung der Süd=Bahnhof=Fahrpreise. Sie hat sich nämlich nicht die allein richtige Frage vorgelegt: Ist die Uebervortheilung des Publicums, welches vom Süd=Bahnhofe abfährt, Thatsache? Und wenn ja, ist sie begründet oder nicht? Nein, um solche schwierige Fragen zu lösen, braucht die kgl. preußische Eisenbahn=Direction Köln— die Kölner Handelskammer! In der That hat man „jenseits“ ein Aufrage an die Handelskammer gerichtet. Nun lag die schwierige Frage, warum auf den Süd=Bahnhof=Fahrkarten falsche Preise aufgedruckt sind, diesem Institut vor. Aber auch die Kölner Handelskammer ist unbegreiflicherweise nicht darauf gekommen, sich die allernatürlichste, sich geradezu aufdrängende Frage zu stellen: Ist der bestehende Zustand gerecht oder ist er es nicht? Nein, das that sie nicht, sondern sagte:„Der jetzige Zeitpunkt sei nicht der richtige für eine Aenderung der Bestimmungen.“
Dieser Ausspruch ist ganz dunkel. Aenderung der Bestimmungen? Gerade die„Bestimmung", daß in Preußen die Fahrt auf den Eisenbahnen in erster bis vierter Klasse 8, 6, 4 und 2 Pfg. für den Kilometer kostet, soll angewandt werden! Muß da vielleicht ein Kometenjahr kommen, damit der Zeitpunkt„richtig“ ist, eine in ganz Preußen geltende Bestimmung auch auf die Bewohner des südlichen Stadttheiles von Köln auszudehnen? Oder was versteht die Kölner Handelskammer unter einem, für die Abschaffung eines jahrealten Mißstandes, einer schreienden Ungerechtigkeit geeigneten„richtigen Zeitpunkt“?
Die Kölner Handelskammer hat also nichts dagegen einzuwenden, daß die vom Süd=Bahnhof abfahrenden Passagiere, die über Bonn und Euskirchen hinaus fahren, an die Eisenbahn bei jeder Fahrt 10 bis 60 Pfg. zu viel bezahlen sollen! Sie findet das Trinkgeld an die Eisenbahn vielmehr vorläufig ganz in der Ordnung!
Aber ein Ergebniß hat die Anfrage an die Eisenbahn=Verwaltung doch gehabt. Es sind die mit Recht so beliebten„Erhebungen" angestellt worden, was natürlich ganz nutzlose Arbeit war, denn es kam ja gar nicht darauf an, wie viele Leute zu viel bezahlen müssen, sondern ob überhaupt dem Publicum für gewisse Fahrten zu hohe Preise abgenommen werden. Aber auch das Ergebniß der Erhebungen ist interessant. Danach stellt der Betrag der von der Eisenbahn=Verwaltung vom Publicum erzwungenen Trinkgelder jährlich auf nur 325 M. 80 Pfg. Das ist unbegreiflich wenig. Legt man den gewiß nicht zu hoch begriffenen Satz von 30 Pfg.(Rückfahrkarte dritter Klasse zwischen den Bahnhöfen Haupt= und Süd=) zu Grunde, so fahren täglich vom Süd=Bahnhof noch nicht ein Mal ganz drei Personen nach Stationen, die über Bonn und Euskirchen hinausliegen! Da nun täglich 20—21 Züge auf den beiden Strecken über die genannten Stationen hinausfahren, so kommt auf jeden möglichen Zug eine fünfzehnhundertstel Person! Viel ist das wirklich nicht; aber die„Erhebungen“ der kgl. preußischen Eisenbahn=Direction Köln haben es ergeben! Und nun wiederholen wir die so einfache und klare Frage an die kgl. preußische Eisenbahn=Direction Köln: Aus welchem Grunde müssen diejenigen Personen, welche vom Kölner Süd=Bahnhof weiter fahren als nach Bonn und Euskirchen, eine Strecke von 4,8 Kilometer(in der Berechnung— 5) bezahlen, die sie nicht fahren? U. A. w.., wenn möglich ohne Inanspruchnahme des Eisenbahnraths.(Köln. Volksztg.)
Gerichts=Verhandlungen
B Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Landgerichtsraths Uhles begann gestern die zweite Tagung des Schwurgerichts. Verhandelt wurde gegen den vielfach vorbestraften fünfundzwanzigjährigen Tagelöhner Peter Paul Kütter von hier, welcher angeschuldigt war, am 18. Februar 1896 zu Köln den Schreiner Christian Stoffel vorsätzlich mittels eines Schlagringes so schwer mißhandelt zu haben, daß dadurch der Tod des Verletzten verursacht wurde. Der Vorfall spielte sich am CarnevalsDiustag, Abends gegen 11½ Uhr, in dem Hausflur der Wirthschaft von Nitzgen auf der Stephanstraße ab. Zu der angegebenen Zeit wollte der Angeklagte in Begleitung seiner Frau und eines Fuhrmannes in die genannte Wirthschaft eintreten, ohne das vorgeschriebene Eintrittsgeld von 15 Pfg. für jede Person zu entrichten. Der Schreiner Christian Stoffel und sein Sohn Fritz, welche im Hausflur Eintrittskarten verkauften, wiesen sie deshalb zurück und forderten sie auf, sich Eintrittskarten zu lösen. Nach kurzem Wortwechsel versuchte schließlich der Angeschuldigte mit seiner Begleitung gewaltsam in das Local einzudringen, woran sie aber durch Stoffel und seinen Sohn gehindert wurden. Nun zog der Angeklagte plötzlich aus der Tasche einen Schlagring und versetzte damit dem Christian Stoffel einen wuchtigen Hieb auf den Kopf. Schwerverletzt wurde Stoffel nach seiner Wohnung gebracht, wo er gegen 5½ Uhr Morgens verschied. Er hatte durch den Schlag des Kütter eine Schädel= und Gehirn=Verletzung erhalten, wodurch, nach Aussage des Sachverständigen Dr. Longard, ein Bluterguß in die Schädelhöhle und in das Gehirn entstand. Der dadurch bewirkte Druck auf das Gehirn führte den Tod herbei. Die Beweiserhebung ergab, daß weder der Angeklagte noch sein Begleiter gereizt worden waren. Das Urtheil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus.
Tocales.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0 2.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> l e t z t e n<space>
Male in dieser Spielzeit: Das Glück im Winkel. Schauspiel in drei Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7, Ende gegen 9½ Uhr.— Mittwoch: 203. Ab.=Vst. Abschieds=Vorstellung von Bruno Heydrich. Götterdämmerung. Handlung in drei Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.
h Berlin, 20 April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) ormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. fiel auf Nr. 210.940; ein Geoinn zu 30,000 M. auf Nr. 56.356; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 89.948 und 216.210; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7746 und 178.948.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 5969 und 217,752; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 38.114 91,378, 215.542 und 223.939.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 108 4 Dinstag, 21. April 1890.
Sortimentshaus für alle Manufacturwaaren
Hochstetter&amp; Lunge.
Heute Dinstag den 21. April
Eröffnung
unserer neuen, grossen Geschäftsräume
„Ecke“ Glockengasse u. Kreuzgasse,
„Im alten Posthof“— vis--vis dem Stadt-Theater.—
Damen-Kleiderstoffe
in jeder Preislage.
Seidenwaaren. Sammet Elsässer Druckwaaren:
Cattune, Mousse line, Bedruckte Flanelle etc.
Leinen-Aussteuer-Artikel.
Bettwaaren und Federn.
Teppiche. Läufer. Decken. Gardinen. Portièren. Stores.
Schürzenstoffe. Kleider-Siamosen.
Alle Weisswaaren,
nur beste elsässer Ausrüstung:
Gebild, Hemdentuche, Piqués etc. Fertige Wäsche
für Herren, Damen und Kinder.
Kragen und Manschetten. Normal-Unterzeuge.
Taschentücher.
Damen- und Kinder-Schürzen.
Bänder- und Besatz-Artikel.
Futterstoffe
für Damen- und Herren-Schneiderei.
Auffällis billige, feste Verkaufspreise.
Durch den Geschäftsgrundsatz„Verkauf nur gegen Baarzahlung“, Durch Unterlassung sehr kostspieliger Reclamen,
Durch geringe Geschäfts-Unkosten
sowie ganz besonders aber„„„„„„
Durch die gewaltigen Gesammt-Einkäufe für unsere von uns Selbst geleiteten grossen eigenen Geschäfte
in Berlin, Köln, Koblenz, Trier, Aachen ui Rheydt sind wir in der bevorzugten Lage, unsern geehrten Kunden
hervorragende, unerreichte Vortheile
in Bezug aur ungewöhnlich billige Preise. sowie stets wechselnde, zeitgemässe Sortimente in
nür erprobten, gediegenen Fabricaten zu sichern.
Gleichmässig durchgeführte Preiswürdigkeit
wird für alle Artikel gewährleistet.
Unsere bedeutend vergrösserten, sehr geräumigen, luftigen und hellen Verkaufsraume bieten, den heutigen Anforderungen entsprechend, einen angenehmen Aufenthalt.—