Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzoscen-Ureig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Peris: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11cird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
BhzeZF
it
Nr. 276.
Donnerstag, 8. October 1890.
Zehnter Jahrgang.
TEN
Flandrischestr. G.
Fernspr.
2270.
" Heeif. s0 lange Vorrath. zu und
unter Herstellungswerth.
Gust. Carl Lehmann. miiale: Eigelstein 101.
Kalser d
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen.#5be— 1½—
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Weseler 3 Klassen Geld=Lotterie.
Hauptgew. ev. 250,000,150,000 2c.
Nur Original=Klassen= und Voll=Loose zu Originalpreisen: 11 Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, R. 15,40, ½ M 7,70. ¼, 1. Klasse K. 6,60, 12 MK..30. Porto u. Liste 30 F extra. 1. Ziehung 14. u. 15. October, II. 14.—16. November, III. 15.—22. December 1896. Zu beziehen durch Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Täglich frische Feldhühner, Rehrücken, Rehbraten u. Schultern in allen Größen und Preislagen, franz. Poularden, Frankf. gemästete Gäuse, Enten, diesjährige junge Hahnen, junge Tauben, Suppenhühner, täglich frisch,
empfiehlt in bekannt guter Waare zu mäßigen Preisen
Hub. Leopold,
0 Marzellenstraße##
Ferntgreber 9206.
Empfehle mein echtes, hochseines
Laude Cologne
per 1/1 Flasche 60 h.
per ½ Flasche 35 J,
in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 00 Fl. M 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
meutet einen der grössten Fortschritte, welcher in der setzten Seit auf dem Lebiet der Rugiene(Leounskeilopflege) gemacht wurde, indem die die einsige seine Toiletteseife mit erprobten mediginiochen Sigenochaften ist, welche über 2000 deutsche Professoren und Aerzte als Specialseife namentlich für die sarte und empfindliche Raut der Frauen und Kinder, sowie bei Hautaffectionen, spröder, rauher, unreiner, rother Haut, Sonnenbrand, bei
Pusteln, Finnen, Schorfbildung, Flechten, oodann bei starker Transpiration etc. wärmotens empfehlen. Zu Abwaschungen nach Kkörverlichen Anstrengungen und slarker Schweioobildung wie r..##auren, Kasfahren, Reiten, Rudern eic. denr woninnene, ertriochend. die Raut nicht reisens. Ilan leoe die Artheile der Clerste. Die Jatent-AKurckolin-Seife iot überalt, auch in den Apotheken dao Stück zu so Sfennig erhältlick. Feine Carkono zu Leochenken denr geeignet mit z Stück Zu OCCark.50. Olan überseuge dich, daoo jedeo Stück die Jatent-JCummer 6z.802 trägt und Küte dich vor Nackahmungen.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
1
in anerkannt feinsten Qualitäten
empfiehlt billigst
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12—.* p Telephon 1429.
Preislisten zu Diensten.
Altes Fischhaus
Lintgasse 11.
früher Jaeger Nachfolger. Specialität: Rhein- und Sceflsche.
Täglich# frische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforellen von benachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme, lebende Aale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Rothzungen, Rouget, Scheufisch, Cabliau 2c. 2c.
Lintgasse 11. keinipr. 891.
Waschpulver Man beachte
Savollm. Prihises
!! Feston=Reste!!
für Kinderkleidchen, Taufkleidchen, Wäsche=Ausstattungen 2c.
8 Marsitstein 3.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der*
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen. In der ersten Hälfte des Octobers werde ich mein Geschäft nach dem neuerbauten Hause Ecke der Eintrachttrasse und Weidengasse am Eigelstein verlegen.
!!! Stickereistoffe!!!
Für Decken, Läufer 2c. am billigsten Material Marsilstein 8.
argarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld. in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg.,
empfiehlt F. Emmel, Severinstraße 144.
Anerkannt und nachweislich sparsamster, vollkommenster und billigster Sparherd der Gegenwart ist der
Neue PatentUniversal=Sparherd.
Eigenes System und Fabricat.
Große Auswahl in allen Ausführungen unter jeder Garantie. (Prospecte franco und gratis.)
Dauerbrand-Geien solide Fabricate. Regulir-Fühloten Fabrikpreisen.
Großer Posten aus voriger Saison zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
J. W. May, Herd= u. Ofen=Fabrik,
Stephanstraße 6.
Unerreicht
ist die weiße
&a Metall-Putzpomade
von„
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
Cansensunstandsz
Auen=u
.RANGEE
Köln%.
Breitestraße 147.
An zwei Abend=Cursen können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen und Knaben im Alter von—15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. lanssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Schultaschen,
Schultornister,
Schulbücher,
Federkasten,
sowie sämmtliche
Schul-Artikel
in grösster Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.“
Elegantes
Fa#ttor 60—80—100 cm breit,
füirker, enorm billig.
Marsilstein 3.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld bei Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
2 anständige Handwerker finden gute
* Kost und Logis.
Weidengasse 10.
—***
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Donnerstag, 8. October 1890.
Offene Stellen.
Junge, 16 Jahre alt, groß und kräftig, mit schöner Handschrift und fix im Rechnen, sucht Steile auf
Bureau oder Lager.
Fr.=Offerten unter Nr. 1248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alla. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach
Gepr.
sucht
Cigarren=Vertretung
Eine leistungsfähige, süddeutsche Cigarrenfabrik sucht für Cöln u Umgebung, sowie an allen großern Plätzen Rheinland's und Westfalen## einen soliden.
tüchtigen Vertreter.
Offerten mit Angabe von Referenzen erbittet man unter A 100 postlagernd Gießen. 8
Schuhmachergeselle
gesucht. 3. Arbeiter.
Kattenbug 9.
2 Zimmer 2. Etage
an 1 bis 2 stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 47.
telle.
Erstwärterin
Gereonswall 128.
Eigelstein 100:
Drei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, I.
Kath. Mäd
mit guten Zeug Auth. Aindchen, nissen, s. Stelle für Küche u. Hausarbeit in st. Familie Gefl. Offerren unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Jahre alt, sucht Stelle
„„ als Verkäuferin in
Bäckerei oder sonstigem Geschäft. Fr. ff. u. A Z hauptpostl. Aachen erbet.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern
von Sophas und Matratzen aut und billig. Große Witschgasse 12.
Starke Arbeite
75
Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Kutscher
gesucht. Derselbe muß außer dem Privatwagen Geschäftsfuhrwerk mit leichten Pferden fahren. Auch muß er guter Fahrer und Pferdepfleger, durch aus zuverlässig, nüchtern uno solide sein, unverheirathet und die besten Empfehlungen nachweisen können. Fr.Off. u. U 260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
u. Knaben=Anzüge
werden gereinigt u. ausgebess. sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anzüge in Knaben=Anzüge umgeändert.. 2 Sta
von Werthstraße 20, 1. Etage
Edeldenkende
werden gebeten, einem jungen Manne welcher zufolge überstandener 15monatl schw. Krankheit an den untern Glied maßen gelähmt ist, durch Ueberweisung schriftl. od. sonst. Arbeit zu unterstützen, welche Bittender in seiner Wohnung ausführen kann. Gefl. Anerbieten unt. Nr. 1246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stadtkund. junger Mann als Kutscher gesucht.
80
Lintgasse 2. ergeselle auf dauernde Arahmilchergesenlt
seit gesucht. Carthäuserhof 20.
Schweinemetzgergeselle
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Suche ein Geschäftsfräulein
z. Mitbewohnen e. möbl. Zimmers m. voller Pension. Vor St. Martin 26.
Ein möblirtes Zimmer billig zu ver
E miethen. Peterstraße 28.
Lindenthal.
Ecke Schall= u. Hans=Sachsstr. schöne abgeschloss. Etagen, a drei Zimmer, Küche, Mansarde und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Köln, Frankstraße 14.
Köln-Deutz:
Ladenlocal nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, bill. zu vermiethen. Zu erfr. Deutz, Freiheitstraße 57.
Gereousmühlengasse 14:
Erste, zweite und dritte Etage zu ver miethen.
Blumenstraße 13: Zwei schöne Zim O mer dritter Etage an stille Leute vermiethen.
Kr. luftiges möblirtes Zimmer zu vermiethen. Johannesstr. 86, 2. Et.
Zu verkaufen.
Verschiedene
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
Almer Dogge, 1 J. alt, bill. zu verl. 2 Nippes, Merheimerstraße 225.
sin weißer Pudel, 6 Monate alt,
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 34, 3. Etage.
4cinfach möblirtes Zimmer mit g. C Pension billig zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
kleinere Häuser, Blousen-Seide
Ehrenfeld und Nippes, gieter von 30 Pfg. an
Ein Speicherzimmer ohne Möbel
und eine Werkstatt zu vermiethen.
Deutz, Siegburgerstraße 53
WE
S
Mieth-Gesuche.
Zweite Etage
Schöne luftige Etage
zu vermiethen, m. Bequemlichkeiten, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde
Friesenstraße 2.
kinderloses
stilles Ehepaar
sucht nur zwei kleine Zimmer
in der Nähe von Eigelstein. Offerten Niehlerstraße 99, Nippes. Daselbst in Reaulir=Füllosen zu verkaufen.
Möbl. Zimmer für 10..
M zu vermiethen. Ruhr 4
monatlich
6.
Rippes, nahe Crefelderthor,
Unterhaus, 4 Räume, für Private und Geschäft geeignet, sowie 1. Etage, 3 Räume zu vermiethen. Auskunft Hart wichstraße 1. Eingang Merheimerstr
(ain selbständiger Maurer empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagenden Arbeiten. Pantaleonstraße 16(früher Schaafenstraße 13).
Jos. Wecmaels.
Köln-Deutz.
Zwei Zimmer in einem anständigen Hause an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Mindenerstraße 8.
Uhren=Reinigen 75 Pfg.
Neue Feder 30 Pf. 2 Jahre Garant
M. Goldenberg,
nur Verlengraben Nr. 8.
Dunge anständige Frau sucht leichte ) Beschäftigung.„„
Thürmchenswall 20, Hinterhaus.
Hüte und Hauben ausgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
Ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht.
Frau Dr. Braubach, Christophstr. 37.
Mädchen, in d. Küche erfahr.,
gesucht. Passage 5.
Rabes.
Volontairin und Lehrmädchen ge sucht. Marzellenstraße 50. II.
Prop. Mädcen arbeit für Morgens. Eintrachtstraße 173.
Eine erfahrene ältere
Zu erfragen Machabäerstraße 1!
Damenhüte
werden chie und billig garnirt.
50, 2. Etage.
TaillenArbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht von
Luise Liedler, geb. Schwarz,
An Lyskirchen 14B.
Damenhüte
werden für 50 3 chic garnirt. Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr
Maihnäherin empfiehlt sich im Weitznüherin Anfertigen u. Ausbess. der Wäsche sow. ganz. Aussteuern incl. Sticken. Johannisstr. 82, III.
4E.in Mädchen sucht Kunden im WaGschen und Putzen. Rosenstraße 36
Deutz, Mathildenstraße 18E
Etagen=Wohn.,
alle bequem.
Zwei Damen,
Mutter und Tochter, suchen Wohnung, 4 luftige Räume mit Zubehör, Neu stadt zwischen West= und Südbahnhof.
Fr.=Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl
von 2, 3 u. 4., von 10—27 M zu verm. Bescheid daselbst, Hof.
In Nippes gesucht
ein Haus oder Wohnung, 7 bis 8
immer und Garten. Adresse unter Wohnung“ Postamt Nippes erb
Zwei freundliche Zimmer, mög
lichst parterre oder 1. Etage, von einzelner Dame zu miethen gesucht nahe Hohestraße.
Fr.=Offerten unter Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
billig zu verkaufen.
Restkaufpreise werden in Zahlung genommen. Fr.=Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Schreibwaaren= Geschäft,
Jahre bestehend, in verkehrreicher Gegend gelegen, ist besonderer Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Erforderlich circa 2000 M. baar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meter von 30 Pfg. an g- bis zu den hochelegantesten Seidenstoffen.
Marsilstein 3.
Kauf-Gesuche.
1öbel und Oefen werden zum höchsten 01 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Getragene Herrenkleider,
Militair=Effecten aller Art
werden zum höchsten Werthe angekauft.
P. Faust, Salzgasse 12.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breite##
Gold
Möbel u. Oefen werden zum höchster
## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
2 gr. helle Zimmer
mit allen Bequeml. an stille Leute zu vermiethen.
Auf der Aar 2.
Ursulaplatz 13A:
1. 2 oder 3 Zimmer nebst großem Speicher billig, jedoch nur an ganz anständige Leute zu vermiethen.
Unterhaus Shtrsese
mit Ladenlocal und Souterrain
zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 57.
eraße Aubanzimmer,
I. Et, an stille Leute für 20 M zu vermiethen. Luxemburgerstraße 80
Möbl. Zimmer,
Sine gut empf. Kleidermacherin, w. auch Ausbesserungen übernimmt,
auch noc dem Hause
sucht noch einige Kunden in u. außer se. Große Witschgasse 12.
Mädchen im Mlaschinennähen
tüchtig, sucht noch einige Kunden im Nähen u. Flicken. Chlodwigplatz 2, 1.
dalon u.
" Wohnz
per 10. od. 15. October, auch getheilt. an einen bessern Herrn zu vermiethen
Huhnsgasse 13.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach 4° Maß Schildergasse 77—79. 1. Et. gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock .20. Reformrock, elegant sitzend. 1 J. Prinzeßkleid N..50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform.94, Kinderkleid 75 Aermelschnitt 73 h. Capes, sehr elegant sitzend, 1 M. Jacket nach Pariser Schnitt R..20.
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen.
Melaten, Nachenerstraße 203,
neben Wirthschaft Moers,
Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75 J4,
Sopha von 28 K an Eansensen, uu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel, sowie alle andern billig. Polsterer, Buhnsgasse 13.
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca
503; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kartoffel=Lieferung.
Der Bedarf an Kartoffeln für die hiesigen städtischen WohlthätigkeitsAnstalten für die Zeit vom 1. November d. Is. bis 31. October 1897, ungefähr 310,000 Kilogramm betragend, soll zur Lieferung vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 17. d. Mts., Abends 6 Uhr. auf Zimmer 12 des VerwaltungsGebäudes, Portalsgasse 2, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, einzureichen. Köln, 1. October 1896.
Der Oberbürgermeister. I..: Reisch.“
Ein wenig gebrauchter, weißer
Porzellan=Cafelherd m. Auff.
ein americanischer Dauerofen umzugs halb. zu verk. Mauritiussteinweg 5, 1I.
Moch gut erhaltene Jacke u. Kleider ## billig abzugeben. Offerten unter M W 21 postlagernd Köln.
Mittag= u. Abendessen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Cogis billig. Noch 1 Zimmer, möblirt, * zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Unterricht in der Buchhaltung
und Wechselkunde 2c. gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Hausarbeit erfahrenes
braves properes Mädchen
wird für wöchentlich zwei halbe Tage (Vormittags) gesucht.
Hildeboldplatz 3, 3. Etage.
Arbeiterinnen
für leichte Accordarbeit gesucht.
Stellen-Gesuche.
Lehrling für Drogerie
Ich suche für meinen Sohn
der bald 15 Jahre alt wird, in einem gut kath. Hause eine Lehrlingsstelle, am liebsten da, wo ihm Gelegenheit geboten, die feinere Med.=Drogerie, mit etwas Farb= u. Materialwaaren vervunden, zu erlernen. Vorzüglich gutes Schulzeugniß, etwas Vorkenntniß, gutes Gedächtniß und schnellen Begriff besitzt derselbe. Gefl. Offerten erbittet J. Dudenhausen, Andernach.
Eine ältere Person
mit langj. Zeugn, sucht Stelle z. Pflege einer ält. Dame. Gr. Witschgasse 50. III
Zu vermiethen:
herrschaftliche 2. Etage, 7 Zimmer, Mansarde und Keller, Herkulesstr. II1. Ehrenfeld, vor dem Gladbacherthor. Pserdebahn vor'm Hause. Preis 600 M Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Kostüme
werden für 6 M. Hauskleider für 2 M. angefertigt.
Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr.
Zu vermiethen.
Für
Cigarren=Geschäft mit Rasirstube, sehr gute Lage, besonders für Junggeselle oder junges Ehepaar, keine Concurrenz, für 350 K. zu vermiethen. ff. unt. 1238 an d. Geschäftsst. d. Bl
Schönes gr. möbl. Zimmer,
esserm Hause, 1. Etage, zu verhen. Pfeilstraße 35, 1. Et.
Ladenlocal,
passend für jedes Geschäft, mit oder ohne Wohnung, sofort billig zu verm. Eintrachtstraße 79, Eckhaus,
Unterhaus von 7 Räumen, Waschküche und Mansarden, herrschaftlich einge richtet, preiswerth zu vermiethen. Bescheid bei J. Aussem, Kirchstr. 4.
Abgeschlossene 2. Etage,
Neusterstraße 40, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, an ruhige Familie per sofort zu vermiethen. Bescheid
Gereonsdriesch 25, parterre.
2 bis 3 Zimmer,
mit oder ohne Garten, in ruh. Hause verm. Lindenthal, Landgrafenstr. 86.
Leut
Schlafstelle zu vermiethen.
Thieboldsgasse 93.
Et.
Croßes
Speicherzimmer zu vermie then. Bürgerstraße 7
(Zweite Etage, vier große Räume 0 Mans.,Keller. Bleiche, an st. Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Gründl. Zither=Unterricht
wird ertheilt bei mäßigem Honorar.
Fr.=Off. u. L 505 an die Annahme stelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19. Hur bessere Damen können Maß2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
(Kisernes Kinderbettchen zu verkaufen. E Löwengasse 5.
Schöner Küchen= u. Pultschrank, vier Rohrstühle, Nußb.=Tisch, gr. Hausuhr, versch. schöne gr. und kl. Koch=,
Säulen=, Füll= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft u. Lagerräume, Tafelherd 15 M. Ofen=Comfoir 8 M, zweilöcherig. Herd 10 c, Hängelampe 3M
Achterstraße 4.
Mittag= und Abendessen,
bürgerlich, kräftig, billig empfiehlt die Speisewirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
das billigste Special=Geschäft in
Haar=Arbeiten
von G. Hausmann befindet sich
Friesenstraße 1.
Nekrutenkoffer,
Hosenträger, Bürsten 2c. empf. billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 105.
Crockenes Breunholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Rum Jamaika ssaauac französisch
Kum p...10 Sögnul p. v..60
Mosel=,Rhein=, Ahrwein v. 50h an.höh.
Jos. Koep, Severinstraße 62.
Reclamemauer,
Eigelstein 25,
am Eisenbahn=Uebergang, für Reclamen zu vermiethen. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
Junger Hund
zu verschenken. Vogteistraße 5.
Lager=Räume,
hell, groß, für jedes Geschäft passend, sofort preisw. zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 79.
Vogteistraße:
abgeschlossene Etage, 6 gr. Räume Mansarde sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 79, Eingang Ecke Ursulakloster.
Unterhaus und
zusammen oder getheilt, billig zu vermiethen. Weberstraße 28
ür Gärtner:
Ful
Wohnung mit Garten, gute Lage vor dem Lurenburgerthor, zu vermiethen Friedrichstraße 38, 1. Etage.
Isin großes und ein kleines Zimmer
KS zu verntethen.
Große Neugasse 15.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
Jacordenstraße 10 Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt wird
Kirchengelder
10,000 M sind auszuleihen. Bescheid
Hildeboldplatz 20.(-12.,-5.)
Kathol. Wittwe
sucht Capital von 2000 M.(Dopp. Sicherheit und b. Ref.) Fr.=Off. unter Nr. 1241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A auf Hypothefen zu haben bei
OrId F. Neumann, Friesenstr. 97.
Der Stadtwald.
II.
Die Neuanpflanzungen sind, abgesehen von einzelnen leicht nachzuholenden Lücken, gut angegangen; mögen auch die schönen Linden von der Rheinpromenade, welche jetzt auf die Seeterrasse verpflanzt sind, geradeso gedeihen, wie die Linden auf der Terrasse des Volksgartens. Die Sortenauswahl für die Neupflanzungen mag dem aufgestellten Plane entsprechen, läßt aber vielfach schnellwüchsige, dichtbelaubte Weichhölzer, namentlich rings um die Teiche und entlang der Bachläufe vermissen. Dahin gehören Erlen, Weiden, Kiefern, Fichten, Tannen, Haselstauden usw., die sich rasch entwickeln und, genügend eng gesetzt, schon in zwei bis drei Jahren dichtes Unterholz bilden. Letzteres ist unbedingt nothwendig, wenn die Sänger des Waldes sich heimisch fühlen sollen. Die Singvögel verschwinden immer mehr aus der Umgegend von Köln, da dichtes, zum Risten geeignetes Unterholz fast nirgends mehr vorkommt. Man verfalle beim Stadtwalde nicht wieder in den Parkstil, wie er beim Stadt= und Volksgarten durchgeführt ist. zum Walde gehört, so lange nicht Hochwald vorhanden ist, vor allem dichtes Unterholz. Nebenbei dürfte es sich empfehlen, alle Aupflanzungen auf je 100—150 Quadratmeter Fläche mit je einem größern und kräftigern, das umgebende Gehölz jetzt schon weit überragenden Baume zu besetzen, dessen Krone über dem Unterholz sich rasch entwickelt und von den Singvögeln, besonders am frühen Morgen bei Sonnenaufgang, mit Vorliebe aufgesucht wird.
Aber Büsche, Bäume und Wiesen machen allein noch reinen Wald, dazu gehören auch Blumen und Beerengewächse aller Art, wie sie im rheinischen Walde gedeihen. So weit die angepflanzten Bäume und Sträucher einem wirklichen Walde entstammen, mag ja in der auhaftenden Wurzelerde hier und da der Keim zu einem Blümchen oder einer Beerenpflanze übertragen sein und auch aufgehen, obwohl man bis jetzt zwischen den Aupflanzungen nur das gewöhnlichste, den Boden am meisten aussaugende Acker=Unkraut stark vertreten findet. Bei den großen
Summen, w möglich sein, Maiblümcher weizen, Broi von jetzt bis einander ein für weitere? Gras= und eingestreut n nicht der lan „Beschluß walde" lat der Stadtver schlossenen 9 daß dies vor für mindeste Singvögel lände überhe letzten Jahre nächsten Jal rere Jahre? sich einnistet bekäme, so aufkommen dem Zirkel finde, in d jährlich vera schwerlich ge könnte man man einige tete. Jamm und kreucht, Ich möcht boten, sonde sehen. Dan und auf der engen Räun nigstens noc auch das 1 sind natürl brauchte hie nahe, daß die allein! walde angel betrachten Waldes gele Rehe zu bes die Pflege d rung wohl wollen. * Wenn da so könnte di einem Stad vielen Mitb böte. Man Gartens un Anziehungs sten Landsch ein Stück H nicht, wenn ihm erlosche wenn man interessant: Am 4. J tober 1895 Stadtverord 1895 gescha einjährig einem unger und, man der Bürger Ausführung gerschaft na punkte seien zur wohlwo
Feuill
35) Romar „O Bei „Nein,“ „Ich bit
schluchzte T stamm lehn „Nein, mir das H mir schon „Gewiß, seliger Ma Vater diese „Du vei genheit läch von hier ei unsere Uhr Jetzt w0 beruhigen. sie sich nac gar nicht Sobald seinem Sch des Morge noch elwas nach dem beiden Rish tigen und alarmiren, nächsten P faßt wü de Der Wi und rief v beiden Her Hunde vor ihnen bei fort komme Herr Ober büßen, wei

Rölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Ponnerstag, 8. October 1890.
Seite 8.
Summen, welche für Aupflanzungen ausgegeben werden, sollte es auch möglich sein, je einige 1000 Ballen von Farrenkräutern, Ginster, Haide, Maiblümchen aller Art, Waldmeister, Waldglockenblumen, Wachtelweizen, Brom=, Heidel=, Preißel= und Erdbeeren und andern Sachen von jetzt bis zum nächsten Frühjahre zu beschaffen und bunt durcheinander einzusetzen. Ist ein Stock vorhanden, so wird die Natur schon für weitere Verbreitung sorgen. Nebenbei schadete es nicht, wenn etwas Gras= und Kleesamen, von Waldwiesen gewonnen, an einzelnen Stellen eingestreut würde; zum Walde gehört die bunte, blumige Wiese, nicht der langweilige geschorene aus einer Grassorte bestehende Parkrasen.
„Beschlußfassung über die Verpachtung der Jagd im Stadtwalde“ lautet ein Punkt der Tagesordnung für die nächste Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung. Soll die Jagd in diesem abgeschlossenen Revier wirklich schon verpachtet oder nur beschlossen werden, daß dies vorläufig nicht geschieht? Hoffentlich das letztere, und zwar für mindestens fünf Jahre, damit wenigstens einige Hasen, Hühner und Singvögel dort sich einbürgern können. Wenn es früher auf dem Gelände überhaupt Wild gab, so wird dasselbe durch die Arbeiten des letzten Jahres wohl gründlich vertrieben worden sein und auch in den nächsten Jahren kaum zurückkehren, da die Anlage=Arbeiten noch mehrere Jahre dauern sollen. Aber selbst wenn Hasen und Hühner derart sich einnisteten, daß der Spaziergänger ab und zu ein Thier zu sehen bekäme, so wäre das sicher kein Unglück, sondern würde die Illusion aufkommen lassen, daß man in einem Walde und nicht in einem mit dem Zirkel und der Heckenscheere hergerichteten Herrschaftsparke sich befinde, in dem alles nach der Schnur gehen muß. Der auf 4500 M. jährlich veranschlagte Ertrag der Nutzwiesen wird durch einige Hasen schwerlich gefährdet, und selbst im strengsten Winter bei hohem Schnee könnte man das Benagen der Bäume einfach dadurch verhüten, daß man einige Futterplätze für die zum Walde gehörenden Thiere einrichtete. Jammerschade wäre es, wenn alles, was im Stadtwalde fleucht und kreucht, von vorn herein unbarmherzig niedergeknaltt würde.
Ich möchte noch weiter gehen und nicht nur die niedere Jagd verboten, sondern auch Hochwild auf geeigneten Parcellen untergebracht sehen. Damwild, Rehe und Hirsche würden sicher vortrefflich gedeihen und auf den größern Flächen sich ganz anders bewegen als auf den engen Räumen im Zoologischen Garten. Da könnte der Besucher wenigstens noch sehen, wie das Thier in der Freiheit sich benimmt, wenn auch das unvermeidliche Gatter ihm Beschränkungen auferlegt. Das sind natürlich erst Pläne für spätere Jahre. Das städtische Budget brauchte hierdurch nicht besonders belastet zu werden; liegt es doch nahe, daß unsere Equipagen und Reitpferde haltenden Mitbürger, für die allein 16 Kilometer Fahr= und 3 Kilometer Reitwege im Stadtwalde angelegt werden, es als eine schöne, besondere Aufgabe für sie betrachten werden, einige im entlegensten und ruhigsten Theile des Waldes gelegene Parcellen mit je einem Rudel Hirsche, Damwild und Rehe zu besetzen. Da Waldwärter doch angestellt werden, so würde die Pflege der Thiere keine besondern Kosten machen, auch die Fütterung wohl noch zu erschwingen sein, wenn die Stifter sie nicht tragen wollen.
Wenn dann noch reichlich Wassergeflügel aller Art angeschafft würde, so könnte die Anlage nach einer Reihe von Jahren wenn auch nicht zu einem Stadtwalde, so doch zu einer Schöpfung sich auswachsen, die vielen Mitbürgern frische Luft, Erholung, Unterhaltung und Belehrung böte. Man vergleiche nur ein Mal die Besuchsziffern des Zoologischen Gartens und der Flora; das lebende Wesen wird immer eine größere Anziehungskraft auf den Durchschnittsmenschen ausüben, als die schönsten Landschaften und Waldpartieen. Der Städter, welcher ein Mal ein Stück Hochwild frei im Walde gesehen hat, vergißt das zeitlebens nicht, wenn auch die Erinnerung an die Gegend selbst schon längst in ihm erloschen ist. Das sind Thatsachen, mit denen man rechnen muß, wenn man eine Anlage wie den Stadtwald für das große Publicum interessant machen will.
Am 4. Juli 1895 sind die Kosten des Grunderwerbs, am 11. October 1895 diejenigen der Anlagen, zusammen 2,504,133., von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt worden, und am 11. November 1895 geschah der erste Spatenstich; der Stadtwald geht also seinem einjährigen Stiftungsfeste entgegen. Die Anlage ist aus einem ungewöhnlich heftigen Kampfe in der Bürgerschaft hervorgegangen und, man kann wohl sagen, gegen den Willen der großen Mehrheit der Bürger geschaffen worden. Möge man nun wenigstens in der Ausführung des Werkes darauf bedacht sein, den Wünschen der Bürgerschaft nach Möglichkeit gerecht zu werden. Unter diesem Gesichtspunkte seien die vorstehenden Ausführungen der städtischen Verwaltung zur wohlwollenden Prüfung anempfohlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1896.
dem Gletscher.
[35) Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„O Bertha, mein armes Kind. Schuell, laß uns laufen!“
„Nein, Taute,“ keuchte Bertha.„Die Gefahr ist jetzt überstanden.“
„Ich bitte dich, falle mir jetzt nicht in Ohnmacht, mein Liebling,“ schluchzte Tante Mary, als Bertha taumelnd sich gegen einen Baumstamm lehnte.
„Nein, nein, liebe Tante, ich werde nicht ohnmächtig; nur schlägt mir das Herz so hestig und ich fühle mich schwindelig. Jetzt ist mir schon besser. Wer hätte auch so etwas für möglich gehalten.“
„Gewiß, niemand, und dazu noch die schöne Uhr, die mir mein seliger Mann geschenkt hatte. Komm jetzt schnell, Kind, damit dein Vater diesen Räubern die Polizei nachschickt.“
„Du vergißt, Tante,“ antwortete Bertha, trotz ihrer Niederge schlagenheit lächelnd,„daß die nächsten Polizisten viele Meilen weit von hier entsernt sind. Nun, wir haben schließlich ja auch nur unsere Uhren verloren. Komm jetzt nach Hause.“
Jetzt war sie an der Reihe, Tante Mary zu trösten und zu beruhigen. Aber auch diese erholte sich bald, und dann begaben sie sich nach dem Chalet zurück, wo der Oberst ihren Bericht anfangs gar nicht glauben wollte.
Sobald er den Sachverhalt wirklich begriffen,— denn aus seinem Schläfchen geweckt, in dem er sich von den Anstrengungen des Morgen=Spazierganges hatte erholen wollen, war er aufangs noch elwas verwirrt gewesen,— ergriff er seinen Stock und eilte nach dem Wirthshause. Zehn Minuten später eilten Boten nach beiden Richtungen das Thal hinab, um die Polizei zu benachrichtigen und die Gemeinde=Mitglieder bis nach der Grenze hin zu alarmiren, damit die Uebelthäter nicht etwa über einen der beiden nächsten Pässe nach Italien entkämen, sondern unterwegs noch aefaßt wü den.
Der Wirth war eben so entrüstet und außer sich wie der Oberst und rief voll auftichtigen Bedauerns:„O, wie schade, daß die beiden Herren und unser Walter auch eben wer sein mußten. Diese Hunde von Italienern— diese Schuste. Schlimm genuß, daß wir ihnen bei uns Arbeit geben. Dem Himmel sei Dank, daß sie jetzt fort kommen. Die That ist eine Schande für unsere Gemeinde, Herr Oberst. Aber warten Sie nur, sie sollen es schon im Gefängniß büßen, wenn sie nur erst gefangen sind“
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern lieben Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Constantin Biedermann,
Königl. Eisenbahn-Secretair z. D. in Wiesbaden,
am Montag den 5. October nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Angehörigen:
Biedermann, geb. Ackermann, geb. Biedermann,
med. Iugenkamp
und 5 Enkel.
Wiesbaden und Cochem a. d. Mosel, 7. October 1890. Zur besondern Nachricht!
Die Beerdigung findet am Freitag den 9. October, Nachmittags ½5 Uhr, vom Hauptbahnhofe in Köln aus nach dem
Friedhose Melaten statt.
Das Exequial=Amt wird Samstag den 16. October, Vormittags 9 Uhr, in der Maria=Himmelfahrtskirche(Jesuiten) abgehalten.
Gne W ap. C 2
Heute Mittag nach 12 Uhr entschlief sanft im Herrn an den Folgen eines Hirnschlages, versehen mit den h. Sterbesacramenten, meine liebe, treue, einzige Schwester,
Fräulein
Auns Tchker
E
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Theilnahme und ein frommes Gebet für die Verstorbene bittet ihr Bruder
Köln, den 6. October 1890.
Dr.
Domcapitular.
Die Ercquien werden gehalten in der hohen Domkirche Freitag den 9. October, Morgens um 10 Uhr; darauf folgt um 11 Uhr das Begräbniß vom Sterbehause Burgmauer—.
ölner Liederkranz.
ehrlichen Mitgliedern wird hierdurch mi
hierdurch mitgetheilt, daß
Den verehrlichen Mitgliede unser inactives Mitglied
Herr
gestorben ist. Zur Beerdigung, welche am Donnerstag den§. October, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause— Am Hof 23— aus stattfindet, ladet höflichst ein der Vorstand.
der Eigenthümer von
vier Häusern in
neu erbaut, gut verzinslich, beabsichtigt dieselben unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ein Haus mit Thoreinfahrt. Anbau u. großem Hofraum, für jeden Betrieb geeignet.
Reflect. bel. Off. unt. Nr. 1227 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Das Jahrgedächtniß für die— ## verstorbene Frau
geb. München,
findet am Freitag den 9. October in St. Andreas statt, wozu hierdurch ergebenst eingeladen wird.
„Wenn sie nur erst gefangen sind!“ wiederholte der Oberst wüthend.
„Das werden sie aber sicher, Herr. Die ganze Gemeinde wird nicht eher ruhen, als bis wir sie gefaßt haben.“
Vorläufig ließ sich nichts weiter thun. Der Oberst wollte sich zwar sofort selbst auf die Verfolgung der Räuber machen, wurde aber beinahe gewaltsam zurückgehalten, und da er auch schließlich zu der Ueberzeugung gelangte, er wäre zu schwach und alt, um diesen gewaltthätigen Kerlen in die Einsamkeit des Hochgebirges zu folgen, keh te er langsam nach dem Chalet zurück. Einige Stunden später suchten ihn dort Anderson und Frant auf, da der erstere diesem auf seinem Rückwege von der Hochtour allein, ohne den Führer begegnet war, und nach einigen Worten der Theilnahme kündigten die beiden Herren ihren Entschluß an, sosort die Verfolgung aufnehmen zu wollen.
„Nein,“ entschied der Oberst, der sich jetzt ganz beruhigt zu haben schien,„diese Verfolgung ist nicht unsere Sache. Die Anzeige des Vorfalles ist erstattet worden und der Wirth hat mir schon um des guten Rufes der Gemeinde willen zugesichert, daß er keine Mühe sparen wird, die Schurken zur Verantwortung zu bringen. Es wird mir nur für die Zukunft eine Lehre sein, daß ich meine Damen nicht wieder allein ausgehen lasse. Den Schreck hätten sie überstanden, und bloß um die Uhren und Ketten möglicherweise wieder zu bekommen, will ich mir mein Diner nicht stören lassen. Also bitte, meine Herren, kehren sie jetzt nach dem Wirthshause zurück, und nach einer Stunde erwarte ich sie dann nebst unserm Freunde Georg zum Diner. Uebrigens würde ich den Räubern ihren Ueberfall nicht im geringsten mehr nachtragen, wenn es sich nur so gefügt hätte, daß sie nebst Georg und ihrem Führer den Burschen rechtzeitig über den Hals gekommen wären.“
„Ja, das hätte mir auch eine aufrichtige Genugthuung bereitet,“ stimmte Fraut ihm bei, zog dabei sein Taschentuch heraus und drückte dasselbe gegen seine Backe, die wie durch einen Schnitt oder
durch eine schlimme Kratzwunde quer aufgerissen war. Das Taschentuch war bereits ganz blutig.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Hr. Weihbischof Schmitz weilt seit Montag in Düsseldorf zur Vornahme der canonischen Visitation im dortigen Decanate. Seine Rückkehr erfolgt am 29. October.
) Castan's Panopticum ist vor Schluß der Saison noch um eine neue Illusion bereichert worden, welche gestern Nachmittag zum ersten Male vorgeführt wurde. Auf der Bühne erhebt sich eine vollständig freistehende Säule, wie dem Zuschauer erläutert wird, aus dem berühmten indischen Götzentempel von Delhi. Auf dem Capitäl ruht ein Frauenkopf, das indische Orakel, welches thatsächlich eine ganz überraschende Sicherheit in seinen Kunststücken entwickelt. Auf einer Tafel wurde ein gemischtes Spiel Karten nach den Angaben des Orakels, dessen Augen verbunden worden, genau nach Farbe und Werth geordnet. Die zweite Leistung bestand darin daß das Orakel bezüglich einer Anzahl Gegenstände, wie Uhr, Schlüssel und Ring, genau die Personen angab, welche die betreffenden Gegenstände an sich genommen hatten. Zum Schlusse bezeichnete die Gedankenleserin mit überraschender Sicherheit eine Menge Gegenstände, auf welche der Erklärer des Ganzen bei einem Rundgang durch die Zuschauer hinwies, z. B. Blumen, Fahrkahrten, Augengläser, Münzen mit Angabe des Werthes und der Jahreszahl. Es ist also eine Art anti=spiritistische Vorstellung, welche hier gegeben wird.
□ Einsturz. Gestern Nachmittag zwischen 5 und 6 Uhr stürzte an einem Neubau an der Roonstraße ein Gerüst zusammen. Zwei Arbeiter, welche dabei nicht unerhebliche Verletzungen erlitten haben, wurden von der Feuerwehr nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
ere Eine aufregende Scene spielte sich gestern Vormittag kurz nach 9 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ab. Ein Mann warf sich auf das Geleise vor den so eben einlaufenden Elberfelder Zug, wurde aber durch Bahnbeamte noch rechtzeitig von den Schienen gerissen und so vor dem sichern Tode bewahrt. Wie sich bei der sofort vorgenommenen Vernehmung herausstellte, war der noch ausreichend mit Geld versehene Mann ein von Rußland nach seiner Heimath reisender Engländer, der in Oberhausen in den verkehrten Zug gestiegen und durch diesen Irrthum so in Aufregung gerathen war, daß er sich tödten wollte.
P Unterschlagungen. Ein junger Mann entnahm in einer hiesigen Fahrrad=Handlung ein neues Fahrrad im Werthe von 320 M. gegen eine Caution und monatliche Ratenzahlungen. Mit dem Rad, welches erst nach Zahlung des ganzen Kaufpreises sein Eigenthum wurde, verließ er später die hiesige Stadt.— Ein hiesiger Bricketthändler sandte einen Knecht mit seinem Fuhrwerk nach Brühl, um eine Fuhre Bricketts zu holen. Der Knecht führte diesen Auftrag aus, verkaufte aber in Brühl die ganze Ladung, unterschlug den Erlös und verschwand damit, Pferd und Wagen im Stich lassend. Das Fuhrwerk fand sich in Brühl noch vor.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kellner von hier betielte in Zündorf und gab bei seiner Festnahme einen falschen Namen an. Die fünftägige Freiheitsstrafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.— Ein oft bestrafter Schneider erhielt wegen Diebstahls in zwei Fällen zwei Jahre und neun Monate Zuchthaus. Einer Ehefrau, bei welcher er wohnte stahl er Uhr und Kette nebst 40.; bei dem zweiten Diebstahl haudelte es sich ebenfalls um eine Uhr.— Zu 2½ Jahren Zuchthaus verurtheilte das Gericht einen vielfach bestraften Anstreicher von hier. Er stahl im August einem Mitgesellen 12.; hierauf war er in Kalk in Stellung, wo er einem Arbeitsgenossen die sämmtlichen Kleider im Werthe von 125 M. und außerdem in Köln unter erschwerenden Umständen eine Uhr nebst Kette stahl.— Die Stellenvermittlerin Wittwe Alwine Anno, ihr siebenzehnjähriger Sohn, sowie ein mehrfach bestrafter Kaufmann, sämmtlich von hier, hatten sich wegen Betrugs zu verantworten. Der letzte Angeklagte war kurze Zeit bei der Wittwe in Stellung, welche mit ihrem Sohne das Geschäft betrieb. In vielen Fällen wurden Stellensuchende in grober Weise getäuscht, indem ihnen bei der Zahlung der Gebühren eine Stelle fest zugesagt war, was sich nachher als Schwindel herausstellte. Mädchen, welche in anständigen Häusern Stellen suchten, wurden nach Zahlung der üblichen Gebühr nach Wiesbaden und Düsseldorf in Wirthschaften mit Damen=Bedienung geschickt, wobei ihnen gesagt wurde, sie seien fest engagirt. Als die Mädchen an Ort und Stelle ankamen, waren keine Stellen frei, abgesehen davon, daß die Mädchen überhaupt nicht als Kellnerinnen vermiethet sein wollten. Das Gericht verurtheilte die Wittwe und deren Sohn zu drei bzw. zwei Monaten Gefängniß und sprach den dritten Angeklagten frei.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1371] Der Nothstand in Köln=Deutz. Ein modernes Dornröschen ist Köln's Vorstadt Deutz. Schon lange liegt es in festem Schlafe. Ringsum blühen und gedeihen viele Städte, indessen Deutz von einem festen Wall umschlossen von seiner dereinstigen Blüthezeit träumt. Ein Prinz, der Deutz aus seiner Erstarrung reißt, wird nicht erscheinen. Eine Erlösung aus den heutigen, unhaltbaren Zuständen ist nur durch das einmüthige Zusammenstehen aller seiner Bürger und durch die Unterstützung von Seiten der großen Mutterstadt Köln herbeizuführen. Dies scheinen die Bürger von Deutz jetzt endlich erkannt zu haben. Auf den 21. August hatten sie eine Bürger=Versammlung einberufen, in welcher die Wege, die geeignet sind, Deutz zu einer neuen und schönern Blüthe zu bringen, einer eingehenden Erörterung und Prüfung unterzogen wurden. Es zeigte sich— ein seltener Fall in einer so großen Versammlung— daß in allen Punkten vollkommene Einigkeit und Uebereinstimmung herrschte, und diese Einmüthigkeit bietet wohl die sicherste Gewähr dafür, daß die in der Versammlung gemachten Vorschläge wirklich die besten Wege zum Ziele angeben Deutz braucht Raum, um sich auszudehnen und weiter zu entwickeln Deutz muß an die großen Verkehrswege, die Eisenbahnen, wieder angeschlossen werden, und die verkehrsstörenden Hindernisse, Brückenzoll, der alte bergisch=märkische Bahn=Viaduct und die alten Festungswälle müssen beseitigt werden. An und für sich sind die günstigsten Bedingungen zu einer blühenden Entwickelung dieser Vorstadt gegeben; sie liegt in einer weiten Ebene, unmittelbar an dem verkehrreichsten Strome Deutschlands, und in ihrem Gebiete schneiden sich die wichtigsten und verkehrreichsten Eisenbahnen des ganzen preußischen Staates. Und doch hat Deutz weder von dem Strom, noch von den Eisenbahnen einen nennenswerthen Vortheil! Von dem Strom ist Deutz durch den alten bergisch=märkischen, auf hohem Viaduct hinlaufenden Schienenstrang fast abgeschnitten. Die Züge, welche auf den durch das Stadtgebiet führenden Eisenbahnstrecken verkehren, werden mit wenigen und unbedeutenden Ausnahmen ohne Aufenthalt an Deutz vorbei nach Köln geführt. Der Brückenzoll belästigt und drückt die Geschäftsleute, und der Festungswall macht größere industrielle Anlagen unmöglich und setzt dem Wachsen der Bevölkerung Schranken. Hier muß Wandlung geschaffen werden. Die Stadt Köln selbst hat alle Veranlassung, die Bestrebungen ihrer rechtsrheinischen Bürger auf alle Weise zu fördern Man darf in die Einsicht der städtischen Behörden und der Stadtverordneten das Vertrauen setzen, daß sie es sich angelegen sein lassen die in der erwähnten Bürger=Versammlung gefaßten Beschlüsse zu unterstützen, um die von den Deutzer Bürgern gesteckten Ziele in möglichst Zeit zu erreichen.

Sahler
Hohestrasse 115A u. B
herabgesetzten Preisen.
Sahler&amp; Buchenauer,
Hohestrasse 115A u. B.
Grosser Ausverkaufsämmticher Möbelgzähciter Nre.: Volksgarten.
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Complete-Salons=, Wohn, Speise, Herren= und SchlaßzimmersFigrichtungen,
Gardinen, Teppiche, Tischdecken, Bettvorlagen, Portièren, Möbelstoffe und Decorations=Gegenstände.
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Weichserhof Nr. 11.
Telephon 2967.
Joseph Krüll,
66 Hohenzollern=Ring 66.
Zwangsversteigerung.
De in Cronshoche 2a echie.eisPeitiger se ie Sisscht, Kersähuice:
Köln,
Ist
bis Ende October
Dr. med. Heinrich Strohe,
Ehrenstraße 81, Tel.=Ni
zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A. Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Joh. W. Witthaus,
Nippes, Sechszigstraße 9.
Die Original=Fläschchen von 654 werden zu 45) und diejenigen aK.10
II.
fgerrugenen Nacherrh..
Band 51, Blatt 2005: 1. Flur 12 Nr. 555/101, Karthäusergasse 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 78 Quadratmeter, Nutzungswerth 2100.: 2. a. Flur 12
G S Cadauge u. 2. Mug eus sheseegee hhee elht.e he. sche
thäusergasse 24: a. Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswerth He. 18 Melchers, sowie der Herren Rector Brann aus 1500 J. b. Hinterbau, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: anelaten, Sanitätsrath Dr. Pesch aus Raeren, Christian Hassert, Bau=Unternehmer zu Düsseldorf;„„ aus Köln u. a. statt. Die Sammlung enthält hauptsächlich kaut
Band 332, Blatt 13,266: Flur 4 Nr. 836/236, Kölhofstraße
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> B ü c h e r= V e r s t e i g e r u n g.<space> V o m<space> 1 9.<space> b i s<space> 2 9.<space> O c t o b e r<space>
siudet durch die benige Got,. 2= Mizsialsesen des Hru. Cardinals Dr
aus KölnDr. Pesch aus Naeren, Rechtsanwalt Welter
u. a. statt. Die Sammlung enthält hauptsächlich katholische
Seseaun u. MAphaige ui. schzie ee ceshaet her hische side Kenilcheit eic chelskhlste de sechale
Nutzungswerth 1800 M: Eigenthümer: Ehefrau Kaufmann
Heinrich Ropohl, Anna Mara, geb. Vrauveiler, zu Kölnz Dereins=Nachrichten.
bes ue- Gpebhug un pch e ch. Sn.#. Der Kölner Siagerkeis kaun mit Stahz aut sein 30. Sitmeringstraße 22, Wohuhaus mit Aubon, zud, Hofraum, groß tungsfest zurückblicken. Fröhliche Gesichter füllten am Sonntag oer
Bohnhaus mit Anbau und Hofraum, glp# tungsfest zurückbiigen. Frohliche####a Su#g“ teuue dedicirten Bildern
beisaselschaft Schmit&amp; Vender, vorn. Paui des Fürsen und der Fürtin zu Wied. gesgmuargz. Leie Saan
offene. Handelsgesellschaft Schmir a. Seuoer, voty, Pvn, vom Borsizenden Hrm. Schmiding
urntin zu Wied geschmaalen Eist Saal. Der
eun vondelsgeselschof Schm am Boritzenden Hmn. Schmdting verfaßte siunige Prolog wunde von
E de aus chechacke un Augeu ege e. hee tacd ih ach die den zisenger, I. Zeiuteh, Geet.
Baud 30, Artikel 1172: 1. Fiur 35 Nr. 777/171, Nachener=.,.... it dem der Lachner'schen Compostion unterlegten Terie straße, Garten, groß 2 Ar 88 Quadratzeter,
135/100 Thlr.: 2. Flur 35 Nr. 779/177, Aachenerstraße 11—,1###### steigt die Zahl der dem Berein sen 40 Hahrer,
Hoktam, groß 14 ür 73 Cuadratuter, vorau;:. Jezgh, Ziügiebegr auf 14. Solisch wirten dizSagerzgangergz, nd seu.
Rdgasgaund gecae e Michahde Aehagnese esce. Alse, Sienrsche liceh
am 9. Derember 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dent unter=) bro; Zaßorgane. Dem Schneglöchen von Dor und dem Sonntag
zeichneten Gericht— an Gerichtsneue— ammer Nr. 85b)vven Hoputz ließ er noch zuei anspechende Conpostionen von Kat
iu Jusigebäude, weticher Flügel, 1. Ston, gn=Gtaug, IeIFr, bisz stlichih von u. Viter, weiche das FeiAuszü=, aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften de., Exinootzze publieum in heiterste Stimmung versetzte
Gerichts=Verhandlungen
at Die=Wurst hateinen sehrgroßen Wassergehalt.— Zwei Zagelöhngr aus Lövenich wurden wegen Mißhandlung zu zehn Tagen Gefäugniß v. 20 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Viehhändler von hier, der
*
Donnerstag den 8. October er., Abends 8 Uhr:
Philbarmonisches Concert
der Capelle des Westlhl. Puss-Lrillerie=Zegts. Nr. 7, unter Leitung ihres Uirigenten Herrn W. Treuks.
X Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M. 2,.50.##
Jubiläum
der städtischen höhern Mädchenschule zu Köln und ihres Directors Professor Dr. Erkelenz
am 29. October 1896.
Das unterzeichnete Comité hat beschlossen, zur Erinnerung an diesen Tag eine
„Erkelenz=Stiftungu
zur Unterstützung bedürftiger und würdiger Schilerinnen der Anstalt in's Leben zu rusen und außer einer Festseier auf
dem Gürzenich dem Herrn Director selbst ein Gedenkblatt zu übergeben, und bittet alle Gönner und Freunde der Schule um Beiträge, zu deren Empfangnahme der Cassirer, Herr Lonis Siepermann, Georgplatz 9 hier, sovie die
Unterzeichneten gern bereit sind.
Sanitatstrath Dr. Voden, Fabisesiter Jaceos Bucherer, Nezs
anwalt Zusikzrath Bulich I. Rechtsagwalt., Izlähzite, von PeaseKasce, Searce eichehe
Balduin Triuivorn, Oder=Postdirector Wagner, Fabricant Dr. Jul: Weylet.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Gegr. 1769. Vallendar am fntrn:
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1769.
Sesche c e
die berücksichtigten Anspriche im Range
ungstermins die Einsteuund des Dete Beamten Abbirre. fahrens herbeizuführen, widrigenfalls, nach erfolgtem Zuschlag das Kausgero Geldstrafe bewenden
Gies ehese ider de eritelung des Zuichia s9r den an I5 Denber
—3 Anlaß der Seuchengefahr angeordneten Absperrungsmaßregeln zuwider gehandelt hat, wurde zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Be einer Vorführung wegen Ruhestörung biß en. Tagelöhner aus Brüh einen Schutzmann in den Finger. Tags darauf leistete er bei be Beamten Abbitte. Mit Rücksicht hierauf ließ das Gericht es bei 3 M.
Füll-Reguliröfen,
schwarz und reich vernigen.,.mari, vernickelt.
Americaner=Dauerbrenne:, Majolika, von 30..#.
von den einfachsten bis zu den feinsten in am
Tafelhende Preisen von 13 K an empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach
Ant. Reisdorff, Hand-.Reisekoffer. goke Hoseng.“
vorm. Sabelberg,
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswalll.
Handkoffer— Reisekoffer
I a l<space> u n d<space> S e h r<space> b i l l i g<space> e m p f i e h l t<space>
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anst — Recrntenkoffer stannend billig.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 28. September 1830,..118 Amnssicht. Abtheilung 9.
24 Arbeiter=Verein mitl. Stadthell Vollständ. Laden=Einrichtung
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
Hoff= für Colonialwaaren=Geschäft billig zu
verk. Ehrenfeld, Venloerstraße 367.
Als bester Schutz gegen Erkältungen und völligen Ersatz für WollAllein=Verkauf bei A. Schweitert(Iuh. A. Stabel) Hohestraße 19.
Rheinhöhe am 7. Oct., Abends 7 Uhr m.81—.12
Gelegenheitskauf! Ssas
Lunget
ine Kamecltaschen, seid. =Garnitur mit 2 Sesseln Paneel=Sopha raum wder billigst abzugeben. Lungengasse 28, parterre.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.