Geschüftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
n Mang Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
eilzrigen-Preis: die einspaltige Heilez für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Pfs.
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen □ Verosten unenigstlich geraarn. Zür Stonweste und Hioterdkuter
Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. Juli 1890.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
*
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage)„„ für die Monate August und September. 4) (Post=Zeitungs=Verzeichnißz Nr. 3770.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1896.
S Wieder zu Hause.
Novellette von E. Relly.*)
Wen erwarten Sie denn?" fragte der Packknecht der kleinen Eisenbahn=Station den herrschaftlichen Kutscher, der mit seinem vornehmen Schlittengespann vor dem Ausgang des Bahnhofsgebäudes
„Unsere Frau Gräfin. Sie fuhr auf zwei Tage in die Haupt
stadt und kommt mit diesem Zuge zurück."
„Ist denn Ihre Herrschaft dieses Jahr auch über den Winter in
„Ja, wegen der Trauer. Im November ist die Mutter Seiner
ja, ich erinnere mich. Die Herrschaft kam ja damals mit ihren beiden Kindern vom Begräbniß zurück.“
Das sind nicht ihre Kinder. Unser Herr Graf hat ja keine Erben. Das sind die Kinder seiner verstorbenen Schwester, die
auf Ettersklipp erzogen werden."
Ein schriller Pfiff unterbrach die Unterhaltung. Der Kutscher faßte die Zügel seiner aufhorchenden Pferde fester, und der Packknecht eilte zum heraubrausenden Zuge.
Dieser hielt nur eine Minute; wer auszusteigen hatte, mußte eilen. Es waren auch nur wenige Personen. Zwei oder drei, die aus der vierten Klasse stiegen, und eine vornehme Reisende, welcher der rasch vorangesprungene Bediente aus der ersten Klasse
Sie war nicht mehr ganz jung, die Gräfin Halga Ettersklipp; aber eine schöne, gebietende Erscheinung, voll Anmuth in der Haltung, mit einem ausgeprägt hochmüthigen Zug um den feinen Mund. Ohne jemand zu beachten, schritt sie in das Wartezimmer, Zwo sie zu einem kurzen Aufenthalt gezwungen war. Sie hatte vergessen zu sagen, daß sie zu der Schlittenfahrt ihren Capuchon haben wollle, und nun mußte Frank, der Diener, erst einen Koffer öffnen und das Verlangte herausnehmen.
Wohlverwahrt für den weiten Weg trat die Gräfin nach einer Weile zu ihrem Schlitten, und während der Diener die kleinen Gepäckstücke unterbrachte, stand sie vor den Pferden still und reichte ihnen den Zucker, den sie bereit gehalten hatte.
*„Alles gesund auf Ettersklipp?“ fragte sie dabei zum Kutscher hinauf, und dies war zugleich auch die einzige Erwiderung auf seine unterthänige Begrüßung.
„Euer Erlaucht zu dienen, ja.“
„Und wie ist der Weg?"
„Sehr gute Schlittenbahn. Erlaucht werden kaum eine Stunde fahren.“
Sie nickte befriedigt und stieg von Frank's Händen bedient ein Ja, der Weg war sehr gut, aber eben nur für den Schlitten und die flinken Pferde. Für die Fußgänger, die man nach kurzer Zeit einholte, war er mühsam und beschwerlich.
Es war eine offenbar den niedrigen Ständen angehörige Frau, die unter ihrem Umhängetuch vorsichtig ein großes Bündel in den Armen trug. Sie trat jetzt hastig vom gebahnten Wege zur Seite
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§8. 7 u. 10. D. Red.
in den fußhohen Schnee und grüßte tief, als der Schlitten an ihr
vorüberglitt.„
„War das nicht eine Frau aus Ettersklipp?“ fragte die Gräfin. „Jawohl, Erlaucht, die Frau vom Tischler Bolz; sie kam vorhin
mit dem Zuge."
Der Schlitten flog noch ein paar hundert Schritte weiter, dann befahl die Gräfin plötzlich zu halten. War's eine Laune oder war ihr jetzt das Verständniß gekommen für den Blick, mit dem die Fußgängerin ihr nachgesehen— sie befahl dem erstaunten Diener, auszusteigen und die Tischlersfrau zu rufen; sie könne mitfahren
nach Ettersklipp.
Der Beauftragte sprang schnell ab, und der Kutscher wandte sich einen Augenblick befremdet um. Unsere Erlaucht, so dachte er bei sich, scheint ja in glänzender Laune aus der Hauptstadt zu kommen. Oder was sollte diese Leutseligkeit bedeuten?
Und nun mußte sie gar noch warten auf die Frau Bolz; denn die konnte, so sehr auch Frank sie zur Eile mahnte, so rasch nicht herankommen und war schließlich so athemlos, daß sie nur mühsam ein paar Worte zu stammeln vermochte und erst wieder zu sich kam, als das Gefährt längst schon wieder in Bewegung war. Sie saß am Boden des Schlittens zu der Gräfin Füßen, warm und behaglich auf einer Pferdedecke, die man ihr zum Sitz angewiesen, wiegte ihr Bündel auf dem Schooß und verglich in Gedanken diese Schlittenfahrt, die sie so bald und bequem nach ihrem Dorfe brachte, mit der langen, mühevollen Fußwanderung, zu der sie sich vorhin angeschickt.
Indessen hatte sie Tact genug, die Gräfin nicht etwa mit vielen Dankesversicherungen zu belästigen, nur konnte sie nicht verhindern, daß ihre Augen in fast andächtiger Bewunderung zu der schönen Gräfin aufblickten.
Diese mußte lächeln, als sie dem Blick begegnete. Jene schöne, erwärmende Stimmung, die fein empfindende Menschen überkommt, wenn sie ihrem bessern Gefühl nachgegeben haben, legte eine stille Befriedigung auf ihr Antlitz und wischte wie eine sanfte Hand den hochmüthigen Zug fort.
„Was haltet Ihr denn da auf dem Schooß?“ fragte sie freundlich. Mein Kind, Frau Erlaucht.“
„Ein Kind?“ wiederholte die Gräfin wie erschreckt,„ein kleines
Kind?"„
„Ja, es ist erst vier Monate alt; aber ein gutes, ruhiges Kindchen. Es schläft jetzt; und wenn es auch'mal aufwacht, ich beruhige es wieder; es wird die gnädigste Gräfin nicht stören mit
„ Aber es ist nicht recht von Euch, ein so kleines Kind mit auf die Reise zu nehmen," fuhr Gräfin Halga fort.„Es muß ja frieren und kann krank werden!“
O, frieren thut es nicht,“ meinte die Frau;„ich habe es gut verwahrt, und es wärmt sich an mir. Und mitnehmen... entschuldigen Sie, Frau Erlaucht, mitnehmen mußte ich es; denn die vier größern Kinder zu Hause, die kann wohl die paar Tage, wo ich fort bin, mein Mann versorgen; aber das kleinste hier, das konnt ich nicht verlassen, das lebt ja nur von mir.“
„Hat es denn aber genug Luft, wenn es so ganz zugedeckt ist:
Kann es nicht ersticken?“.. 16. Sue 14.29, 6.
O nein, ich habe ja nur das obere leichte Tuch über's Gesichtchen gedeckt. Sehen Sie, Frau Erlaucht...“ Sie schob das Tuch ein wenig zur Seite und zeigte stolz und zärtlich zugleich das
Die Gräfin hatte sich niedergebeugt und betrachtele das rührende kleine Gesicht. Dann auf ein Mal lehnte sie sich zurück, schlug den dichten Schleier über ihr Antlitz und verharrte eine ganze Weile in Sinnen und Schweigen.„„
„Weshalb waret Ihr denn in der Stadt?“ begann sie endlich
das Gespräch von neuem.
Frau Bolz erzählte nun ausführlich, daß ihre Schwester, die in der Stadt bei reichen Leuten diente, krank geworden und in's Krankenhaus gebracht worden sei. Von da habe sie ihr lassen, sie solle kommen, sie habe etwas Wichuy#n.#.... Und
da war Frau Bolz natürlich hingefahren. Das Wichtige, was d Schwester zu sagen hatte, betraf die Ersparnisse, die sie im Dienst gemacht und über die sie für den Fall ihres Todes bestimmen wollte. Aber nun ging es ihr, Gott sei Dank, schon wieder besser.
Als das Gespräch zu Ende war, fragte die Gräfin nichts mehr, und von selbst, das wußte Frau Bolz wohl, durfte man eine solche hohe Dame nicht ansprechen. Schweigend wurde die weitere Fahrt zurückgelegt. Ein paar Mal rührte das Kind sich unter den Tüchern schlief aber gleich wieder ein, wenn die Mutter es beruhigte.
Im verschneiten Walde war es lautlos still, der Hufschlag der Pferde war nicht zu hören in dem frisch gefallenen Schnee, und das ununterbrochene melodische Geläute der Schlittenschellen, hatte eine seltsame einförmige Wirkung in dieser winterlichen WaldDie Gräfin schien es wie einen Bann empfunden zu haben; denn sie athmete tief, wie erleichtert auf, als der Wald zu Ende ging und man Dorf Ettersklipp vor sich hatte. Es dämmerte schon stark, denn der Himmel hina tief und grau über der Erde:
aber man konnte noch deutlich erkennen, wie jetzt zwei Jungen am Wege auftauchten, die jauchzend neben dem Schlitten herliefen.
„Es sind meine Kinder," erklärte die Tischlersfrau und winkte ihnen zu schweigen und zurück zu bleiben. Aber es half nichts. Sie hatten die Mutter in dem gräflichen Schlitten erkannt und sprangen nun, unbekümmert selbst um des Kutschers drohende Geberde, mit dem fortwährend wiederholten Jubelruf:„Die Mutter! Die Mutter kommt!“ nebenher.
Erst als man im Dorfe war, ließen sie ab und verschwanden zwischen den Häusern. Die Fahrstraße machte hier einen großen Bogen, und so kam es, daß die beiden Jungen auf dem viel kürzern Wege durch ein Gäßchen das kleine Häuschen, in dem die Tischlerfamilie wohnte, längst erreicht hatten, als der Schlitten
Nalürlich hatten sie das große Ereigniß von der Muter Ankunft schon verkündet. Ein kleines Mädchen stand bereits wartend neben ihnen, und gerade als der Schlitten hielt, öffnete auch die Hausthüre sich, und, grell beleuchtet von dem hinter ihm brennenden offenen Herdfeuer, erschien ein stämmiger Mann auf der Schwelle, ein Kind auf dem Arm haltend, von dem man aber nichts weiter erkannte, als die verlangend ausgestreckten Aermchen.
Der Bediente war abgesprungen und half der Tischlersfrau beim Aussteigen; natürlich nicht um ihretwillen, sondern einzig deshalb, damit die Gräfin nicht etwa noch unnütz aufgehalten wurde. Frau Bolz sah das auch ein, sie stieg eilig aus mit ihrem Kindchen, bedankte sich unterthänigst bei der„Frau Erlaucht" und trat zu den Ihrigen, die sie schnell umdrängten. Die Gräfin sah noch, wie einer der Jungen zum Willkomm seine Mütze hoch in die Luft warf, und durch das schon wieder erklingende Schellengeläute drang noch ein Mal der Freudenruf:„Die Mutter kommt!“
Wenige Minuten später hielt der Schlitten vor dem Säulenthor des Schlosses Ettersklipp, das etwas erhöht über dem Dorfe mitten in dem großen Parke lag.
Vor der erleuchteten Einfahrtshalle stand der Thürhüter in seinem langen Mantel. Er verbeugte sich tief vor der ankommenden Herrin und blieb, während sie ausstieg, mit der Mütze in der Hand stehen. Nur wenige Schritte hatte die Gräfin gemacht, da eilten aus dem Seitengang am Fuße der Treppe schon wieder zwei Diener heran. Der eine nahm ihr den beim Treppensteigen lästigen Pelz ab, und der andere trug die kleinen Gepäckstücke nach, die Frank ihm reichte; alle aber waren wohl geschult, unterwürfig und voll Diensteifer für die Schloßherrin, die jetzt die teppichbelegten Stufen
hinanschritt.
Oben auf dem Flurgang erwartete sie abermals ein schon älterer Diener in Frack und weißer Halsbinde, der Kammerdiener des Grafen. Er war der erste, der ein Wort sprach, denn er hatte einen Auftrag seines Herrn auszurichten. Seine Erlaucht ließ sich bei Ihrer Erlaucht der Frau Gräfin entschuldigen. Vor einer Stunde etwa war ein Bote des Fürsten Waldow von Schloß Görde gekommen mit der Meldung, daß drüben in den Görder Forsten wieder Füchse gespürt worden seien und daß morgen eine große Jagd stattfinden sollte. Der Herr Graf konnte nicht ein Mal die Ankunft seiner Gemahlin abwarten; denn auf Schloß Görde, wo noch mehrere Jagdgäste zusammengetroffen waren, wartete man mu dem Souper auf ihn.
Gräfin Halga hatte ruhig zugehört.„Und wann kommt der Graf zurück?“ fragte sie.
„Darüber haben Seine Erlaucht nichts bestimmt.“
schritt weiter. Es war durchaus nichts besonderes an der Sache; dergleichen kam öfter vor, und sie selbst würde es sehr lächerlich gefunden haben, zu verlangen, daß der Graf ihrer Ankunft wegen die Einladung versäumen sollte. Die Herren würden heute Abend in Görde zusammen speisen, sich dann mit einem kleinen Jeu" die Zeit vertreiben und morgen, vielleicht auch übermorgen ihre Jagd abhalten. Es war das alles ganz in der Ordnung, ganz selbstverständlich, und doch war es, als verstimme dieser Jagdausflug die Heimkehrende, als entbehre sie gerade heute den Gemahl ungern. Ihr Antlitz war unwillkürlich ernster geworden und ihr Schritt weniger rasch, als vorher.
In ihrem Ankleidezimmer empfing sie die Kammerjungfer. Diese nahm ihrer Gebieterin Kopfbedeckung und Jacke ab, ordnete das zerdrückte Haar und geleitete sie, weiterer Befehle gewärtig, in ihr Boudoir. Es war dies ein reizendes Gemach, mit gediegenem Reichthum, ja kostbar ausgestattet und dabei doch behaglich und anheimelnd. Dazu helles mildes Licht, in zierlichen Gestellen frische Blumen, auf einem Tische ein Imbiß, wie das stets für die Heimkehr von einer Fahrt angeordnet war, auf einem andern, nahe dem niedrigen Divan, die angekommenen Zeitungen und Briefe und daneben das feine Elfenbeinmesser zum Aufschneiden— alles einladend, behaglich, ganz ohne Tadel.
Was nur konnte die schöne Gräfin noch vermissen, daß ihre Augen mit einem suchenden, fast sehnsüchtigen Ausdruck durch den Raum flogen?
„Ist's nicht kalt hier?“ fragte sie enolich die Zofe.

Seite 2.
Diese trat rasch zu dem kleinen Thermometer, das neben der kostbaren Pendule stand.„Genau fünfzehn Grad,“ erwiderte sie,
„wie Erlaucht immer befehlen.“... 16
Halga ließ sich in einen Sessel fallen; ihre Augen suchten noch immer. Jetzt streiften sie den nahen Blumenkorb.„Warum sind die Veilchen nicht mehr da?“ fragte sie streng.
„Erlaucht wollen gnädigst verzeihen, sie waren abgeblüh Gärtner hat sie heute Morgen weggenommen und Hyazinthen dafur
„Aber ich liebe Hyaziuthen nicht, sie dusten viel zu stark. Gleich
Die Kammerjungser griff nach den Blumen; aber ehe sie den erhaltenen Befehl nur ausführen konnte, fragte die Gräfin plötzlich in anderm Tone:„Wo sind die Kinder? Rufen Sie sie gleich her Die kleine Zofe ging eilig, um gleich darauf mit der Meldung wiederzukommen:„Die junge Herschaft kogptz, soglzich, Somtesse Laura hatten gerade Musik=Unterricht bei Wademoiselle Derouge und der junge Herr Graf trieben Zimmer=Gymnastik mit seinem
Gräfin Halga seufzte. Ja, richtig, sie hatte es ja selbst ange ordnet, daß die Kinder durch Abreise oder Ankunft der Pflegeeltern niemals in ihrer festen Stunden=Eintheilung gestört wurden. Wozu auch? Das kam so häufig vor— und doch—
Mein Gott, was ist das heute für ein Empfang für mich! sagte sie plötzlich laut.„Niemand bekümmert sich um Die Kammerjungfer erschrak.„Wenn Erlaucht doch nur befohlen hätten, wie es sein sollte... wagte sie einzuwenden; denn sie war schon lange im Dienst und galt als wohl gelitten.„Mademoiselle
wäre gewiß mit Comtesse...„„„
Sie konnte nicht enden; die Gräfin unterbrach sie heftig.„Be
fehlen! Zum wie vielten Male muß ich nun das einfältige Wort schon hören! Befehlen kann ich allerdings, das weiß ich... nur ihr Ton wurde unsäglich bitter—„daß es mich zufällig heute nach einigem gelüstet, was sich nicht befehlen läßt.
Da öffnete sich die Thüre, und an der Hand ihrer Gouvernaute erschien Comtesse Laura. Wäre die Kleine jetzt mit dem Rechte ihrer acht Jahre stürmisch herangesprungen— sie hätte dabei getrost ein im Wege stehendes Tischchen umwerfen und irgend einen Zie rath zerbrechen dürfen; wäre sie der Tante ungestüm um den Hals gefallen— und hätte sie auch dabei in die Falten des schwarzen Kaschmirkleides getreten— wer weiß, diese Stunde hätte vielleicht das Band gewoben, welches die kinderlose Frau und das verwaiste Mädchen zum Segen beider eng aneinander geschlossen hätte.
Aber die kleine Laura kam gemessen heran, sehr manierlich und sehr wohlerzogen. Sie küßte der Gräfin die Hand und grüßte mit einem eingelernten:„Bon soir, ma chère tante.
Gräfin Halga dankte freundlich und reichte auch— ganz gegen ihre sonstige Gewohnheit— der Französin die Hand. Dann sie Laura das weiche Haar aus der Stirne, errundigte sich, wie es ihr ergangen, was sie getrieben und fragte schließlich:„Freut es dich wohl, daß ich wieder da bin?“
Laura sah rasch zu ihrer Erzieherin hinüber, dann erst kam ihre Antwort, wieder sehr artig und ein abermaliges gutes Zeugniß für Mademoiselle Derouge's erzieherische Befähigung:„Certainement,
ma chére tante!“
Nach kurzer Zeit kam auch Graf Alex, ein lang aufgeschossener hübscher Bursche von zwölf Jahren, mit seinem Lehrer herein und geberdete sich etwas lebhafter und natürlicher als seine Schwester. Auch er küßte zwar mit dem schuldigen Respect die Hand der Tante und fragte, wie die Schlittenfahrt gewesen; aber dann sprach er gleich von den Füchsen, die in Görde gespürt waren. Es war ihm jedenfalls augenblicklich das wichtigste, wie die Jagd morgen aus fiel, ob die Hunde ihre Schuldigkeit thun würden, und ob der
Onkel eine Beute mitbrachte.
Gräfin Halga betheiligte sich nur wenig an der Unterhaltung. Sie übergab den Kindern die Geschenke, die sie ihnen aus der Stadt mitgebracht und entließ sie dann bald wieder. Sie sollten nun zu ihrer unterbrochenen Beschäftigung zurückkehren; nachher beim Essen
sah man sich ja wieder.
Sie blieb allein! Und sie war doch„wieder zu Hause", war heimgekommen zu den Ihrigen und konnte gebieten uver das ganze große Schloß, über die Schaar von Dienern und Untergebenen, von denen aber natürlich ungerufen niemand zu nahen wagte.
Ganz allein! Und die arme Frau, die da vorhin mit ihr zurückgekehrt, die war jetzt wohl umdrängt von den Ihrigen. Das kleinste Kind, von dem sie nicht eine einzige Stunde weggehen konnte, weil es ja nur von ihr lebte, hielt sie im Schooß, die größern saßen ihr zu Füßen oder lehnten an ihrer Schulter; alle aber bestürmten sie mit Bitten und Anliegen. Sie wollten essen und trinken, sie quälten die Mutter um dies und jenes, und sie hatte alle Hände voll zu thun, ehe sie jedem gerecht wurde, ehe sie wieder Ordnung brachte in das kleine Hauswesen, in dem sie nur wenige Tage aber ach so sehr!— gefehlt hatte.
Wie anders die schöne Gräfin, die da in ihrem reizenden Gemache saß, um sich ungestört von der Reise zu erholen! Sie hätte noch viele Tage fortbleiben können, ja Wochen und Monde, und in ihrem großen, reichen Haushalt ware doch alles in demselben Geleise weiter gegangen. Die zahlreiche Dienerschaft war so gu geschult. Da hatte jeder seine Arbeit, seine Obliegenheiten, und für alles und für jeden wurde zur rechten Zeit gesorgt. Für das äußere Wohl und Behagen der Ihrigen bedeutete sie doch gar nichts! Und sonst? Nun, der Graf hatte seine Geschäfte, seine politischen Interessen, seine Vergnügungen durch die Jagd oder den Besuch befreundeter Nachbaren, und Laura und Alex hatten ihre bewährten Erzieher.
Ja, wenn sie selbst ein Kind gehabt hätte, dann... ihr Gehen und Kommen wäre auch dann ziemlich bedeutungslos gewesen, sie war ja dann auch in der„glücklichen Lage“, die Mühen und Lasten, welche ein Kind forderte, auf andere zu wälzen. Eine Amme hätte es genährt, eine Kinderfrau gepflegt und ein ante erzogen, ihr selbst ware wenig geblieben— aber nein: Ihr Leben hätte dann einen andern Inhalt und Zweck gehabt, und sie wäre bewahrt gewesen vor der bittern Erkenntniß, welche ihr in dieser Stunde mit verwundender Spitze durch die Seele zog vor dem Gedanken, der vielleicht das Traurigste und Demüthigendste ist für einen tüchtig veranlagten Menschen: niemand nöthig
Ddie Gräfin Ettersklipp hatte sonst immer ein ziemlich ausgeprägs Selbstbewußtsein gehabt— wie kam es, daß sie heute solchen
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 30- Bonntag, 26.
daß der eine Wagen völlig leer und der andere nur einen Fahrgaf
Grübeleien nachhing und Vergleiche anstellte und dem jener Kreise, die sie aus ihrer Höhe bisher kaum vemerkt hatte? Es war augenscheinlich: Einsamkeit und Stille war nich das Element, welches für sie paßte. Dieser lange Winter, den die Trauerzeit so still und öde machte, war Gift für ihre Stimmung. Hätte sie, wie sonst, in den adeligen Kreisen der Hauptstadt gelebt, von Fest zu Fest gehend, von Genuß zu Genuß, dann ware ihr keine Zeit geblieben zu solchen bösen Betrachtungen. Ein wenig
„" Eemüduns und UIeberlättiann
Langeweile, ein wenig Ermüdung und Uebersättigung, das kam dann freilich manchmal, aber nie Stunden wie diese, wo sie in so bitter empfundener Einsamkeit ihre Heimkehr feierte.
Und jetzt sing sie gar an, in selbstquälerischen Gedanken sich auszumalen, wie es wohl wäre, wenn sie heute überhaupt nicht heimgekehrt, wenn sie in der Hauptstadt plötzlich gestorben unterwegs verunglückt wäre auf der Eisenbahn oder auf der Fahrt durch den Wald. Wie würde man hier auf Ettersklipp bestürzt gewesen sein bei der Nachricht eines solchen Unglücks, wie die Boten geflogen sein zu den Aerzten, die noch helfen sollten, und zu ihrem Gemahl, der so ahnungslos auf Schloß Görde an der Tafel saß und durch eine so furchtbare Kunde von seinem Ausflug heimgeholt wurde. Er würde sehr aufgeregt sein, erschüttert, entseg., sie lebten ja nach dem herkömmlichen Begriff glücklich mit einander; er würde sie prachtvoll bestatten lassen und ein Jahr lang regelrecht um sie trauern. Aber— vermissen, so recht sehnsüchtig empfinden, daß ihm ein Stück seines eigenen Daseins weggerissen— keine Stunde! Es ging auch ohne sie. Und wenn die Trauerzeit vorüber war, dann würde er wieder eine Gemahlin wählen, er hatte ja dann auch wieder Hoffnung auf einen Erben. ihr Tod noch zu einem Glück für ihn werden, das er schmerzlich
Gräfin Halga war aufgesprungen und an's Fenster getreten. Mit fast heftiger Geberde zog sie die schweren Vorhänge zurück und blickte hinaus. Draußen war es still und dunkel; von dem h verschneiten Dörfchen war nichts zu gewahren, als hier und da ein schwaches Lichtlein. Aber immer wieder erschien vor Halga's innerm Auge das Bild, das sie dort unten gesehen: die Frau Bolz von den Ihren umgeben, und ihr Ohr vernahm wieder den Jubelru der Jungen:„Die Mutter kommt, die Mutter kommt!“ Und sie lehnte die Stirne an die Scheiben und weinte— die schöne, stolze, viel beneidete Gräfin Ettersklipp!
*
Zu derselben Stunde sprachen die Tischlersleute über die ungerechte Vertheilung des Glückes in dieser Welt. Frau Bolz hatte sich die kurze Zeit, seit sie daheim war, schon recht müde gearbeitet Zuerst hatte sie ein Abendessen gekocht, das allen so gut geschmeckt hatte, weil sie die Tage fast nichts als Brod gehabt, dann im Stübchen aufgeräumt und die Kinder zu Bett gebracht, uno nun stand sie schließlich vor einem Gefäß voll Wäsche, die sie heute noch waschen
Ja, weißt du,“ sagte sie dabei zu ihrem Manne,„so eine Gräfin, die braucht nicht zu arbeiten und hat doch alles, was sie sich nur wünschen kann, und unsereins müht sich von früh bis spar, und doch wills oft nicht zu Kartoffeln und Schwarzbrod reichen. Die legt sich jetzt in ihr seidenes Bett und schläft ohne Harm und Sorgen, und ich bin gewiß reichlich so müde wie sie; aber ich muß noch tüchtig schaffen, ehe ich ruhen kann. War übrigens doch ei rechtes Glück, daß ich fahren durfte! Zu Fuß ware ich kaum jetzt zu Hause, und wie todmüde würde ich sein.“
Na also,“ sagte der Mann,„so klage doch nicht! Daß die Reichen besser haben, das ist wohl wahr; aber mehr wie satt essen können sie sich auch nicht, und sterben müssen sie endlich, gerade
Er schwieg, und die Frau wusch ihre Wäsche, Stück um Stück, und zuletzt spannte sie eine Schnur durch's Stübchen und hing sie auf, die Sachen, die am nöthigsten gebraucht wurden, ganz nahe über den noch warmen Heerd. Und dann ging sie zur Ruhe. Daß es hart war und unbequem, ihr Lager, das sie mit zwei Kindern theilen mußte, das fühlte sie nicht, denn sie schlief gleich ein.
Schruff von einem
Neuß, 22.Juli96. Hr. Kreis=Physicus Sanitätsrath Dr. wurde bei einer Visitation des hiesigen Alexianerklosters Irren mit einem Hammer am Hinterkopf schwer, jedoch nicht lebensIDV Crefeld, 22. Juli96. Scheußliche Dinge wurden in einer Verhandlung der hiesigen Strafkammer gegen eine sogenannte ReibachMetzgerei in Viersen aufgedeckt. Die Hauptangeklagten waren der Metzgermeister Schürgers und dessen Ehefrau. Die, Fleschvorrste dieser Metzgerei bestanden zum größten Theile aus Diebstählen, welche Gesellen anderer Metzger bei ihren Meistern verübt hatten.„Reibach nennt man solche Waare, und mehrere solcher Gesellen waren wegen des„Reibach=Schleppens“ ebenfalls unter Anklage gestellt. Das von Schürgers erschlichene Fleisch wurde entweder im Laden verkauft oder verwurstet, und zwar war das zum letztern Zwecke verwandte Fleisch vielfach verdorben. Ein Fall wurde sogar nachgewiesen, wo ein crepirtes Schwein verwurstet worden war. Wiederholt sind Personen durch Genuß solchen Fleisches erkrankt. Hervorragende Bezugsquellen für das Schürgers'sche Geschäft waren ferner der Abdecker in Linnich und die Metzger und Viehhändler Gebrüder Richard und Alex Schmitz, welch letztere Fleisch und Speck in Säcken, Körben oder Tonnen verpackt zu Schürgers schleppten, was auf die Qualität der Waare schließen läßt.
Gericht erkannte gegen Schürgers auf 3 Jahre Richard Schmitz auf 2 Jahre Zuchthaus, gegen die Ehefrau Schürgers wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz auf 1 Jahr Gefäng ni“, gegen den Metzger Friedrichs und den Gesellen Lauman, welche ebenfas“ mit gestohlenem Fleisch Geschäfte machten, auf 1o Monate Zuchthaus bzw. 9 Monate Gefängniß, sowie gegen mehrere Gesellen
auf je 6 Monate Gefängniß.
□ Elberfeld, 21.Juli96. In der Bachstraße ereignete sich gestern ein Zusammenstoß zweier Wagen der elektrischen Straßenbahn, welcher neben der Zertrümmerung beider Wagen die schwere Verletzung eines Fahrgastes zur Folge hatte. Der Führer des einen Wagens war in Folge eines Schwindelanfalles abgestürzt und das Fahrzeug raste nun auf der abschüssigen Strecke davon, gerieth nach etwa fünf Minuten langer Fahrt in eine Ausweichschiene und stieß hier mit einem aus entgegengesetzter Richtung kommenden Wagen zusammen. Beide Wagen bohrten sich fest in einander, geriethen aus den Schienen und liefen über die Straße bis auf das Trottoir, das zum Theil zertrümmert wurde. Die entsetzliche Gefahr erkennend, war der Führer des aus südlicher Richtung kommenden Wagens noch rechtzeitig abgesprungen und rettete so sein Leben. Eine Dame, die neben dem Conducteur auf dem Perron stand, stürzte in Folge des Anpralles mit dem Kopf in die Scheiben, erlitt eine schwere Kopfverletzung und trug auch erhebe
## Dortmund, 20.Juli96. Am Morgen des 17. Februar d. I stieß, wie seiner Zeit gemeldet, bei dichtem Nebel auf der Strecke Dortmund=Derne der Gronau=Enscheder Bahn der von Dortmund kommende Personenzug auf einen theilweise auf dem Fahrgeleise des Personenzuges stehenden Uebergabezug, in Folge dessen, abgesehen von dem Materialschaden, der Locomotivführer schwer verletzt, der Zugführer getödtet und mehrere andere Personen mehr oder weniger schwer verletzt wurden. Der Stations=Vorneher Schänzer, welcher auf dem Rangirbahnhof Eving Dienst hatte, stand nun heute vor der hiesigen Strafkammer unter der Anklage, dieses Unglück verschuldet zu haben. Er hatte zwar dem Personenzug das Haltesignal gegeben, indeß war dieses in Folge des Nebels vom Locomotivführer nicht gesehen worden, und die Anklage behauptet nun, er hätte mit Rücksicht auf den dichten Nebel größere Vorsichtsmaßregeln treffen müssen Mehrere Sachverständige bemängelten denn auch insbesondere, daß der Angeklagte nicht den Uebergabezug vor der Einmündung in das Fahrgeleise des Personenzuges zum Halten gebracht, sowie namentlich, daß er unterlassen habe, das Legen von Knallkapseln auf der Strecke anzuordnen. Zu dem ersten Punkte erwiderte der Angeklagte, daß das Rangiren in der angegebenen Weise alle Tage geschehe, da zwischen der Einfahrtszeit des Personenzuges und dem während dieser Zeit z erledigenden Rangirgeschäfte so viel Zeit liege, daß letzteres ganz gut abgemacht werden könne. An dem betreffenden Morgen hätte sich auch kein Unfall ereignen können, wenn sein von einem Bremser auch richtig aufgenommenes Signal zum Zurucksetzen befolgt worden ware. Zudem habe ja für den Personenzug das Haltesignal gestanden. Bezüglich des zweiten Anklagepunktes bemerkte er, zur Anordnung, Kuall= kapseln zu legen, sei keine Zeit mehr gewesen; überhaupt habe der etwa 700 Meter von dem Haltesignal und der Unfallstelle postirte Bahnwärter die Verpflichtung, den Stand des Signals zu beobachten und, wenn er im Zweifel sei, dem Locomotivführer Knallsignale zu geben. Der als Sachverständiger geladene Eisenbahn=Director bestätigte, daß mit Rücksicht auf die ungünstige Lage des Bahnhofes Eving dort den Bahnwärtern die Pflicht übertragen ist, in kritischen Augenblicken Knallkapseln zu legen. Bei dieser Sachlage sprach das Gericht den
Neerset, 20.Juli96. In der Ortschaft Boekei war bei einem Tagelöhner dessen Bruder aus Düsseldorf zum Besuch. Gestern Nachmittag ging derselbe in eine nahegelegene Wirthschaft, von wo er gegen 6 Uhr zurückkehrte. Als er dem Hause seines Bruders sich näherte, kam dieser, wie der Niederrh. Volksztg. berichtet wird, mit seiner Frau ihm entgegen und versetzte dem Nichtsahnenden mit einem Ochsenziemer einen so derben Schlag auf den Kopf, daß er besinnungslos niedersank; sodann brachte die Ehefrau des Tagelöhners mit einem Brodmesser ihrem Schwager verschiedene schwere Wunden bei. Das Motiv zu dieser That ist noch nicht bekannt.
Bs Altona, 18.Juli96. Ein Schadenfeuer wüthete in vergangener Nacht in dem an der großen Elbstraße gelegenen Schuppen C der Quai= und Lagerhaus=Gesellschaft, in welchem große Mengen von Korn und Mais lagerten. Der Brand nahm sofort eine solche Ausdehnung an, daß an eine Rettung des Schuppens nicht zu denken war, weshalb unsere Feuerwehren ihre Hauptthätigkeit auf die Sicherung der anliegenden Gebäulichkeiten richten mußten. Um 5 Uhr Morgens war die Gefahr eines weitern Umsichgreifens beseitigt. Der durch den Brand verursachte Schaden beläuft sich auf eine Million Mark, welche Summe von den Versicherungs=Gesellschaften Commercial Union, Magdeburger Feuerversicherungs=Gesellschaft, Helvetia, Assecuranzi Generali, Patriotischen Assecuranz=Gesellschaft, Hanseatischen Versicherungs=Gesellschaft und Royal London zu decken ist.
* Marburg, 23.Juli96. Der in der jüngsten SchwurgerichtsTagung wegen wissentlichen Meineids unschuloig zu 1½ Jahren Zuchthaus verurtheilte Tagelöhner Braun(Ropperhausen) ist nunmehr, nachdem das Wiederaufnahme=Verfahren beschlossen, auf Verfügung des Landgerichts aus der Haft entlassen worden. Braun hat seit dem 8. Mai in Untersuchungshaft gesessen. Während der Zeit ist seine Frau gestorben, die Braun in bitterster Noth mit ihren zwei Kindern zurücklassen mußte. Er konnte weder an ihrem Krankenbett noch an ihrem Grabe anwesend sein.
∆ Was draußen vorgeht.
Die Muße, welche die parlamentslose heiße Zeit gibt, veranlaßt viele Blätter, an der ausschlaggebenden Stellung des Centrums herumzumäkeln. Besonders thut sich darin die dem Fürsten Bismarck verschriebene Presse hervor. Dabei ergab sich denn die für den Kenner der Entwickelung der letzten Jahrzehnte komische Erscheinung, daß der frei=conservative Abg. v. Kardorff das Centrum gegen die Hamb. Nachr., also gegen den„Olympier“ von Friedrichsruh in Schutz nahm. Solcher„Freunde" bedarf das Centrum nicht, es müßte sich in seiner Position und in seinem Gewissen sehr unsicher fühlen, wenn es eine solche Vertheidigung begrüßte. So hat denn auch in der Centrumspresse der Kardorff'sche Einfall die entsprechende Beurtheilung gefunden. Die Bismarckpresse greift alles auf, um zu„beweisen“, daß das Centrum nicht fähig und nicht berechtigt sei, auf die Regierung einen Einfluß zu üben. Dabei werden dann die tollsten Sprünge gemacht. Als vor ein paar Wochen bei Stellungnahme des Centrums in der Civilehesache auch auf das päpstliche tolerari potest hingewiesen wurde, hieß es in einem Bismarckblatt: Seht ihr nun, das ist die Partei, die in Deutschland ausschlaggebend ist und sich von einer auswärtigen Macht die Route vorschreiben läßt! Ein paar Wochen später wird an derselben Stelle zum Beweise, daß man sich auf die Disciplin des Centrums nicht verlassen könne, an die Septennats=Angelegenheit erinnert, wo das Centrum auf einen von Rom ausgesprochenen Rath nicht eingehen konnte. So macht es die Bismarckpresse, heute so, morgen so; am Centrum muß genörgelt werden, mag man sich selbst dabei auch auffressen, wovon Vorstehendes ja ein geradezu klassisches Beispiel gibt. Dann wird ausgeführt, das Centrum als solches sei ja wohl gut, aber die böse Centrumspresse und die bösen Wähler, auf die man sich nicht verlassen könne! Beispiel Löwenberg(Schlesien)! Dort ist gegen den conservativen Grafen Nostitz der freisinnige Rector Kopsch gewählt worden, und zwar fällten die Centrumswähler die Entscheidung. Das Kreis=Wahlcomité der Centrumspartei war seiner Mehrheit nach über die Verhältnisse nicht ausreichend unterrichtet, als es sich für die Unterstützung des Grafen Nostitz aussprach; viele Wähler stießen sich dann auch noch an die Art der Agitation für Nostitz und so halfen die Centrumswähler zum größern Theile dem Freisinnigen durch, von dem man noch eher erwartet, daß er gewissen Centrumswünschen entgegenkommt, so in der Ordensfrage, als von dem empfohlenen Grafen Nostitz, der den Centrumswählern irgend welche Zusagen direct verweigerte.
In einer Schilderung aus dem Thierleben(Capitel Raupen) lasen wir ein Mal von einem Thiere, das auf ein anderes zornig während ihm selbst von einem dritten hinterrücks der Leib fast bis zum Kopfe abgefressen wurde. Hieran erinnerten wir uns unwillkürlich, als wir laß des prot oder des Bra immer nicht ga lasen. Diese? in Misch=Ehen Kräfte, hier Erziehung. Wa nur sagen: M nicht, eben we unddieselbe ne Von einer Pre Geistliche in## die Zahlen lei Confession in hier nicht näh einwirken. Un günstige die M Der Erlaß ist den wahren und Dank dem losgeht.
Von den Frankreich bare Prätende Boden durch andere, wenig gegen dürfen Der letztere is Reisen durch halten und de calen Cabinet tollkühnen E, Marquis de von Orléans leben. Man Zeit vorhand in letzterm di renten zu hal ist diese Bes Wiederherstell waltenden U
gens so eben ein Mal der Königin feh burgischen F. Dorothea.: auf die Vere # gleichsam ein # bisher legitin # großen fran
# mittirten Ge Vergangenhe Liebe; denn lich nicht na Achtung der werden. Es Sängerin A
In feier der Jamesor brachten abe
Jameson b # vorbereitet n möglich ist,
rechten Zeit in Capstadt veröffentlicht befangenhei kennen, und des Einfal Minderheit Geld spieler correct hält Chartered Jameson'sch mente gede moralischer Wenn e Kreta u Soldatesca üben. Jel wo sie in schen dem Ernennung mußte, u ruhigen, 1 höchst gespe dünken sch manden g der Störer werden. geben, ab tional=Ver Insel gehe Stande, In der en die Kreten lichen Geb zugesetzt h besiegbar bereitung die Türke
** Der
Prügel bek ist als ich
** Uel
in Bild

kürlich, als wir von dem in den Tagen der Hitze ausgegangenen Er laß des protestantischen preußischen Oberkirchenraths, oder des Brandenburger Consistoriums— die Sache ist immer nicht ganz aufgeklärt—, gegen die„römische Propaganda lasen. Diese Propaganda soll in katholischen Krankenhäusern und in Misch=Ehen getrieben werden, dort durch Anstellung der besten Kräfte, hier durch Besuche von Geistlichen wegen der KinderErziehung. Was die besten Kräfte angeht, so kann man den Herren nur sagen: Macht's nach— wenn ihr könnt! Man kann's freilich nicht, eben weil man sich von der katholischen Lehre getrennt hat unddieselbe negirt, auf welcher eben jene„besten Kräfte" beruhen.
Von einer Propaganda, also Proselytenmacherei, durch katholisch Geistliche in Misch=Ehen kann keine Rede sein, vielmehr die Zahlen leider genugsam den steten Rückgang der katholischen Confession in diesem Rahmen, einen Rückgang, auf den gewisse, hier nicht näher darzulegende Verhältnisse geradezu mit Brutalität einwirken. Und da konnte man gar lesen, die katholische Kirche begünstige die Misch=Ehen, um darin Propaganda machen zu können!
Der Erlaß ist so recht kennzeichnend für die Verblendung, welche den wahren Feind nicht sieht: den Unglauben und den Umsturz und Dank dem öden Negationsprincip auf einen eingebildeten Feind losgeht.
Von den orléanistischen Thronansprüchen ist gegenwärtig in Frankreich wieder viel die Rede. Bekanntlich ist der unmittel bare Prätendent, Herzog Philipp, vom Aufenthalte auf französischem Boden durch ein Gesetz der furchtsamen Republik ausgeschlossen;
andere, weniger„gefährliche“ Mitglieder der Familie Orléans dagegen dürfen sich in Frankreich aufhalten, wie der Prinz Heinrich Der letztere ist ein großer Reisender; er hat unlängst über seine Reisen durch französisches Colonialgebiet patriotische Vorträge ge halten und dafür einen Orden bezogen— sogar unter dem radicalen Cabinet Bourgeois. Als dieser Tage die Leiche des auf einer tollkühnen Expedition durch die Sahara umgekommenen armen Marquis de Mores in Paris beigesetzt wurde, war auch Heinrich von Orléans dabei, und die jungen Royalisten ließen ihn hochleben. Man sagt, dieses Vorkommniß habe die bereits seit langer Zeit vorhandene Eifersucht des Herzogs Philipp noch gesteigert und in letzterm die Besorgniß bestärkt, in Heinrich einen ernsten Concurrenten zu haben. So wie sich die Dinge gegenwärtig noch ansehen, ist diese Besorgniß indessen recht gegenstandslos; denn an die Wiederherstellung der Monarchie in Frankreich ist unter den ob # waltenden Umständen nicht zu denken. Herzog Philipp hat ubri gens so eben dafür gesorgt, daß es dem Lande, wenn doch wieder ein Mal der Königsthron aufgerichtet werden sollte, nicht an einer Königin fehle. Es ist ihm gelungen, aus der zahlreichen Habs burgischen Familie eine Braut zu erhalten, die Erzherzogin Maria Dorothea. Dabei ist aller Vortheil auf seiner Seite; fällt doch auf die Vergangenheit der Familie Orléans durch diese Verlobung # gleichsam ein Schleier, der jene Umstände verhüllt, Dank welchen ## bisher legitime Herrscherfamilien der Verbindung mit einem in der
*<space> g r o ß e n<space> f r a n z ö s i s c h e n<space> R e v o l u t i o n<space> u n d<space> i m<space> B ü r g e r k ö n i g t h u m<space> c o m p r o<space> # mittirten Geschlechte aus dem Wege gingen. Auch über Philipp's
Vergangenheit selber breitet die Verlobung den Schleier christlicher Liebe; denn jene Vergangenheit ist nicht ganz einwandsfrei, namentPlich nicht nach einer Richtung, bei welcher die Gefühle persönlicher Achtung der Verlobten vor ihrem Bräutigam auf die Probe gestellt # werden. Es braucht nur an das Verhältniß Philipp's zu der Sängerin Welba erinnert zu werden.
In feierlicher Form wurde in der Hauptstadt Englands
der Jameson=Proceß wieder ausgenommen. Die Verhandlungen ## brachten aber bis jetzt nichts Neues; doch wird dem Angeklagten * Jameson bewiesen werden, wie sein Einfall von langer Hand
vorbereitet war; auch Rhodes wird dabei, wenn das überhaupt
#<space> m ö g l i c h<space> i s t,<space> i n<space> e i n<space> n o c h<space> u n g ü n s t i g e r e s<space> L i c h t<space> f a l l e n.<space> G e r a d e<space> z u r<space> rechten Zeit ist das Ergebniß der von einer amtlichen Commission in Capstadt gegen die Chartered Company angestellten Untersuchung veröffentlicht worden. Die Mehrheit dieser Commission besaß Unbefangenheit genug, die schwere Schuld des Cecil Rhodes zu erkennen, und fand in der Maßregel, die der Mann zur Verhütung des Einfalles getroffen haben will, eitel Spiegelfechterei; die Minderheit steht noch ganz im Baune der gewaltthätigen und mit Geld spielenden Persönlichkeit, die sie für schuldlos und völlig correct hält. Transvaal hat ebenfalls in diesen Tagen an die Chartered Company seine Entschädigungsforderung wegen des Jameson'schen Einfalles gerichtet, nicht ohne durch weitere Documente gedeckt zu sein, die im Weigerungsfalle mit zerschmetternder moralischer Wirkung vorgebracht werden dürften.
Wenn es auch amtlich heißt, daß den türkischen Truppen auf Kreta untersagt sei, weitere Operationen vorzunehmen, fährt diese Soldatesca dennoch fort, Grausamkeiten gegen die Christen auszuüben. Jede solche Grausamkeit wird dann von den Christen da, wo sie in der Uebermacht sind, nach besten Kräften vergolten. Zwischen dem neuen Civilgouverneur, Fürsten Berowitsch, zu dessen Ernennung die Pforte auf das Drängen der Mächte sich bequemen mußte, um dadurch die Christen wenigstens einigermaßen zu beruhigen, und dem Militairgouverneur Abdullah Pascha besteht ein höchst gespanntes Verhältniß, da der letztere ganz nach eigenem Gutdunken schallet und waltet, als ob es neben ihm überhaupt Niemanden gebe, der gewisse Interessen zu schützen hätte. Abdullah, der Störenfried, soll nun auch, wie die Mächte verlangen, entfernt werden. Die Pforte hat zwar schon dahingehende Versprechen gegeben, aber man traut ihr noch nicht, Von der kretensischen Nastional=Versammlung hat man viel zu Gunsten der Beruhigung der Insel gehofft; dieselbe kommt aber immer noch nicht regelrecht zu Stande, wiewohl sie amtlich durch Berowitsch eröffnet worden ist. In der europäischen Türkei wird fortgesetzt mobilisirt, theils gegen die Kretenser, theils gegen die Drusen, welche, aus ihren unzugänglichen Gebirgen hervorbrechend, den türkischen Truppen schon schwer zugesetzt haben. Die Pforte bemüht sich, diesen Aufstand als leicht besiegbar hinzustellen, nach allem aber, was sonst über die Vorbereitung und die Stärke der Drusen bekannt geworden ist, werden die Türken dies Mal mit der Niederwerfung viel Arbeit haben.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 26. Juli. Neunter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Von der Zerstörung Jerusalem's. Lucas XIX, 41—47.)— Anna.
Fest der heiligen Mutter Anna: 1. in St. Maria im Capito gleich zweiter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter des guten Rathes; 2. in St. Columba; 3. in St. Cunibert; 4. in der Minoritenkirche.— In St. Ursula: Drittes Quartalfest der St. UrsulaBruderschaft.— In St. Jacob: Fest des heiligen Jacobus, Pfarrpatron, mit Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hocham., 9 Uhr Auszug der Procession, Nachmittags 4 Uhr Apollinaris=Bruderschaft, 5½ Uhr Complet, Predigt u. Litanei.— In St. Gereon: Fest des heiligen Christophorus als Patron der in diese Kirche übergegangenen Christophoruspfarre mit 13stündigem Gebet.— In St. Avosteln: Schluß des 40stündigen Gebets und Fest der heiligen Anna seitens der Marianischen Bruderschaft. Abends Umgang und Tedeum.— In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Lupus als Patron der in diese Kirche übergegangenen St. Lupus=Pfarre. Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang, bei welchem nach den vier Himmelsgegenden der Segen ertheilt wird.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga, der Schutzpatronin in Krankheiten und Nöthen. Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für verheirathete Kaufleute, für junge Kaufleute und für Kaufmanns=Lehrlinge.
Montag, 27. Juli. Pantaleon.
In St. Maria=Himmelfayrt: Morgens 7¼ Uhr heilige„Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In St. Martin: Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Zünglinge....„
Dinstag, 28. Juli. Innocenz, Papst.„
In St. Andreas: Fünfzehnter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 29. Juli. Martha.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag, 30. Juli. Abdon und Sennen, Martyrer.
Im Dom: Jahres=Erinnerung der Ernennung unseres hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischoses Dr. Philippus Krementz als Erzbischof von Köln. Morgens 9¼ Uhr Pontifical=Amt mit Tedeum. Zugleich Schluß der Octav der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige, Abends 6 Uhr Andacht, Predigt und danach Umgang mit den heiligen Reliquien nebst Tedeum. Am ersten freien Tage nach dem Feste wird Morgens um 7½ Uhr für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter aus der Bruderschaft der heiligen drei Könige ein Seelenamt gehalten.— In St. Jacob: Zum Schluß der Apollinaris=Octav Abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt. Umgang und Tedeum.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr. Freitag, 31. Juli. Ignatius von Loyola.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Ignatius. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet. Das Gewand dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt und nach der Complet vorgezeigt.— In St. Aposteln: Zweiter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelser. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge— In St. Jacob: Morgens um 9 Uhr Seelenamt für die verstorbenon Mitglieder aus der St. ApollinarisBruderschaft.
Samstag, 1. August. Petri=Kettenfeier.
Petri=Kettenfeier oder Gedächtniß der wunderbaren Befreiung des heiligen Apostels Petrus aus den Ketten und dem Gefängnisse zu Jerusalem: 1. im Dom ohne besondere Feier, doch sind im Hochamte in einem Reliquiar einige Glieder aus der Kette des heiligen Petrus auf dem Hochaltar zur Verehrung ausgestellt; 2. in St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Jacob: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Jacobus.— In der Minoritenkirche: Zur Vorfeier des Portiunculafestes Nachmittags 5 Uhr Complet.— Desgleichen in St. Johann=Baptist: Nachmittags 4 Uhr Betstunde.
Sonntag, 2. August. Zehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Gleichniß von dem Pharisäer und dem Zöllner.)
** Li.Hung=Tschang in Paris. Hoch oben auf der ersten Plattform des Eiffelthurmes frühstückte am Freitag voriger Woche der Vicekönig von Petschili als Gast des Ministers des Aeußern in Gesellschaft des chinesischen Botschafters, des Ministers des Krieges, der Marine und der Colonieen, des Abg. Constans und zwölf oder vierzehn anderer officieller Persönlichkeiten. Vorher hatte LiHung=Tschang sich den Ausstellungsplatz von 1889 mit den noch übrig gebliebenen Gebäuden zeigen und nähere Aufschlüsse über die Weltausstellung von 1900 ertheilen lassen, die zu besuchen der Zweiundsiebenzigjährige beabsichtigt. Der Speisezettel lautete ihm zu Ehren möglichst chinesisch; doch kamen darin weder gefaulte Eier, noch Schwalbennester, noch Ricinusöl vor. Des Abends wohnte der Reisende der Aufführung des Lohengrin in der Großen Oper bei und am Samstag besichtigte er Versailles nach
** Der Stärkere. Vater:„Weißt du nun auch, warum du Prügel bekommen hast?“ Sohn:„Freilich weiß ich's;— weil du stärker zist als ich!"
** Ueberflüssig. Photograph:„Madame, würden Sie vielleicht in Bild Ihres Gatten, mittels der Röntgen'schen Kathodestrahlen genomeinem Besuch der Offizierschule von Saint-Cyr.
** Mon einer jungen Abenteurerin wird aus Friedrichshafen, 20.Juli96, gemeldet: Ein etwa 16—17 Jahre altes Mädchen, das gute Herrenkleider trug und die Haare kurz geschnitten hatte, wurde, nach schwäbischen Blättern, hier in einer Wirthschaft betroffen, als es zechende Handwerksburschen regalirte. Auf dem Rathhaus gab das„Herrchen", das aus der Schweiz kam, seinen richtigen Namen an, worauf die in Ravensburg lebenden Eltern telephonisch unterrichtet wurden. In einem Packet, das dem Mädchen gehörte, fand man einen geladenen Revolver. Ein Schutzmann begleitete es auf den Hafenbahnhof, da es mit dem Zuge heimkehren sollte. Als er den Damm überschritt, stürzte sich das Mädchen über die Hafenmauer in den See. Nach großer Mühe konnte es mit Haken lebend herausgezogen werden. Es wurde in das Krankenhaus gebracht, wo es von Vater und Schwester abgeholt wurde.
** Ein Fall crasser Ausbeuteret wird der in Frankfurt a. M. erscheinenden Zeitung Hilfe mitgetheilt. Es wurde ihr ein Knaben=Anzug gebracht, den die Firma„H. Salomon&amp; Co., Reichneigrabenstraße 7 hier, Commandit=Gesellschaft, Herren= und Knaben=Kleider=Fabrik" als Musteranzug für Schneiderinnen ausgibt. Der Anzug ist für siebenjährige Knaben bestimmt und hat einen Verkaufspreis von etwa 10 Mark. Der Stoff hat einen Werth von etwa 3., die Zuthaten von 25 Pfg. Die Arbeiterin erhält für den ganzen, sorgfältig zu arbeitenden Anzug 90 Pfennige! Die Arbeit wird von Fachleuten so geschätzt, daß eine durchschnittliche Arbeiterin zu einem Anzuge einen Tag braucht, und daß eine besonders geübte Kraft in zwei Tagen drei Anzüge machen kann, beides nur, wenn von Morgens bis in die Nacht ohne Unterbrechung gearbeitet wird. Eine gewöhnliche Arbeiterin verdient also bei Salomon&amp; Co. in einer Woche 5,40.! Davon soll sie noch Nadeln, Faden und Nähmaschine bezahlen und selber leben! Ist das möglich? Es liegt hier ein Fall vor, der die Verhältnisse in der Confectionsbrauche unheimlich beleuchtet.„
(0 Das Elend vor den Thoren Rom's. Aus Oriolo bei Rom sind fast alle Bewohner, über vierhundert, ausgewandert und nach Rom gegangen, um sich dort durch Betteln vor dem Hungertode
hundertundsechsjähriger Bettler geht noch täglich durch die Straßen Sassari's(Sardinien) und spricht die Vorübergehenden
um ein Almosen an. L.
Meuterei. Ein nach Montevideo bestimmtes Schiff Herbert Fuller lief in Halifax ein, nachdem die meuterische Besatzung den Capitain, dessen Frau und den Steuermann ermordet hatte. Die ganze Besatzung wurde verhaftet.„. 18 Stigg er
(0 Vom Dampfer Peutaur. Aus Hamburg, 18.Juli96, schreibt man der Köln. Volkszig.: Nach einer heute eingetroffenen Devesche ist der Hamburger Dampfer Pentaur auf der Rückreise von San José nach Hamburg an der Westküste von Südamerica in der Bai von Quinteros auf ein Riff aufgelaufen und gestrandet. Die Passagiere, sowie die aus 44 Köpfen bestehende Besatzung wurden von einem die Unfallstelle passirenden Dampfer gerettet. Das Schiff gehört der deutschen DampfschifffahrtsGesellschaft Kosmos zu Hamburg, ist im Jahre 1889 auf dem Werft von Blohm&amp; Voß zu Hamburg aus Stahl erbaut und hat einen BruttoRaumgehalt von 7939,5 Cubikmeter. Ob dasselbe, welches mit zu den besten Schiffen der im Hamburger Hafen beheimatheten Handelsflotte zählt, wieder abgebracht werden kann oder als verloren zu betrachten ist, wird eine von der Rhederei sofort angeordnete Untersuchung durch Taucher ergeben.— Nach weitern Nachrichten muß der Dampfer sammt seiner Ladung als vollständig verloren betrachtet werden. Das Schiff hat ein außerordentlich starkes Leck am Bug, und ist sein gänzliches Wegsinken zu erwarten. Die an Bord befindliche Ladung bestand u. a. aus 6200 Sack Kaffee, 3000 Sack Cacao, 1500 Tonnen Salpeter, 280 Tonnen Borax und 70 Sack Erz. Der Dampfer war versichert. Bs
Eine dynastische Hochzeitsfeier in England. In Loudon wurde am 22.., Mittags, die jüngste Tochter des Prinzen und der Prinzessin von Wales, Prinzessin Maud, in der Privatkapelle des Buckingham=Palastes ihrem Vetter, dem zweiten Sohne des Kronprinzen von Dänemark, Prinzen Karl, angetraut. 600 Gäste waren von der Königin zur Tranung eingeladen. Aber nicht der Hälfte konnte ein Sitz in der Kapelle angewiesen werden. Die Führer beider Parteien und deren Gemahlinnen hatten Einladungen erhalten. Von unionistischer Seite waren u. a. Lord und Lady Salisbury, der Lordkanzler, Goschen, Chamberlain, sämmtlich mit Gemahlinnen, von liberaler Seite Gladstone, Lord Rosebery, Earl Spencer, Sir William Harcourt erschienen. Der Leiter des Unterhauses, Arthur Balfour, war am Erscheinen verhindert, weil seine Anwesenheit im Parlament nöthig war. Sämmtliche Geladene hatten Gala=Uniform und ihre Orden angelegt. Die Kapelle war auf's herrlichste geschmückt. An den Wänden hingen scharlachrothe seidene Draperieen und viele altitalienische religiöse Gemälde, und dazwischen Körbe voll köstlichster Blumen. Die Herrschaften versammelten sich in der sogen. Bow=Bibliothek des Schlosses. Zuerst traf der Bräutigam, begleitet von seinen Brüdern, den Prinzen Christian und Harald, ein. Prinz Karl hatte die Uniform eines Lientenants der dänischen Marine angelegt. Eine Escadron der Leibgarde zu Pferd gab seiner Equipage das Geleite. Jubel der vieltausendköpfigen Menge verfolgte seine Fahrt. Eine Viertelstunde später kam der aus drei Equipagen bestehende Zug der Prinzessin von Wales. In diesem Zuge befanden sich der Herzog und die
Herzogin von Sparta. In der letzten Equipage hatte die Mutter der Braut, begleitet von ihrer Tochter, der Prinzessin Victoria und dem Prinzen Nicolaus von Griechenland, Platz genommen. Es dauerte noch einige Minuten, als eine einzelne Equipage aus dem Marlborough House fuhr. Darin saß die strahlende Braut und an ihrer Seite ihr Vater, der Prinz von Wales, in der Uniform eines Feldmarschalls. Auch die übrigen fürstlichen Herrschaften waren um die Mittagsstunde vollzählig im Buckingham=Palast versammelt. Die Königin erschien in Halbtrauer im Bibliotheksaal und begrüßte die Hochzeitsgäste. Dann wurde die Königin vom Lord Stewart nach der Kapelle geleitet, wo sie von den Großbeamten des Staates empfangen wurde. Sobald sie Platz genommen hatte, bildete sich der Zug der fürstlichen Herrschaften. Voran schritten die Heralde, die Gentlemen
Ushers, der Controleur im Departement des Lordkämmerers und der
Vicekämmerer. Hierauf folgte die Braut, zu deren Rechten ihr Vater
und zur Linken ihr einziger Bruder ging. Sieben Brautjungfern schritten hinter der Braut einher. Es waren die Prinzessin Victoria von Wales, die Prinzessin Ingeborg von Dänemark, die Prinzessin Victoria von SchleswigHolstein, die Prinzessin Thyra von Dänemark, die Prinzessin Victoria Patricia von Connaught, die Prinzessin Margarethe von Connaught, Lady Alexandra Duff, die Tochter des Herzogs und der Herzogin von Fife(Prinzessin Louise) und die Prinzessin
Alice von Albany. Als der Zug die Kapelle betrat, stimmte der Chor das englische Kirchenlied O Paradies an. Die Tranung vollzog der Erzbischof von Canterbury. Der Psalm Gesegnet sind die, welche den Herrn fürchten, schloß die kirchliche Feier. Dann küßten Prinz und Prinzessin Karl die Königin, den Prinzen und die Prinzessin von Wales und den Kronprinzen und die Kronprinzessin von Dänemark. Beim Kusse der Königin knieten sie vor derselben. Die Königin verließ wiederum allein die Kapelle. Der Greisin fällt das Gehen etwas sauer, weshalb sie sich auf einen Krückstock stützt. In der Bow=Bibliothek wurde sodann die stattgehabte eheliche Verbindung in das Register eingetragen und von den Vermählten selbst, der Königin und sämmtlichen anwesenden fürstlichen Herrschaften unterzeichnet, welche sich danach im Staats=Speisesaal zu einem Gabelfrühstück vereinigten. Die Königin wohnte demselben nicht bei. Der Prinz von Wales brachte vier Trinksprüche aus: auf das Wohl der Königin, des neu vermählten Paares, des Königs und der Königin von Dänemark und des Kronprinzen und der Kronprinzessin von Dänemark. Der Kronprinz von Dänemark ließ den Prinzen und die Prinzessin von Wales hoch leben. Der Blumenstrauß der Braut bestand aus lauter weißen Blumen: Rosen, Nelken und Orangeblüthen, versetzt mit Myrten und Spargelgrün, während die Brautjungfern alle hellrothe, aus Nelken, Rosen und Gardenians bestehende Sträuße in der Hand hielten. Ein großer Theil des Westends war selbstverständlich reich beflaggt und sonst geschmückt. Aber was mehr sagen will, auch viele Häuser im armen Ostende hatten Fahnenschmuck hinausgesteckt. Eine große Menge von Londoner Fabricanten gaben ihren Arbeitern einen Feiertag. Die Prinzessin Maud von Wales hat wie alle ihre Brüder und Schwestern eine strenge Erziehung genossen. Französisch und Deutsch sind ihr natürlich fast von der Wiege an geläufig und fast nicht minder die Sprache ihrer Mutter, die ihres nunmehrigen Adoptivlandes. Auch in der Musik hat sie es zu erfreulicher Leistung gebracht. Früher war Prinzessin Mand eine kühne Reiterin. In der letzten Zeit hat sie dem— Radfahren den Vorzug gegeben, welches auch den Sport ihres jetzigen Gemahls bildet.
* Das Neueste auf dem Gebiete der„sonderbaren Schwär. mer“ ist der„Rentier Vagabond“, der Bummelrentner, der kürzlich, wie die Straßb. Post schreibt, bei einer nächtlichen Polizei=Streifjagd am Seine=Ufer zwischen dem Pont'Austerlitz und dem Pont de la Concorde aufgegabelt wurde. Dieser„Bettler vom Pont'Austerlitz" ist nämlich gar kein Bettler, sondern ein wohlgekleideter Herr von 38 Jahren, dessen Militairpapiere und sonstigen Verhältnisse sämmtlich in schönster Ordnung sich befinden. Er heißt Raphaél Benoft. Sein Pathe,
Lösung 156:

Seite 4.
ein Geistlicher, hat ihm eine Leibrente von 6000 Frcs. vermacht, so daß der gute Raphaél ganz gewiß nicht nöthig hatte, sich nächtlicher Weile unter das Gesindel zu mischen, welches aus Mangel au O die Brückengewölbe der Seine kriecht. Aber schon drei Mal ist Raphaél dort unten abgefaßt worden. Dies Mal hat der wohnungsscheue Raphaél eine Art psychologischer Erklärung seines Herumstrennens abgegeben, über welche man Nachstehendes zu lesen bekommt:„Ich bin eben ein=Unabhängiger= und habe eben das Bedürfniß nach Luft, denn in einer geschlossenen Wohnung ersticke ich. Schon zeit zehn Jahren schlase ich so unter freiem Himmel und bin sehr glücklich über diese Lebensart, die mir die Gesundheit gibt. Wem thue ich denn etwas zu leide, wenn ich unter den Seinebrücken schlafe? Doch ganz gewiß niemand, ja oft genug spende ich meinen=Bettgenossene Almosen, denn ihr Elend anziehend genug. Warum mich also verhaften? Ich bin ein Spaziergänger, ein Philosoph wenn Sie wollen. Am Tage suche ich meine Unterhaltung in der National=Bibliothek. Meine Wäsche befindet sich in der Gepäckaufbewahrung des Nordbahnhofes und meine Zimmer sind die Toilettenhäuschen in Paris. Am Abend gehe ich gern in's Theater oder in ein Concert, und dann gehe ich zu Bett unter freiem Himmel, bald unter der, bald unter jener Brücke. Aber die Scherereien der Polizei lassen mir keine Ruhe. Wenn sie fortfährt, mich in den mir liebgewordenen Lebensgewohnheiten zu stören, werde ich auswandern. Was wollte die Polizei mit diesem guten Staatsbürger machen? Sie
mußte ihn lausen lassen. 99
(0 Der Proceß um die Millionen des Herzogs von Braunschweig. Zwischen Paris und Bern werden gegenwärtig Noten gewechselt wegen der Millionen, die der entthronte einstige Herzog von Brannschweig der von ihm geliebten Stadt Geuf vermacht hat. Zunächst nach seiner Entthronung wählte er theils in London, theils in Paris sein Exil. Dann wurde er 1870 von dem gegen alle Deutschen erlassenen Ausweisungsbefehl in Paris betroffen und ram nach
Genf, wo er 1874 starb und der Stadt einige zwanzig Millionen mit der einzigen Bedingung hinterließ, daß ihm ein Mausoleum errichtet werde. Die Gabe war schon ein Denkmal werth, und Genf strengte sich denn auch an, etwas Ansehnliches zu errichten: Auf dem Square des Alpes, am See=Ulfer, wurde ein reiches Monument aus Marmor erbaut, dessen Spitze die Reiterstatue des Herzogs krönte, dem Norden den Rücken zuwendend. Das Denkmal, welches sehr viel Geld gekostet hatte, widerstand aber den Witterungs=Einflüssen nicht und drohte, zusammenzustürzen, so daß es ganz neu verstärkt werden mußte. Die Millionen der Erbschaft fanden schuell Verwendung, und heute ist nichts mehr davon vorhanden. Nun kommt der hinkende Bote. Ein
Sohn des Herzogs, de Civry, hat in Paris den gegen die Siadt Geuf
geführten Erbschaftsproceß gewonnen; das Pariser Gericht nahm an, der Herzog habe seinen thatsächlichen Wohnsitz in Paris gehabt— trotz der Ausweisung— und sich nur zeitweilig in Genf aufgehalten, so könne denn das französische Erbschaftsgesetz angewendet werden. Der französische Fiscus, dem von der fetten Erbschaft drei Millionen zufallen müßten an Erbschaftssteuer und Zinsen seit 1874, hat nun gegen die Stadt Geuf und den Canton einen Executionsbefehl losgelassen; alle Notare Frankreichs und Navarr-'e erhielten die Aufforderung, zu beschlagnahmen, was etwa der Stadt Geuf geschüldet werde, und die Paris=Marseiller Eisenbahn=Gesellschaft, welcher der Bahnhof in Geuf gehört, wurde aufgefordert, nichts zu zahlen, was sie etwa Geuf oder dem Canton schuldig sei. Jetzt ist die Angelegenheit, wie gesagt, im Stadium des diplomatischen Noten=Austausches; in Bern will man natürlich nichts wissen von dem anormalen und ungewohnten Verfahren
des französischen Fiscus. 2
** Ueber die Lebensweise der Kaiserin Harnko von Japan
theilt ein japanisches Blatt Folgendes mit: Viele Jahre ertheilte die Kaiserin in der japanischen Hoftracht Andienzen, aber 1888 wurde angeordnet, daß alle zu Hofe Kommenden im europäischen Gala=Anzug erscheinen sollten. Das Kleid der Kaiserin wurde in Berlin bestell nach dem am deutschen Hofe üblichen Schnitt. Aber mit ihrem Tact und der Rücksicht auf die Gefühle anderer ordnete die Kaiserin an, daß ein gleicher Anzug in Japan von japanischen Stoffen angefertigt wurde. Dieses einheimische Kleid trug sie beim Empfang am Morgen, das Berliner bei der Andienz am Nachmittag. Auch die Haartracht ist modernisirt und gekrönt von einem Brillanten=Diadem und Straußenfedern. Seit jenem Jahre sieht man die 1850 geborene Kaiserin siets in europäischer Tracht und ihre Damen ebenfalls, so daß die alte japanische Hoftracht nur noch in dem Palast der Kaiserin=Wittwe zu finden ist. Die Kaiserin steht früh auf und verbringt einen großen Theil des Vormittags mit Lesen, Schreiben oder Reitübungen, ihren Secretairen Briefe dictirend und zwanglose Andienzen gewährend. Während des jüngsten Krieges verwandte sie einen großen Theil ihrer Zeit darauf, Verbandzeug für die Hospitäler des Rothen Kreuzes anzufertigen und die verwundeten Soldaten zu besuchen, wenn sie in Sammeltrausporten vom Kriegsschauplatze kamen.
Austern als Bacillenträger. Man wird sich vielleicht noch des Aufsehen erregenden Falles erinnern, wo in Berlin mehrere Peronen nach dem Genuß von Austern lebensgefährlich erkrankten und Theil auch ihr Leben einbüßten. Die Anstern waren in einem der ersten Restaurants eingenommen worden; um so mehr Beachtung fand der Vorgang. Seildem haben wissenschaftliche Untersuchungen den unumstößlichen Beweis erbracht, daß Anstern der Gesundheit sehr schädlich sein können. Ein französischer Arzt wurde in ein in der Nähe von Paris gelegenes Dorf gerufen, wo eine typhusartige Epidemie ausgebrochen war, von welcher bloß Personen ergriffen wurden, welche Austern gegessen hatten, während solche, welche dieses Genusses sich enthalten hatten, gesund blieben. Die Anstern waren auf einem Pariser Markt gekauft worden; woher sie stammten, war natürlich nicht mehr zu ermitteln. Indessen kaufte der Arzt dort ebenfalls Anstern der verschiedensten Herkunft, alle lebend und ohne Anzeichen von Krankheit; trotzdem stellte sich bei der bakteriologischen Untersuchung heraus, daß sie usgesammt bakterienhaltig waren. Ein Theil dieser Anstern wurde aber ebend in Meerwasser gebracht, das man mit Ausscheidungen von Tyohnskranken durchsetzt hatte. In diesem Wasser blieben sie einen vollen Tag, wurden dann herausgenommen, verpackt und erst nach weitern 24 Stunden wieder ausgepackt, wobei sie noch immer lebten und durch ihr Aussehen keine Krankheit ahnen ließen. Als man sie aber einer dakteriologischen Untersuchung unterwarf, stellte sich heraus, daß nicht aur ihr Inneres. sondern auch das Wasser, welches noch in den Falten hrer Schalen sich vorfand, viele lebende Typhus=Bacillen entzielten. Ein in Neapel lebender Arzt steilte fest, daß innerhalb—7 Jahren dort etwa 500 Personen durch den Genuß von Austern ihr Leben eingebüßt haben, welche nach dem Fange, um lebendig erhalten zu werden, in geflochtenen Körben in den Hafen versenkt wurden, obvohl in der Nähe ein großer Abzugs=Canal mündete. Die Austern vurden auf solche Weise durch die in jenem Wasser enthaltenen organischen Stoffe sogar gewissermaßen gemästet, nahmen aber auch zahlreiche Krankheitskeime in sich auf. Diese und ähnliche UntersuchungsErgebnisse haben dazu geführt, die Regierungen zu veranlassen, auf
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303 Bonntag,
Schutzmaßregeln bedacht zu sein. Als eine solche wird bezeichnet, poli: zeilich anordnen zu wollen, daß alle Austein, ehe sie auf den Mark kommen, mehrere Wochen in ganz reinem Seewasser sich aufgehalten haben müssen, damit sie Zeit und Gelegenheit haben, die i sich aufgenommenen schlechten Stoffe allmälig wieder auszuscheiden. Bedenkt man, daß in Deutschland, vorwiegend von den gutsituirten Ständen, jährlich mey als 100,000,000 Stück Anstern genossen werden, so wird man den Wunsch theilen, es möchte gelingen, ein Verfahren zu finden, durch welches die geschilderten Gefahren beseitigt werden könnten. A
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Eine Erinnerung an Pius IX
P Rom, 17.Juli96.*)
Heute sind es fünfzig Jahre seit Veröffentlichung des allgemeinen Gnaden=Erlasses, durch welchen Pius IX., gewählt am 16. und gekrön am 21. Juni desselben Jahres, den politischen Verbrechern die Pforten der Staatsgefängnisse öffnete bzw. die Rückebr in den Kirchenstaat gestattete. Aus diesem Anlaß veröffentlicht die Voce den betreffenden Bericht aus dem Tagebuche eines Mannes, der am päpstlichen Hof eine hohe Stelle inne hatte und das dort Gesagte fasse ich in den
Vereits gelegentlich der Krönung war in einer Bekanntmachung des interimistischen Staatssecretairs, betr. außergewöhnliche WohlthätigkeitsActe des Papstes, gesagt worden, Se. Heiligkeit„schmeichele sich mit der Hoffnung, sehr bald Maßregeln treffen zu können, die noch mehr zur Beglückung seiner vielgeliebten Unterthauen beitragen würden. Daraus hatte man geschlossen, daß die Amnestie nahe bevorstehe, was die meisten mit aufrichtiger Freude erfüllte, in
fürchtung erweckte, daß die Milde des Papstes, mit Undank gelohnt, schlimme Folgen nach sich ziehen werde. Leider behielten die im Trüben sischenden Wühler die Oberhand, indem sie sich der Leitung der in Erwartung der Amnestie bereits in den Revolutionsherden Italiens und Europa's vorbereiteten Volksbewegung bemächtigten.
Während am 2. Juli in der Frühe in dem von Pins IX. bewohnten Quirinal der diensthabende Hofkaplan den päpstlichen Altar für die Messe herrichtete, verlangte der Papst plötzlich seinen Hut, um zu Fuß auszugehen, und ließ den Obersthofmeister und den Oberstkämmerer rufen, damit sie ihn begleiteten. Von vier Schweizergardisten escoitirt und von wenigen Dienern gefolgt, stieg der h. Vater zu dem am Fuße des Hügels gelegenen Kirchlein St. Maria dell Umilta hinab, wo die Nonnen des anstoßenden Klosters das Fest der Heimsuchung Mariä feierten. Nachdem er hier die bereits begonnene Messe des Cardinals de Bouald, Erzbischofs von Lyon angehört, dann selbst das h. Meßopfer dargebracht und vielen Anwesenden die h. Communion gereicht und darauf noch einer andern Messe beigewohnt hatte, begab er sich mit den Cardinälen Patrizi, Monico, Patriarch von Venedig, de Bonald und Barberini in das Kloster, wo er frühstückte und die Nonnen nebst ihrem Beichtvater zum Fußkusse zuließ. Während dann der Papst zu Fuß in seinen Palast zurückkehrte, wurde er von einer durch die Neuheit des Schauspiels herbeigelockten ungeheuern Volksmenge mit Jubelrufen begleitet, zwischen denen auch das Wort„Amnestie“ und die Aufforderung, öfter sich zu Fun zu zeigen, laut wurden. Noch an demselben und in den folgenden Tagen wurden überall in der Stadt kleine gedruckte Zettel verbreitet, welche das Verlangen nach der Amnestie enthielten, und dies wurde nicht nur zum allgemeinen Gesprächsgegenstand, sondern auch von Privaten und Deputationen in päpstlichen Andienzen ausgesprochen. Schon gleich bei seiner Thronbesteigung hatte Pins IX. sich zu dieser großmüthigen That entschlossen; aber er wollte die Sache noch geheim halten, um die Ausführungsbestimmungen reiflich zu berathen. Trotzdem wurde sie ruchbar und die ersten, welche davon Kenntniß erhielten, waren die Verschwörer, die sich beeilten, den unter Mazzini's Leitung stehenden revolutionairen Central=Ausschuß in London davon zu benachrichtigen. Der von Pius IX. selbst entworfene Gnaden=Erlaß war durch Steindruck vervielfältigt und einer SpecialCommission von sechs Cardinälen unterbreitet worden, mit der Weisung, alles für die Ausführung Erforderliche und die darauf bezüglichen Mittheilungen an die Vertreter der päpstlichen Regierung im Auslande vorzubereiten. Von welcher Seite die Verletzung des Geheimnisses begangen wurde, ist nie aufgeklärt worden; aber es steht thatsächlich fest, daß vor der Bekanntmachung bereits alle Vorbereitungen für die revolutionaire Bewegung getroffen waren, die mit heuchlerischen Kundgebungen der Dankbarkeit beginnen sollten.
Am 17. Juli, einem Freitag wie heuer, gegen 6 Uhr Nachmittags, wurde das Tags vorher von Pins IX. unterzeichnete Motu proprio in Rom an den Straßenecken angeschlagen. In ihm ist die wahrhaft väterliche Liebe, welche den großen Papst stets beseelt hat, so recht zum Ausdruck gebracht. Es bestimmt, daß allen wegen politischer Verbrechen oder Vergehen in Strafanstalten befindlichen Gefangenen die noch zu verbüßende Strafe erlassen werde unter der Bedingung einer schriftlichen Erklärung auf Ehrenwort, diesen Gnadenact in keiner Weise und nie mißbrauchen, sondern stets ihre Unterthanenpflichten treu erfüllen zu wollen; daß unter derselben Bedingung die wegen politischer Ursachen in Verbannung Befindlichen die Rückkehr in den Kirchenstaat gestattet sei, wofern sie einem Vertreter des h. Stuhls im Auslande binnen Jahresfrist den Wunsch kundgeben, von diesem Gnadenact Gebrauch zu machen; daß auch allen denjenigen Verzeihung werde, die wegen Betheiligung an Verschwörungen unter Polizeiaussicht gestellt oder der Bekleidung von Gemeindeämtern für unfähig erklärt sind; daß die anhängigen Processe wegen politischer Strafthaten niedergeschlagen und die Angeklagten freigegeben werden, wofern diese nicht selbst die Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens beantragen, um ihre Unschuld beweisen zu können. Von diesen Bestimmungen sind jedoch ausgenommen die wegen politischer Verbrechen verurtheilten oder landesflüchtigen oder noch unter Proceß stehenden Geistlichen, Militairs und Regierungsbeamten, betreffs deren der Papst sich weitere Verfügung je nach den Umständen der einzelnen vorbehält. Endlich schließt der Papst von dem Begnadigungserlaß diejenigen Verurtheilten, Angeklagten und Landesflüchtigen aus, welche sich gemeine Verbrechen haben zu Schulden kommen lassen. Zum Schluß spricht Pius die Hoffnung aus, daß die Begnadigten ihr Wort halten und ihre Pflichten erfüllen werden, widrigenfalls er anstatt der Milde die Gerechtigkeit werde walten lassen.
Tags darauf wurden die wenigen in der Engelsburg befindlichen volitischen Gefangenen, von denen einige seit 1827, andere dagegen erst seit dem Vorjahre sich in Haft befanden, in Freiheit gesetzt. Sie wollten zuerst der Botschaft keinen Glauben schenken, bis sie in zwei Wagen zum Polizeiamt gebracht wurden, wo sie folgende Erklärung unterschrieben:„Ich Endesunterzeichneter, in der Erkenntniß, daß ich durch die mir von der Nachsicht Sr. Heiligkeit, Papst Pius IX., meines rechtmäßigen Landesherrn, gewährte großmüthige und spontane Verzeihung für meine irgend welche Betheiligung an Versuchen, die öffentliche Ordnung zu stören, und an Angriffen gegen die rechtmäßig in ihrer weltlichen Herrschaft constituirte Obrigkeit eine ganz besondere Gnade empfangen habe, verspreche auf mein Ehrenwort, nie und in keiner Weise die That seiner souverainen Milde zu mißbrauchen, und verpflichte mich, alle Pflichten eines guten und loyalen Unterthans getreu zu erfüllen.“ Von den etwa 750 Begnadigten, unter denen sich nur sieben Römer befanden, weigerten sich kaum drei oder vier Landesflüchtige— darunter der Graf Terentius Mamiani aus Pesaro und der Marchese Joachim Pepoli aus Bologna, ein Enkel Joachim Murat's— die verlangte Erklärung zu unterzeichnen, indem sie behaupteten, daß sie sich nicht als schuldig ansähen.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Mit andern kann man sich belehren. Begeistert wird man nur allein.
Kannst du nicht Dombaumeister sein,
Behau' als Steinmetz deinen Stein;
Fehlt dir auch dazu Geschick und Verstand,
So trage Mörtel herbei und Sand.
Es wird kein Ding so schön gemacht,
Es kommt ein Spötter, der's veracht't; ’rum gehe hin und schweige still,
Es baut ein jeder, wie er will.
Lieber, sag' doch, wer ist der Mann,
Der jedermann gefallen kann? Niemand ist er genannt,
Nusquam ist sein Vaterland.
—.— Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wied aks Pfünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
157. Irrgarten=Rebus.
153. Räthsel.
Es macht's Notar und Actuar,
Auch oft der Künstler emsige Schaar.
Und mancher ist's, der wohlgemuth Sich spreizt als Urgenie.
Gib statt des Haupts ihm einen Hut,
Doch keinen ganzen,— sieh!
Gleich wird nunmehr, o Schrecken,
Ein Hirngespinnst dich necken.
159. Combination.
Lied. Pistole. Bach,
..<space> B e w u s s t s e i n,<space> S c h a u.<space>
Vor jedes dieser Wörter ist ein anderes passendes Wort zu so viel Buchstaben enthält, wie die Punkte andeuten. Die Anfangssilben der vorgesetzten Wörter sollen im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchf„Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
150. Arithmogriph.
Uri. Rebe, Laube, Abel, Ural, Base, Sieb, Reis, Erle, Isabella, Salbe, Esel. — Urlaubsreise.
151. Schach=Aufgabe.
Decke,
setzen
das
1
Weiß B4— D4 C2— B3 matt.
2. S
D3— B2: oder T. B5— C5 matt.
A.
B.
Schwarz E4— D3:(A und B)
L. A1— B2 oder B6— A5:
beliebig anders.
S. F1— D2 oder S. D3— Eh matt.
152. Preis=Rösselsprung.
Mit euch, Vernünft'ge, umzugeh'n ist leicht; Die Thoren überragt ihr und ertragt ihr.
Der aber hat erst menschliche Vernunft,
Der es versteht, auch mit den Unvernünft'gen Echt menschlich umzugeh'n, naturmild, ihnen Und noch sich selber nützlich, fördernd, freudig.
153. Silben=Räthsel. Morgenstunde hat Gold im Munde.
154. Logogriph.
Waid(Färberkraut und Jagd), Wald, Wand.
155. Bilder=Räthsel. Menageriebesitzer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.