Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4h 4 gen.##: die einspaltige Heile; fur auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonulags=Beilage 30 Cfg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
47 Neumarkt 47 Ecke Laach.
empfiehlt
leicht, halbschwer und schwer, ein= und zweireihig, in blau,
EETAA-TAGN braun, oliv, hell= und dunkelgrau, mode= und rehfarbig,
rEE u Eheviots, Kammgarn, Satins, Castors, NouveauteCUNDO und Fantasie=Stoffen mit uni oder carrirtem Zanella, Serae oder Wollfutter gefüttert, in riesigster Auswahl
A zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen
Kragen-Mäntel in großartigster Auswahl.##
in unübertroffen großem Lager aller Qualitäten und Farben in nur guten Stoffen und vorzüglicher Züge Nachart. 4
Es liegt in Jedermanns Interesse, vor dem Einkauf von Kleidungsstücken meine Lager und Preise anzusehen. 8549
Sonntag den 25. d. M. bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Kissen, Plumeaux, tepp-, Woll- und Waffel-Decken.
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen
Matratzen
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
erhoben.
Köln.
in.
großen
ind Pfarr*
enmacher,
Krakau,
stand.
stellen
ag=Abenden traße 954.
16
er Waan n werden, zu
ligen
Kanderes nde ist,
ipDI
Lager, am StadtTheater. 257.
18•—.*
ack,
ern Farben,
usern, Braueim Repariren ständen, als: 2c. empfiehlt ) in Büchsen bei größerer id billiger.
acher,
t 62.
Th. Hammer, feld, Andr. 271.
ffeln
ntellern.
n. Bill. Preise. verstr. 48. Fernspr. 2073.
#rf!:
er und acher See,
**
markt 18.
8. 3
bstahl!
rden
dert
selbe
tha.
schildergasse.
*
nenbäder. ienung.—
endgen,
lle in Köln.
Nr. 299.
Köln, Samstag, 31. October 1896.
Zehnter Jahrgang.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von Springrahmen, Matratzen.
Betten, Bettwaaren, Betten
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
G. Benninghoven, Köln, Höhle 2
Für Blousen und
Morgenkleider
empfehlen unsere Neuheiten in
Elsässer Woll= und Baumwollflauell,
bedrucktem Sammet, carrirtem Wollstoff.
Flanell Pyrenée
in allen Farben
zu Matinées, Morgenkleidern, Kinder=Mänteln und=Jäckchen.
Elsässer Laden
von
Geschw. Krämer, Brückenstraße 21, Hotel Disch,
gegenüber der Columbakirche.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Allerseelen.
Grablaternen, LaternenStänder.
Als diesjährige, durch besondere
Wetterbeständigkeit sich auszeichnende Neuheit empfehle Laternen aus Schmiedeeisen mit echten Kupferbeschlägen und Butzenscheiben nebst dazu passenden Ständern. Das Aufstellen der Ständer auf dem Kirchhofe erfolgt*
gratis.
Eirsch=Hagedorn,
Herzogstr. 13, Ecke Streitzeuggasse.
artoffeln
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, om- Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
se Neapoli!
Speeial-Marke Nr. 20
Dorzügl. Cigurre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord. Gohr Severinstrasse 168 B
Vera.SUhr. gegenüber Perlengraben.
Geschäfts=Eröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Severinstrasse 57A
eine Verkaufsstelle der Goldwaaren=Fabrik von Emil Lohmüller, Köln.
Große Auswahl hübscher und besonders preiswürdiger Gegenstände setzen mich in die Lage, allen Wünschen zu entsprechen, und bitte ich daher um geneigten Zuspruch.
Alt, Inwelier, Severinstraße 57A.
Große Revaratur=Werkstätte für Uhren und Goldwaaren im Hause.
Stuttgarter Geld=Lotterie.
Hauptgewinn 100.000 Mark baar. Ziehung unwiederruflich Donnerstag. Loose noch à 3 Mark. Eigelstein 63.
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
compl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis. ne Referenzen liegen zur gefl. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.

Licitation.
Breitestrasse 52, 1. Etage.
Neu eröffnet.
Das
Waarenhaus für Nanufacturwaaren
M. Lion, Cöln,
Breitestrasse 52. 1. Etage,
in Theilungssachen der Erben Riehm wird der Unterzeichnete
Montag den 16. November 1896, Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1:
das zu Köln an der Nächelsgasse Nr. 4 gelegene, Flur. Nr. 309 mit 40 Meter Hofraum katastrirte Hausgrundstück mit aufstehendem Wohnhause, tarirt zu 6100
Die Bedingung, liegen bei dem Unterseichneten zur Eizscht onen. Köln, 28. October 1896. Der Königliche Notar, Justizrath:
E. Thurn.
empfiehlt
in reichhaltiger Auswahl, wesentlich unter Preis, Gelegenheitskäufe in
Damen-Confectionsstoffen,I Gardinen und Portièren, Leinen-u. Baumwollwaaren, Möbelstoffen u. Tischdecken Teppichen und Vorlagen, Schlafdecken, Steppdecken.
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Sammeten und Plüschen,
(üir Merren- und Knaben-Anzüge somie Paletotz) aulinerksam, weiche ast lüir die Hälte des Preises
Breitestrasse 52, 1. Etage.
Auf Ersuchen der Wittwe und Kinder des hierselbst verstorbenen Gärtners Herrn Michael Derkum sollen
am Dinstag den 17. November 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
Elisenstraße Nr. 11 hierselbst,
die nachbezeichneten Immobilien, nämlich:„
1. das Haus Bayenstraße Nr. 17 zu Köln, mit 88 Qu.=
Meter Fläche, taxirt zu 14,000.;
2. das Haus Severinswall Nr. 33 zu Köln, mit•9 Qu.=
Meter Fläche, taxirt zu 23,000.;
3. eine Ackerparcelle am Zollstockswege in der Gemeinde Köln(Nondorf) zur Größe von 33 Ar 49 Qu.=Meter,
taxirt zu 4000.,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigert werden.
Köln. Jusizrath Schaefer II, Notar.
Gerichtlicher Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Kinder des verstorbenen zu Ehrenfeld wohnhaft gewesenen Rentners Herrn Jacob Rings wird
am Montag den 9. November cr., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Schäfer zu Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214-216, ur. 184
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße, unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Hofraum und Garten, groß 5 Nr 13 Qu.=Meter,
unter Zugrundelegung einer Tare von 20,000 Mark öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und dem Meistbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv schlagen werden.„
Köln=Ehrenfeld, 24. October 1896.
Schippers, Notar.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
in Resten.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kartoffeln,
Frärtossern, kellern, in allen
Sorten, zu mäßigen Tagespreisen. Decker, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Die altrenommirte
Weeen Aufgabe des Fuhrwerks
Regenschirm=,
Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
Philipp Löcher,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angefer tigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueber züge prompt und billig.
Wegen Betriebsänderung spottbillig:
1 6pf. Dampfmasch. 420 M. 14—6pf.Gasmotor 900M. 1 engl. Break 450 M.
Schilbers&amp; Co., Rippes, Neußerstraße 203.
Decimalwaagen
ind Gewichte, geaicht, sehr billig.
und Gewichte, geaicht, sehr billig. Chr. H. Altenberg, Altermarkt 14
4 kl. Sopha, dauerh. neu gepolstert,
4 billig zu verk. Salzmagazin 44.
Cravaten=Teide
Marsilstein 3.
billig:
1 Milchwagen
1 Geschäftswagen K. 130, 1 Rollwagen M 160,
1 engl. Sandschneider K. 450, Pferdegeschirr 2c.
Inl. Langenberg, Nippes, Neußerstraße 206, Gartenhaus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31.
Haarflechten,
reher. Knoten 2c. kauft man unstreitig am besten und billigsten nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Auch wird alles nach Wunsch gemacht
Regulir-Füll-Oefen
in jeder Preislage
Mantel=Oefen s8. 19½ an“
Koch=Oefen, Bügel=Oefen K..75, alles billiger wie jede Concurrenz.
Streitzenggue, gegenüb. Kloster.
Milch.
Ich suche einen ordentlichen Abnehmer für 300 Liter Vollmilch.(Bahnhof Köln.) Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Steppfutter,
60—80—100 breit. Marsilstein 8.
Kappus.
Ein größerer Posten prima Kappus. ganz oder getheilt, abzugeben.
Kloster in Junkersdorf; auch Bescheid Ursulagartenstraße 29.,
Tocales.
X Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Schreiner aufgenommen, welcher sich in einer Hobelmaschine die ersten Glieder von zwei Fingern abgeschnitten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 56. Ab.=Vst. Morituri. Von verm. Sudermann. 1. Teja. Drama m 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 1 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 1. Nov.: 57. Ab.=Vst. Neu eustudirt: Robert der Teufel. Große romantische Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer.
“<space> K ö l n.<space> 5 0. 0 c t. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 5 0-<space> .50 uas Kil. Eier.50-.00 das Viertel. Hasen 3,00-4,00, Schnepfen 4,00 Feldhühner.00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-2,60, Tauben.80-1,00 llas Paar. Krammetsvögel.00 der Bund, Keninchen.0, Mühmer-80..00, Enten.50-.00. Ganse 5,00-6,00 das Stück. Hecht 1,80. Aal 3,00. Karpten .80-.00, Salm 4,40-.00, Schleien 1,80, Schellfisch 0,50-.60, Kabliau.6080.(Jelisenfleisch von der Keule.42-1,55, vom Bauch 1,04-1,22, Kalblleisch
60. Hammelfleisch.07-.47, Speck, geräuchert.37-.45, gesalzen
2E. 1 40, Schmalr 1,35-.40, Nierenfett.70-.78. Zwiebel.08-.10 das Fasäpfel 16.00-20.00, Kochäpfel 12,00-16,00, Kartoflein, weisse 4,80.80, rotbe.80-8 40, Lioren= 8,00-6,00 die 103 Kil. Weisskobl 16.00-18.00 die 100 Stück. Preisselbeeren 0,76-0,60 das Kil.
Preußische Klassen-ri## aur#
.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
##r 1ar anmet Olassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.
Ziebung der 4. Kl. 195, preußz, Klassen=Lotterie,„(Ohne Hewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 134,888; drei Gewinne zu 10.000 M. aus Nr. 70,563 131,786 und 167,924; drei Gewinne zu 5000
I Ein Gepian zu. 30090 M. siel auf Nr. 135583; brei. Gezu 5000 M. aus Nr. 20.904 78.875 1
10) Roman von Clarissa Lohde.
„Ich mußte als Onkel abrathen nach dem, was ich gehört hatte.
Ist aber seine Liebe wirklich so groß, seine Elli wirklich so und werthvoll, wie es den Anschein hat, nun, so muß man sich freuen, wenn es in heutiger materieller Zeit noch solche aules überwindenden Neigungen gibt. Und ich glaube, daß der erste Eindruck, den das Mädchen auf mich machte, der richtige war. Es komm ja manchmal vor, daß gerade aus einem Sumpfboden die schönsten und duftendsten Blumen hervorwachsen. Und wie solch eine Blume erschien sie mir. Sie aus dieser Umgebung zu retten, ist auch eine eines edeln Herzens würdige Aufgabe. Darin begreife ich Ottoma
„Ja, ja, weil du ein Idealist bist, wie er. Dennoch glaube ich, du würdest an seiner Stelle dich doch sehr besinnen, ehe du dir die
Blume aus dem Sumpfe holtest.“
Das ist die Frage! Sie hat einen ganz außergewöhnlichen Eindruck auf mich gemacht. Wer weiß,“ fügte er scherzend hinzu,
„ob ich nicht, wenn ich noch jung, noch kräftig genug dazu ware und nicht bereits den Wurm fühlte, der mir am Leen nag., ihm in der Bewerbung um die Gunst des reizenden Mädchens noch in die Schranken treten würde!"
Wie du nur sprichst,“ rief die Professorin mit etwas sauersüßer Miene.„Ja, ihr Männer seid nun ein Mal unberechenbar in euerm Geschmack. Was aber den Wurm anbetrifft, der dir am Leben nagen soll, so straft dein Aussehen deine Worte Lügen. Es ist in der That besser als seit langer Zeit.“
Der Präsident lächelte. Er fühlte sich wirklich in letzter Zeit merklich wohler, als in frühern Jahren. In Folge der schweren Schicksalsschläge, die ihn so rasch nacheinander betroffen, hatte er öfters am Herzen gelitten, ohne daß die Aerzte gerade einen Feyler constatirt hätten. Indessen plagten ihn zuweilen Beklemmungen. Man hatte ihm das Bergsteigen— er war in jungen Jahren ein leidenschaftlicher Alpensteiger gewesen— verboten; er mußte auf seine Gesundheit achten, und das schien ihm ein„Memento mori“, vor dem er seine Augen nicht verschließen dürfte.
Draußen ertönte die Glocke. Das Stubenmädchen meldete Frau
„Ach, dein Besuch kommt schon,“ sagte der Präsident.„Ich bitte dich, sei mild gegen das arme Kind, und sprich über die böse Angelegenheit nicht."
„Wenn sie nicht selbst davon anfängt? Aber du kannst ja mit uns den Kaffee nehmen, wenn das junge Mädchen dir so interessant ist— die Sumpfblume,“ fügte sie etwas spöttisch hinzu.
Der Präsident that, als ob er den Spott nicht höre. Er in teressirte sich wirklich für Elli, ja nach dem letzten bösen Vorfalle zwischen ihrem Vater und Hübner noch lebhafter als im Anfang, und nahm daher gern die Gelegenheit wahr, sie naver kennen zu
lernen. Vielleicht konnte er durch sie auch wahrheitsgetreuer, als es sonst möglich war, über die Verhältnisse des Bodin'schen Hauses sich unterrichten, was ihm jetzt von besonderm Werthe erschien.
„Wenn ich dich nicht störe und du ihr nichts Besonderes zu sagen hast,“ entgegnete er daher leichthin.
Die Professorin blickte den Bruder nun doch etwas verwundert an. Hatte er vorhin doch nicht so ganz im Scherze gesprochen, hatte Elli es ihm wirklich angethan?
Nichts, was du nicht auch hören könntest. Und da die böse An gelegenheit nach deinem Wunsche nicht berührt werden soll—“ „Nein, laß uns lieber von Ottomar sprechen. Hat er dir nicht über seine Reise etwas geschrieben? Ich wollte dich schon bitten
mir den Brief vorzulesen." 9— 4
Elli hatte draußen Hut und Mantel abgelegt. Nun trat sie herein, verneigte sich vor dem Präsidenten und küßte der Professorin die Hand. Ein schlichtes blaues Wollkleid umschloß eng ihre seine
Gestalt und hob das weiche Oval ihres Gesichtes hervor, das auffallend bleich und, wie es dem Präsidenten vorkam, schmäler als früher erschien. Unter ihren Augen, die heute unsäglich traurig blickten. laaerten tiefe Schatten
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen
A. die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 20 Nr. 1055/484, Mörsergasse 25, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 17 Quadratmeter, Nutzungswerth 1500.; Eigenthümer: Eheleute Johann Joseph Schmitz, Schuhmacher, und Anna Maria geb. Lohmar zu Köln— Gütergemeinschaft;
Flur 11 Nr. 566/202, Ankerstraße 27 und Schnurgasse 27, Hofraum, groß 2 Ar 17 Quadratmeter, das Grundstück ist zur Grund= und Gebäudesteuer nicht veranlagt; Eigenthümer: Eheleute Jean Frechen, Architekt und Maurermeister, und Sophia geb. Westhoven ohne besonderes Geschäft zu Köln—. in Gütertrennung, je zur unabgetheilten Hälfte;
Flur 25 Nr. 220, Hunnenrückn 31, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswerth 2700.; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Ropohl und Therese geb. Brauweiler zu Köln—
Gütergemeinschaft;
B. die im Grundbuch von Kriel eingetragenen Grundstücke:
Flur B Nr. 3604/5, groß 4 Ar 3 Quadratmeter,##100 Thlr.
Flur B Nr. 3605°5, groß 3 Ar 92 Quadratmeter, 1/100 Thlr.
Rein=Ertrag; 29
3. Flur B Nr. 3606/5, groß 3 Ar 74 Quadratmeter, 73/100 Thlr. Rein=Ertrag, zu—3 Bachemerstraße, Garten; Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz. Architekt, und Johanna geb. Loosen zu Köln— allgemeine Gütergemeinschaft,
am 1. December 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes aige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen. i n:<space> a##### i<space> k ö n n e n<space> i n<space> d e r<space> G e r i c h t s s c h r e i b e r e i<space> d e r<space> A b <space>
1.
etwal
sowie besondere Kaufbedingungen
eseu I. 4, uber d. Ertheilung des Zuschlags werden am 9. December
1896. Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. oevn,—. Septeny Zönigliches Autsgericht, Abtheilung 9.
GeschäftsEröffnung.
Ia. Ochsenfleisch 55 u. 60, Kalbfleisch 55 und 60 J, Hammelfleisch 55 und 60 empfiehlt die Ochsenmetzgerei
Nippes, Merheimerstraße 116.
Polster=Möbel
empfiehlt solid und billig.
in elegantester u. billigster Ausführung Heinr. Müller,
#r Müller,
Komodienstr. 28, Eing. Kl. Neug.
Festonreste
für Wäscheausstattung, Kinderkleidchen 2c. Marfilstein
Eier!
Frische Eier von jungen Hühnern. 25 Stück 1 K, empfiehlt
Heinrich Heinen, Lintgasse=.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 4 Hamstag 31. October 1896.
Seite 3.
Dennoch war sie der Einladung der Professorin sogleich gefolgt. Nach den ersten schweren Stunden, nach vielfachen gemeinsamen Berathungen mit dem Vater war endlich wieder Ruhe und mit der Ruhe die Hoffnung in das junge Herz eingezogen. Eine genaue Berechnung war aufgestellt worden. Die sechstausend Mark sollten zur Befriedigung der drängendsten Gläubiger verwandt werden. Mit den übrigen hoffte der Rath ein Abkommen zu treffen und die Schuld durch vierteljährige Abzahlungen allmälig tilgen zu können. Freilich waren dann doppelte Einschränkungen nöthig. Aber was that das? Wenn das Dienstmädchen entlassen, auf alle Neuanschaffungen in der Garderobe vorläufig verzichtet würde, dann war es möglich, von dem Gehalt die Zahlungen zu leisten. Und wenn sie, Elli, dann durch ihre Malereien noch etwas hinzuverdiente, mußte es ja gehen.„„
Freilich der von Irmgard erhaltene Vorschuß mußte zuerst abgearbeitet werden, und an ein weiteres Studium, worauf sie gehofft hatte, durfte sie jetzt nicht weiter denken. Des Vaters Ehre war dann aber gerettet; sie brauchte Ottomar, wie sie aufangs es thun zu müssen geglaubt hatte, sein Wort noch nicht zurückzugeben. Ein Mädchen aus entehrter Familie durfte er nimmer zu seiner Frau machen, das stand fest bei ihr, selbst, wenn er darauf bestehen sollte; dazu liebte sie ihn zu sehr. Nun jedoch, da noch Hoffnung vorhanden war, wenn auch Jahre darüber hingehen sollten, alles ausgleichen zu können, glaubte sie, sich und ihm den Schmerz einer Trennung ersparen zu dürfen.
Die Professorin nahm eine möglichst freundliche Miene an, obgleich ihr innerlich gar nicht so zu Muthe war; aber sie fühlte sich unter den beobachtenden Augen des Bruders, und den mochte sie nicht erzürnen.
Man setzte sich um den Kaffeetisch. Der Präsident als Weltmann wußte sogleich eine allgemeine Unterhaltung einzuleiten. Die Professorin fragte nach dem Befinden von Elli's Eltern und Schwestern, worauf sie die etwas befangene Antwort erhielt, daß es allen gut ginge.
Dann holte sie Ottomar's Brief hervor. Ihr Bruder wünsche, ihn zu hören; ob es sie, Elli, auch mitinteressire. Natürlich, obwohl Ottomar so steundlich gewesen sei, schon aus Athen an sie zu schreiben.
Und nun las die Professorin vor, eine schöne, fesselnd geschriebene Schilderung der Reise, die über Triest und das Adriatische Meer mit dem Lloyddampfer direct nach Athen gegangen war. Immer heller in mütterlichem Stolze leuchteten die Augen der Dame auf, je weiter sie las. Vergessen war alles, was sie vorhin noch gegen Elli eingenommen hatte, und da sie in den schönen Angen des jungen Mädchens den Reflex des eigenen Empfindens bemerkte, lächelte sie ihr von Zeit zu Zeit freundlich zu, so oft sie an eine besonders warm empfundene Stelle kam.
„Ja,“ sagte der Präsident, als sie geendet,„wer Sinn für das Alte, das Vergangene hat, der wird nie ohne innere Bewegung diesen Wahrzeichen einer versunkenen hohen Cultur gegenüberstehen. Auch auf mich hat Athen, als ich vor etwa zwanzig Jahren zum ersten Mal den klassischen Boden betrat, einen unvergeßlichen Eindruck gemacht, wie viel mehr auf einen Archäologen und Kunsthistoriker, wie Ottomar es ist. Da muß ja jeder Stein, jeder Fels, jeder Baum ganz besonders zu ihm sprechen. Und wenn erst der Frühling kommt— und das ist nicht mehr lange hin—, wenn es auf dem Marmor zu sprossen beginnt, wenn Anemonen und Sternblumen zwischen dem alten Gestein emporsprießen, wenn die Rosen blühen und sich in dustenden Gewinden von Baum zu Baum schlingen, dann glaubt man wirklich, ein Märchen aus Tausend und einer Nacht sei lebendig geworden. Ich war mit meiner verstorbenen Frau in der schönen Frühlingszeit in Athen, als die ganze Stadt und alle Kirchen so zu sagen unter Rosen standen. Und Abends bei Vollmond auf der Akropolis, wenn die Ruinen der Tempel unter seinem goldigen Licht sich wieder zu einem Ganzen zusammenzufügen scheinen! Ich werde diese Stunden nie vergessen.“
Elli's Augen hingen voll Interesse an den Zügen des Präsidenten, die wie vom Glanz der Erinnerung fast jugendlich durchleuchtet schienen. Ihr warmer Strahl begegnete seinem Blick, der sich, als er geendet hatte, ihr zuwandte.
„Sie wundern sich gewiß, mein Fräulein,“ sagte er freundlich, „daß ein alter Mann noch so begeistert sprechen kann.“
„Im Gegentheil, ich freue mich, zu sehen, daß bevorzugte Männer auch mit grauen Haaren noch jung bleiben können.“
„Man wird wieder jung, wenn man sich so anmuthiger Jugend gegenübersieht,“ entgegnete der Präsident galant.
Die Professorin schüttelte heimlich den Kopf. Sie blickte von ihrem Bruder zu Elli und von dieser wieder zurück; aber sie sagte nichts, obwohl sie sich für Ottomar etwas beleidigt fühlte, daß nicht er und sein Brief, sondern der Präsident das Interesse Elli's so ganz in Anspruch zu nehmen schien.
(Fortsetzung folgt.)
erfüllung sich der Ehre und Gnade werth zu machen. Da die Ausführung dieses Versprechens aber recht schwer sei und eifrigen Gebetes bedürfe, so bittet sie zum Schluß Se. Eminenz um sein oberhirtliches Gebei und seinen erzbischöflichen Segen. Der hochwürdigste Herr spcach in warmen herzigen Worten zu allen Zöglingen, ermunterte sie und nannte die Arbeit das erste Gebot, welches der Herr uns gegeben, und zwar unsern ersten Stammeltern mit den Worten:„Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brod essen.“ Dann sprach er von dem großen Segen, der auf der christlichen Arbeit ruhe, und ertheilte zum Schluß allen Anwesenden den Segen. Mit einem begeisterten Herr, Großer Gott, wir loben Dich schloß die einfache, aber schöne Feier. Nachdem der hohe Herr sich vom Vorstande und den Damen des Elisabethen=Vereins in herzlichen, anerkennenden Worten verabschiedet, verließ er sichtlich befriedigt die Anstalt.
8 Collecte. Am morgigen Sonntag, dem Feste Allerheiligen, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 25. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den NachmittagsAndachten abgehalten werden.
00 Die Feier des Jubiläums der höhern Mädchenschule
und ihres Directors fand vorgestern in einem auf dem großen Gürzenichsaale gehaltenen zahlreich besuchten genessen ihre Fortsetzung. Die Tribüne war mit herrlichem Baumschmuck verdeckt, in dessen Mitte die Kaiserbüste aufgestellt war. An der Ehrentafel nahmen außer dem Jubilar und seiner
Geerpossenken..„...„ ,,#Penrrer Grsse Are Vhren Genn...
sowie mehrere Stadtverordneten und Pfarrer Grubenbecher Platz. Gleich beim Eintritt des Jubilars intonirte die Capelle des Deutzer Pionier=Bataillons unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Huber den Marsch aus dem Tannhäuser. In Vertretung des RegierungsPräsidenten sprach zuerst Hr. Ober=Regierungsrath Fink. Es sei
den Schulfeier denn auch so recht zum Ausdruck gekommen. Sodann gedenkt der Redner der Entwickelung der Schule, ihrer Bedeutung für die Erziehung der weiblichen Jugend und der Erweiterung der Anstalt Allen voran habe der regierende Kaiser ein Beispiel gegeben, wie hoch er die Erziehung der Jugend schätze, und alle, denen das Gedeihen der Schule am Herzen liege, hätten Grund und Ursache, dem Kaiser zu folgen. Die Rede klang in einem Hoch auf den Kaiser aus. Herr Oberbürgermeister Becker betonte, nächst dem Elternhause sei es das Schulhaus, von dem man die schönsten Erinnerungen mit in's Leben nehme. Daher sei es die Pflicht der Menschen, ihrer Erzieher stets dankbar zu gedenken. Redner feierte die hohen Verdienste des Jubilärs um die Schule und brachte in humoristischer Weise dem jugendlichen Erkelenz, dem er eine weitere fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit an der Schule wünsche, ein begeistert ausgenommenes Hoch. Als dritter Redner dankte im Namen der Eltern Hr. Regierungsrath Knaus dem Jubilar. Die Eltern hätten festes Vertrauen zu dem Director der Anstalt und wollten nicht versäumen, diesem Vertrauen beredten Ausdruck zu geben. Weiter rühmte Redner die großen Verdienste des Inbilars um das Entstehen der Tochterschule der Anstalt, der mittlern Mädchenschule, und weihte dem verdienstvollen Schulmanne sein Glas. Hr.
Locales.
Das Arbeiterinnenheim in Ehrenfeld. Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal=Erzbischof Philippus besuchte am Donnerstag das Arbeiterinnenheim in der Schönsteinstraße in Ehrenfeld. In aller Eile war eine einfache aber würdige Feier vorbereitet. Zum Empfange des hohen Gastes waren außer den Hauskindern des Mädchenheims die Mitglieder des Marien=Vereins, welche den Sonntag=Nachmittag in der Anstalt zubringen, zur Begüßung versammelt, desgleichen alle Angestellten des Hauses; ferner waren Herr Dechant und Pfarrer Nopertz, der Vorstand des Hauses, sowie, durch besondere Begünstigung, die Mitglieder des Elisabeth=Vereins zur Vorstellung geladen. Nachdem der Herr Cardinal durch ein gut eingeübtes Begrüßungslied empfangen worden, bewillkommnete ihn der Prales der Anstalt, Herr Kaplan Schaaf, in warmen Worten im Namen is Vorstandes. Danach besichtigte der hohe Gast alle Räume der Anstalt und interessirte sich besonders für die mechanische Strickerei, in welcher er ziemlich lange verweille. Zuletzt wurde Se. Eminenz in den schön geschmückten Festsaal der Anstalt geführt, wo er durch Wort und Lied geehrt wurde. Eine Vertreterin des Marien Vereins dankte für die sohe Ehre des seltenen Besuches und versprach im Namen ihres Verins, treu zu demselben zu halten und sich alle Mühe geven zu wollen, in Tugenden der reinsten Gottesmutter sich zu eigen zu machen. Darah trat ein Mädchen des Arbeiterinnenheims vor, umgeben von allen Haiskindern der Anstalt, und sagte, welch' ein Jubel geherrscht, als die Kinde sich verbreitete, der Herr Cardinal wolle dieses Haus beehren, er volle es sehen und seanen. Auch dieses Mädchen gab im Ramen dn übrigen das Versprechen, durch gute Führung und treue PflichtBihlenstottk, und Weihle erm„
Oberlehrer Prof. Dr. Schrammen stattete im Namen des LehrerCollegiums dem Jubilar seinen Dank ab. Mit berechtigtem Stolz schreite die höhere Mädchenschule an der Seite der Kölnischen höhern Knabenschulen einher, und es sei das große Verdienst des Directors, hier eine Gleichberechtigung erzielt zu haben. Sodann hebt der Redner die Einigkeit des Collegiums hervor und rühmt besonders, daß der Director es verstehe, die richtige Kraft an die richtige Stelle zu setzen. Nachdem noch eine Schülerin aus dem ersten Schuljahre der Anstalt den Dank dem Director bezeugt hatte, dankte Hr. Director Erkelenz für die vielen Beweise der Liebe und Verehrung, die ihm heute dargebracht worden. Religion und Vaterlandsliebe seien die höchsten Güter der Menschheit, und diese zu pflegen sei die vornehmste Aufgabe der Schule, Am 30. März 1870 habe das Stadtverordneten=Collegium die Gründung einer höhern Mädchenschule beschlossen, indeß habe der Plan in Folge des später ausbrechenden Krieges erst im October 1871 ausgeführt werden können. Mit dieser Gründung sei es vollständig über flüssig geworden, die Mädchen in's Ausland zu senden. Als spätere Erzieherinnen der deutschen Jugend müsse den Mädchen religiöser und nationaler Sinn eingeprägt werden, und das könne nun im eigenen Vaterlande geschehen. Allen dankte er, die sein Werk unterstützt haben, der staatlichen, der städtischen wie der geistlichen Behörde und der ganzen Bürgerschaft und leere sein Glas auf das
Wohl der lieben und schönen Stadt Köln. Hierauf sprach Hr. Geheimrath Michels im Namen des Curatoriums, Hr. Justizrath Bulich als Studiengenosse und ältester Freund des Jubilars im Namen seiner Freunde. Hr. Rechtsanwalt Balduin Trimborn führte in humoristischer Weise die Stimmung der Tischgesellschaft in ein anderes Fahrwasser, indem er hervorhob, daß es nun bald genug sei, das Weihrauchfaß zu schwenken und immer des Directors und der Schule zu gedenken; er leere sein Glas auf das Wohl der Schülerinnen, denen allein es zu danken sei, daß der Director und die Schule heute diesen Ehrentag feiern könnten. Der Leiter des Festes, Hr. Rechtsanwalt Dr. vom Grafen, verlas alsdann ein Schreiben des Herrn Cardinal= Erzbischofs, in welchem derselbe mit großer Wärme die hohen Verdienste des Jubilars betont und ihm für seine verdienstvolle Thätigkeit seine vollste Anerkennung ausdrückt; ferner ein Schreiben von der Gattin des Hrn. Cultusministers Bosse im Namen der Pensions=Anstalt deut scher Lehrerinnen, ein Telegramm des leider durch Trauerfall in seiner Familie am Erscheinen verhinderten Regierungs=Präsidenten v. Richthofen, und noch einige andere Glückwunschschreiben. Die gemeinschaft lichen Lieder von den Herren: Prof. Kownatzki, Architekt Wagner, Kaufmann Fritz Schlagwein und Rechtsanwalt Bald. Trimborn trugen nicht wenig zum Gelingen des schönen Festes bei.
ch Die freie Aerziewahl und der Beamtenstand. Während man in Privatbetrieben den Mitgliedern der Krankenkassen es möglich gemacht hat, sich einen Arzt zu wählen, zu dem das Mitglied Vertrauen hat, sind die Staats-Unterbeamten und bei der Eisenbahn z. B. auch die Beamten gezwungen, bei Krankmeldung nur einen Arzt(Vertranensarzt der betreffenden Verwaltung) in Anspruch zu nehmen. Für Köln(ohne Vororte) soll nur ein Arzt sämmtliche Unterbeamten der Post— elwa 3000— nei Krankheiten behandeln. Nur auf Grund eines Attestes des Vertrauensarztes können die Post-Unterbeamten sich krank melden. Nichts liegt uns ferner, als den Gerechtigkeitssinn und die Humanität dieses Herrn Vertrauensarztes irgendwie in Zweifel ziehen zu wollen. Im Gegentheil rühmt man dem Herrn diese Eigenschaften allenthalben nach. Alles das schließt aber nicht aus, daß die fragliche Einrichtung nicht rathsam erscheint, einerseits im Interesse der Beamten und anderseits im Hinblick auf die übrigen Aerzte. Will man nicht allen Aerzten unbedingtes Vertrauen schenken, dann mögen die Staatsverwaltungen in einer so großen Stadt wenigstens eine größere Anzahl von Aerzten zu Vertrauensärzten auswählen, damit bei Krankmeldungen die Unterbeamten nicht gerade auf einen Arzt allein angewiesen sind. Ueberhaupt will es uns scheinen, daß es besser ware, wenn das ganze System fallen gelassen würde. Setzt man bei diesem oder jenem Beamten oder Unterbeamten Zweifel in seine Krankmeldung dann möge man einen Staats=Medicinalbeamten— Kreisphysicus— für solche Fälle gewinnen und den Beamten und Unterbeamten im
übrigen es überlassen, zur Behandlung den Arzt ihres Vertrauens sich
zu wählen.
1 Die Vereinigung Psyche zu Köln hatte durch ein Inserat in einem hiesigen Localblatt zu einem Vortrag über den Spiritismus mit anschließender Discussion auf Donnerstag Abend eingeladen, welcher Aufforderung so viele Personen nachgekommen waren, daß der Saal der Elsaßer Taverne sich als zu klein erwies. Der Zweck der neu gegründeten Vereinigung ist: Bekanntmachung mit den neuesten Forschungen des Seelenlebens, Verbreitung der auf diesem Gebiete durch Thatsachen wissenschaftlich gewonnenen Erfahrung, Bekämpfung des Aberglaubens sowie Förderung der Moral und Ethik. Die schwülstige Vorlesung brachte für den Kenner der Bestrebungen des Spiritismus durchaus nichts Neues, während sie für mit der Sache gänzlich Unbekannte mit ihren von theilweise sehr entbehrlichen Fremdwörtern(die der Sache wohl einen wissenschaftlichen Beigeschmack geben sollten) überfließenden Ausführungen keine Klarheit bringen konnte. Der ganze alte, hundert Mal als Schwindel aufgedeckte Kram von Tischklopfen und Tischrücken, von Geister=Erscheinungen und Durchdieluftfliegen von Gegenständen wurde dem Publicum als„wissenschaftliche Thatsachen“ aufgetischt; von den vielen Entlarvungen spiritistischer Größen als Betrüger und Taschenspieler war natürlich keine Rede. In der Discussion, in welcher die Herren Spiritisten manchmal arg in's Gedränge geriethen, erzählte eine Dame aus America, wo der spiritistische Humbug bekanntlich seine herrlichsten Blüthen treibt, die schönsten Sachen„aus dem reichen Schatze ihrer Erfahrungen“. Sie bat mit dem Geist ihres Vaters gesprochen und steht überhaupt in dem schönsten Verkehr mit den Geistern; nach ihrem eigenen Ausspruch ist sie über das Tischklopsen längst hinaus; mit ihr unterhalten sich die Geister nach Herzenslust. Sie gab auch in einem Wortschwall, der die mangelnde Klarheit der Fragebeantwortungen verdecken sollte, den verehrten Anwesenden eine genaue Anweisung, wie sie sich allmälig in den Verkehr mit den Geistern einleben können. Unbegreiflich war der Widerspruch, daß die Geister eben nicht mehr Können und Fähigkeiten haben als sie als Menschen besessen haben und daß sie trotzdem spielend die schwierigsten Sachen machen, wie z. B. einer gefesselten Person im Nu einen Ueberzieher anziehen und andere Kinkerlitzchen, deren Zweck kein Verstand der Verständigen sieht. Freilich können sich die Geister auch fortbilden.(!) Welch' ein Geist in dieser Vereinigung Psyche herrscht, nelche die Bekämpfung des Aberglaubens auf ihre Fahne geschrieben hat, geht schon daraus hervor, daß der Vorsitzende nicht den Muth hatte, die abergläubische Furcht vor der Ziffer 13 als Blödsinn zu bezeichnen, und einem andern Herrn, welcher die Ueberzeugung aussprach, daß man heut zu Tage den Hexenwahn allgemein als eine traurige Verirrung des menschlichen Geistes betrachte, fuhr dieser Vorsitzende erregt in die Parade: Man sagt Ihnen, mein Herr, daß das Hexenwesen Aberglauben war? Ein Anhänger des Spiritismus verstieg sich sogar zu der Behauptung, das Leben nach dem Tode, welches die Kirche zu glauben vorschreibe, beweise diese „Wissenschaft". Den Nichtgläubigen gegenüber, die, zur Ehre der Vernunft sei es gesagt, in der weit überwiegenden Mehrheit vertreten waren, warf der Vortragende Dummheit oder Bosheit vor. Die Discussion wurde unerwartet geschlossen, nachdem die Frager allzu wißbegierig geworden waren. Mpur.„
* Im Kunstgewerbe=Museum, Rechtschule 10, sind zur zeitweiligen Ausstellung Bucheinbände aufgenommen, die in Folge eines Preisausschreibens des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend von Gehülfen hergestellt wurden, welche bei Buchbindermeistern Köln's beschäftigt sind. Es war den Wettbewerbern anheimgestellt, sich mit einem Kunstband, einem Ganzfranzband oder einem Halbfranzband zu betheiligen. Als die besten Arbeiten wurden die Einbände von Chr. Raitinger, Gehülfe bei G. Brechtel, mit silbervergoldeter Medaille und Diplom ausgezeichnet. Sieben weitere Wettbewerber erhielten silberne und bronzene Medaillen oder Anerkennungs=Diplome.
0 Der Rhein ist in Folge des neuerdings eingetretenen MoselHochwassers seit Donnerstag, wo der hiesige Pegel 5,00 Meter zeigte, bis gestern Abend auf.23 Meter gestiegen. Vom Oberrhein wird anhaltendes Fallen des Wassers gemeldet.„
* Viehsperre. Die unterm 7. October dss. Is. wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche über die Ortschaften Bocklemünd, Bickendorf und Ehrenfeld verhängte Sperre ist wieder aufgehoben worden.
à Ehrenfeld, 31.Oct.96. Ein erschütternder Vorfall hat sich gestern hier ereignet. Ein Mann in vorgerückten Jahren besuchte auf dem hiesigen Kirchhof das Grab seiner verstorbenen Gattin, um dasselbe zu dem bevorstehenden Allerseelenfeste zu schmücken. Als er sich auf dem Heimwege einige Schritte außerhalb des Friedhofes befand, wurde er von einem Schlaganfall betroffen. Der hinzugerufene Geistliche fand den Mann bereits als Leiche.
Vereins=Nachrichten.
*. Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia feiert
am Sonntag den 8. November, Abends 8 Uhr, in der Lese=Gesellschaft sein 45. Stiftungsfest, bestehend in einem Concert unter Mitwirkung hervorragender Solisten, Theater und Ball.
Gerichts=Verhandlungen.
B Preßproceß. Die hiesige social=demokratische Rheinische Zeitung gab kürzlich, anknüpfend an die Primizfeier des Prinzen Max von Sachsen, in einer Sonntagsplanderei eine historische Uebersicht über die Conversionen von Mitgliedern des sächsischen Königshauses, wobei Fürst Moritz von Sachsen als der Mittelpunkt derjenigen protestantischen Fürsten bezeichnet wurde, die der Leere ihrer Kasse wegen der Lehre Luther's folgten. Der Artikel führte des weitern aus, daß die Kirchengüter, die den Fürsten mit Annahme des neuen Glaubens anheimfielen, ein Preis gewesen seien, um den sich schon etwas hätte thun lassen, und fuhr dann wörtlich fort:„Wenn etwas geeignet ist, den evangelischen Humbug von der Macht des evangelischen Glaubens, seiner sittigenden Kraft und geistbefreienden Wirkung zu widerlegen, dann ist es das Verhalten der protestantischen Fürsten zu und nach der lutherischen Reformation.“ Die Staatsanwaltschaft erblickte in der Bezeichnung„Humbug“ eine Beschimpfung der evangelischen Kirche und hatte dieserhalb gegen den rerantwortlichen Redacteur Anklage erhoben, die gestern vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung gelangte. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft war der Ansicht, daß mit dem incriminirten Ausdruck gesagt worden sei, der neue evangelische Glaube sei Humbug. Wer denselben aber einen Humbug neune, bezeichne ihn auch als Schwindel. Darin liege eine Beschimpfung des evangelischen Glaubens, denn durch eine solche Charakterisirung seines Glaubens werde der evangelische Christ in seinen Gefühlen verletzt. Sein Strafantrag lautete auf 4 Monate Gefängniß. Der Vertheidiger beantragte die Freisprechung des Angeklagten, da in dem Artikel nicht der evangelische Glaube, sondern nur die in früherer Zeit übliche Art und Weise der Propaganda für denselben getroffen werde. Das Gericht sprach den Angeklagten frei, da der unter Anklage gestellte Ausdruck Humbug nicht auf kirchliche Einrichtungen angewandt worden sei.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Rheinhöhs am 30. Oet., Adends 7 Uhr m.23+.22.

Seite 4. Rolner goratauziper:Kalsers
Local-Anzeiger Nr. 299* Samstag 31. October 1896.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. n
Eragg scherter Prensstoßt üir jede Peirot=sTaupe und Kochmaschiye..
Echt in plombirten Kannen“ 4 1516—=64
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10,
empfiehlt in größter Auswahl hochelegant garnirte
Damen- und Kinderhüte
. bsonders aufmerisgen aus glksentszelte
Auswahl geschmackvoller und gutsitzender
Capothüte für ältere Damen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle für feinen Putz.
Modell-Salon erste birage
Grösstes reichartigstes Lager
1n
Füll-Regulir Oefen
amcricanisch, deutsch, irisch System, nur neueste best bewährteste Modelle, schwarz, vernickelt, emaillirt und bemalt,
Gasheiz-Zimmeröfen
bester Ausführung unter Garantie,
Spar-Kochberde,
Gas- u. Wasserinstallation.
Jos Engelen, Köln,
Unter Goldschmied 58,
am Dom. F. 1001.
100080001OSTU
Lieben Sie
einen Kaffee von eigenartigem, höchst angenehmem und kräftigem Geschmack, so trinken Sie nur
Victoria-Melange mit dem Baren.
Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet, in falst
allen bessern Colonialwaaren=Geschäften. Man achte auf die Marke
„Bär“.
Die Häuser
Am Montag den 9. November 1896, Nachmittags 3½ Uhr, sollen durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
auf Anstehen der Erben des hierselbst verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheisser die nachbezeichneten Immobilien öffentlich
meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln, Bayardsgasse Nr. 3 mit großem Garten, im Ganzen bei 12 Meter Front 404 Qu.=Meter Fläche haltend; das Haus ist in gutem Zustande und sehr passend für einen Arzt, kann auch leicht zum Geschäftshaus mit zwei Ladenlocalen umgebant werden;
2. Haus zu Köln, Bayardsgasse Nr. 38, Ecke der Fleischmengergasse, haltend 148 Qu.= Meter Fläche; die Lage des Hauses an vier stark frequentirten Straßen ist eine vorzügliche. Dasselbe, vor ca. zehn Jahren erbaut, mit schönem, bequem zu vergrößerndem Ladenlocal, worin Colonialwaarenhandlung mit bestem Erfolg betrieben wird, ist für ein Geschäft der Lebensmittel=Branche(Consum Anstalt) vorzüglich geeignet;
3. Haus zu Köln, Filzengraben Nr. 19, mit Hinterbauten, haltend bei 11,3 Meter Front 311 Qu.=Meter Fläche.
Der desinitive Zuschlag erfolgt bei irgend annehmbarem Gebote.
Regenschirme
O„„%c Nas Olnsnah
Alle Neuheiten in reichster Auswahl u billigen aber festen Preisen empf.
ion Paul Zündorf,
Ehrenstraße 3, am Apostelnmarkt.
Ueberziehen u. Reparaturen prompt und billig.
Die dauer könnea auch unter der Hand erworbden werden..uan. Die, Grundisse sind nebenstehend
angeschen. Aichersfeis der Bstgebe her Sto Anheisser, Vristerstaße di. nähzer Auskust.
Locales.
8 Meldestellen der Ortskrankenkapen im Gemeindebezirk der Stadt Köln. Die am 1. October d. J. eingerichtete gemeiname Meldestelle im Kölner Rathhaus sowie die
Bei den Melt stelle, sind bekanntlich all auf Grund des Krankenbie i g. e. bs oaset. die i. Aice Seigsn 8ch
Josotzes von der Verpflichtung, der Gemeinde=Krankenversicherung oder Geseses von der jaget vrtchtung,., Lefreit sind. Die Meldungen müssen
schriftlich erfolgen auf hierfür vorgeschriebenen Formularen, welche bei an Mieldestellen unentgeltlich zu haben sind. Es ist nicht zu verrennen det eine Aeldestelle, welche die An= und Abmeldungen der sämmtlichen bei den Ortskrankenkassen versicherungsgflichtigen Personen, deren ahl im abgelaufenen Jahre in einzelnen Monaten bis an 47.000 reichte, entgegenzunehmen, zu buchen und an die einzelnen Ortskrankenassen weiterzugeben hat, nur gut und sicher arbeiten kann, wenn sie zmackmäßig eingerichtet ist. Diese Eigenschaft besitzt die hiesige Melde, sielle Rathhaus in hohem Maße, wie aus nachstehender Darlegung teie im bocgtgggyg.. idag bei den Ortskrankenkassen versicherte
Mitglied ist eine Karte angelegt, welche Namen, Geburtstag, Eintritt Vetgteg u bue.— enthält. Diese Karten sind in einer Reihe
flachstehender Pulte, streng nach dem Alphabet geordnet, aufgestellt Daagleichen besteht für jeden Arbeitgeber ein besonderes, in einzelnen Heften angelegtes Conto. Jede einlaufende An oder Abmeldung wird somohl auf der Mitglied=Karte wie auf dem Arbeitgeber=Conto verood u„„tsichzn Meldungen jeden Tages werden zusammennach der Zugehörigkeit zu den Ortskrankenkassen geordnet und * Sammelbogen eingetragen. Die letztern wandern in verschließbare aur Sammelrogen, engr Hrtskrankenkasse mehrere vorhanden sind, und Mavven, deren für se)e Zoten der Ortskrankenkasen abgeholt. Beider
wird die Mappe mit dem quittirten Sammelbogen des vorzurückgebracht. Für die Ortskrankenkassen ist mit
* or Einrichtung der Geschäftsgang bedeutend vereinfacht; denn statt dieser Einrichtung der Sennn.,.——.— An. und Abmeldungen, die
der ruter üblichen Entgegenoyne vo,.izen puinmehr täiglich den
Beobesey und erledgt wurden. Seit Erichung der Medheselen is
in dieser Beziehung de Melbestene eme Auzoigen von Krantzen ver
schert werden, anderseite de, Lisder shumigen Arbeitgeber sch gegen
Strafen und Nachzahlungen schützen
Spiegel, Polster=Garnituren und Ausstattungsstücke,
nur grundgediegene Sachen.
Pemule Salans Wahn= Speise=, Herren= und Schlafzimmer=Einrichtungen,
Möbelstoffe
und Decorations=Gegenstände.
Joseph Krull, Köln,
66 Hohenzollern=Ring 66.
ConcurswaarenAusverkauf Wiemann
Inhaber Paul Koch. Tuche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge
zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1. Et.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Die Bureaux der Subdirection der
Friedrich Wilhelm
Preußischen Lebens= und Garantie=Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln befinden sich jetzt:*
Salier=Ring).
Jac. Ziegler, Köln,
Bureau und Detail-Geschäft: Benesisstrasse 6l.
Telephon Nr. 171.
Stabeisen-, Wagenbau- und Hufbeschlag-Artikel im neu erbauten Lager
* Ehrenstrasse 22.—
Telephon Nr. 2498.
Grösstes Lager von Oefen u. Herden,
über 300 verschiedene Muster vorräthig.
Küchen-Geräthe,
Haushaltungs in reicher Auswahl.
Landwirthschaftliche Geräthe.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu a g
welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbruhe hergesteut kann, sind frisch eingetroffen bei:„„ I 2
Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. Filiale: Lohengasse.
an 65# werden zu 45h und diejenigen à K.10
Damenhüte.
Größte Auswahl bei sehr billigen Preisen.
M. Wershoven, 175 Severinstraße 175.
Die Oriainal=Fläschchen von 6 uppenwurze nachgefüllt.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Mittag= u. Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Ner Boni-Capital sucht,
Hypotheken
Erzielung von Zinsfferten zu verlangen
neu aufnehmen will oder in niedrig verzinsliche zur ersparniß umwandeln will, versaume nicht, kostenfreie
von dem
Special=Geschäft für Hypotheken Hermann Friedrich, Filiale Köln: Inhaber Mar Haanen, Wolfsstraße 15.
Vermittelte Summe 1895: 15,000,000 M. Sprechstunde—10.—3. Fernsprecher 2778.
8500000000
Seiden- und3 Sammetresteg
9 für Noben, Blonsen,
0 Jupons uc. 0
0 1. Schlaumann, 9
0 Marsitstein 3. 0
1000000
rmalhemden,
Auswahl, vorzügliche Waare nicht einlaufend.
in jeder Preislage.
Socken, krimpffrei. Math.&amp; Rosa Vernardi
Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Ehrenfeld. Baustellen(perhad
und Leostraße, nächst Schlachthof ind Gladbacherthor, sehr preiswürdig u verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299* Samstag 31. Octover 1896.
Seite 5.
eum.
= 4 M.
*
bold gesetzlich iosen. Gold2305.
Arme
hster Auswahl Preisen empf.
Zündorf,
Apostelnmarkt. aturen prompt
larenrauf
emann
Koch.
ammgarn itterzeuge en Preisen.
7, 1. Et.
litur Neu!
köbeln in allen Mahagoni und sie schwarze für e Möbeln, für wendbar, per empfiehlt
nacher,
62.
Th. Hammer, nfeld. Andr.
tbdirection der
Wilhelm
= und Garan Actien=Gesellden sich jetzt:“
ud).
hüte.
hl bei sehr kreisen.
hoven, traße 175.
3900
und
esteg
Blonsen, 9
S 2c.
umann, 0
ein 3. 0
50000
einden
orzügliche Waare laufend.
Freislage.
krimpffrei.
a Bernardi
Alvertusstraße.
feld.
Ven Everfad
hst Schlachthof ind
hr preiswürdig u
*
isselstraße 60
3 bis 4 Ak.)
Herren- und Damen-Confection, Manufacturwaaren, Kleiderstoffe,
Gardinen, Teppiche, Portièren,
Uhren, Spiegel, Bilder, Kinderwagen etc.
Möbel, Betten, Polsterwaaren,
Herde, Oefen
Kuf Credit
zu coulanten Bedingungen bei
G. Guttmann,
Schildergasse 70,., Köln.
Anzahlung der vierte Theil, Abzahlung nach Vereinbarung.
Alte Kunden ohne
Emil Hunzinger
Gegr. 184., 90 Schildergasse 90, Teleph. 371,
früher Hohestraße 92,
empfiehlt sein Lager
in f. deutschen(Tuttlinger, Solinger), franz. u. engl. Stahlwaaren, als: Tranchir-, Tafel-, Dessert-Messer und Taschenmesser, Brodmesser, Ohstmesser mit Ständer etc.— Artikel zur Krankenpflege.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1896.
8
pS O S O1985 STTTPTT 5
=STS•.....
———„
: Sgm SS2!
"—„ S—„—„„„„*
"————„„„„„„„„„„„
S.„„„„„„„„„
Dr. Stoughton’s
agenbitter
4•• S
von
Jodocus Robertz, Köln.
allein acht fabricirt von
In ½tel Flaschen à 2 Mark, in ½ Flaschen a Mk..20 und in ¼ Flaschen à 60 Pfg. zu haben Luxemburgerstr. 19 und Henmarkt 38.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
KE 1 2 co
Weizen=Vorschußmehl
Kaisermehl..........
Blüthenmehl.....
Kaiserauszugmehl....
Biscuitmehl.
Franz. Griesmehl....
Reis
Kochgerste.
per 0
12 3
14„
20„
16„
20„
15—20„ von 12—30„ von 12—25
Neue bosn. Pflaumen..... 20—10
Rosinen von 30—40
Stampfmelis 26
Würfelzucker 28
Neue Victoria=Erbsen
„<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t o r i a= E r b s e n<space> „ Spalt=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen.
„ franz.„„
„ weiße Ungar=Bohnen...
„ Langbohnen
„„ Speckbohnen
Hellerlinsen..... von 15
Feinstes Delicateß-Sauerkraut Reines Schweineschmalz
per 7
13 18
14 18
1
16
20
—30
6
45
Molkerei- und Schweizerbutter billigst. Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85—170 Pfg.
Süssrahm-Margarine
Aues
der Welt und
villiger
1X½24
es
Schutzmarke.
Der Winter in Sicht!
Nur eine fettreiche Schmiere schützt vor dem Eindringen des Schneewassers.
Gentner's Schuhfett-Thranfeit
in rothen Docen mit dem Kaminfeger
macht dicht und dauerhaft. Mit
Gentner’s Wichse
mit dem Haminfeger kann man auch
eingefettetes Schuhzeug ohne Mühe wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen werden von vielen Fabriken nachgemacht.
Zu haben in den meisten Geschaften
—— 1—
e
————
BRS RAIUTSTOT
—
2. II——*
AIN27T
——1□— I—
62
————.*
——
II
—- 13101—
—.00 een.- ne
=—III # I-###—
82
S 2
IIII—II
Ie!!—! I—IIII
——570 29
ssne—I
—<space>—<space><space>
I
3 ar
—
—8- na 9—
(□
S ce
Lebensschw. u. Atrophie
Kinderkrämpfe
Masern
Scharlach
Diphtherie und Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Lungentuberculose
Sonstige
Tuberculose
Krebs
Cronp, Lungenentzündung
Sonstige acute
Lungenkrankh.
Gehirnschlag
Herzkrankheiten
Altersschwäche
Selbstmord
Sonstiger gewalts. Tod Uebrige TodesUrsachen
Zusammen
Juli
August
3
Die Zahl der Sterbefälle, welche im Juli mit 817 ihren Höchstwerth für das laufende Jahr erreicht hatte, ging weiter zurück: von 699 auf 532, und damit die Sterblichkeitsziffer von 25,1 auf 19.7(gegen 24.4, 21,0 und 20,8 im September der Jahre 1895, 1894 und 1893). Mit Ausnahme von Lungentubereulose und Gehirnschlag führten sämmtliche Todesursachen, na mentlich aber Brechdurchfall und acute Darmkrankheiten 1105 Sterbefälle gegen 200 im Vormonat), seltener zum Tode. Hierbei hatte besonders das erste Lebensjahr an der verminderten Sterblichkeit Antheil. Eine geringe Zunahme zeigte sich nur für die Altersgruppen vom 10. bis 40. Jahre.
Von den einzelnen Stadttheilen wiesen die Außenbezirke von Nippes die größte. Deutz innerhalb der Umwallung die geringste Sterblichkeit auf. Fur Lindenthal, ohne die Irren=Anstalten, belief sich die Sterblichkeitsziffer auf 19.5.
Damenbinden, la. Aualität, Otzd. J1.20.
L. Sester. Altermarkt 58 Tel. 2985.* Deutz. Freiheitstr. 124. Tel. 111.
Becker&amp; Prinz,
Koln, Obenmarspforten 3.
Beste Bezugsquelle
in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinderhüten
jeder Preislage.
Sämmtliche Neuheiten der Saison
in Bändern, Federn, Velours, Fantasie etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Löwen-Brikets
zu 40 Pfg.,
*
pro
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Niederlage bei Fr. Th. Hammer, Köln, Blaubach 44.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 125.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141
per Pfund von 65 Pfa. an sowie
alle Geflügelsorten in prima Waare empfiehlt billigst
Jacob Horn, Pfeilstraße 12. Fernspr. 735
Gänse
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die nachbezeichneten im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln, Flur 23 Nr. 186, Altengrabengäßchen 5, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 86 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Martin Etzbach, Maurermeister, und Helena geb. Wolff, ohne Geschäft zu Köln; Nutzungswerih 850.;
2. Köln, Flur 11 Nr. 457 42, Martiusfeld 28, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 9 Nr 36 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Jacob Rach zu Köln; Nutzungswerth 2070.;
3. Köln, Flur 33 Nr. 982 101, Elsaßstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 6 Quadratmeter; Eigenthümer: Kaufmann Peter Gereon Öster zu Düsseldorf; Nutzungswerth 1800.;
4. Köln=Deutz, Flur 115 Nr. 2192/27, Helenenwallstraße 14, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter; Eigenthümerin: Wittwe Castellan Michael Joseph Weil, Gudula geb. Fritzen, ohne Geschäft zu KölnDeutz; Nutzungswerth. 1350
am 24. November 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im hiesigen Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 1. December 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 25. September 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.

Seite 6.
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 31.Oct.96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wbeitg, gt, Pe rigerge,### bürgermeiter Becger., bezwigg um, gM ont am Freitag den
M Aounider iu. Stzhuig, gur die Aastane der Walserleitung
in der Fachschule zur Erlangun, 1400 M. Eine Vereinbarung mit
liche Abtzellung einen Betrag von 1400— Hergänge der Freche der Gemeinde Frechen, bezäglich der aar Ue.„.99 D, unterhaltung ner Bahn im Stadtwatde wurde geneymang( H grenit an seiner
der Uiebergänge trägt die Stadt. 2b..8, die an dieser Stel
Weiseite an die mitratr. änb, Zie Bzschungen sind im Bestz
böher lieot ale bos Wstherf Heseshent aber an die Stadt abtreten wil des Miltarhscus, weiher ,Pvse, I Menge von 25 M. pro Ar bin.
Gesammtprese von 348 M. wurde vorbehaltlich der Zusimmung
Grnndbest in zmöl Parellen und iu der v, hetteffenden Gemneinden tar in 75 Parellen zerstreut. Dem aus den, gerschigg sich die
gestellten Antrage auf Zusammenlegung schlop sammlung an. sollen Gas= und Wasser
bus den o„Henf„it Wäcksicht auf die in dem angeschülteten Leitung angelegt werden. Vst Abuch,/uv, Manuesmaur'sche Stahleöhren
Boden schwierige Fundamentsrung love: Jt, gu..65 M. sellt gegen
oicher auf dem Platze vor der Woringerstraße für
Die Versammlun= bewilligte für die Ausführung einen Betrag von
des katholischen, Lehrer:Vereins.zu, die igt dem 6.
Detober 1887 angestellen Vollschuleher und für die Voltschullehrer
der eingemeindeten Vororte...4i, Lehrer=Verein hatte bereits in
chsche, Vergsing esiah cie Secheheseiete Dei Lae erihng,
Ssbanshost eire eife Khead I. T. erecl sesiche Besetieal ui
Vegründung dieses Anutrages def n Wortlaut
Verwaltug betont, dop de, Ftizigrge fzür die Witwen und Wasen die Aulihouung vertreten, de Hüicher poez-. Staales, sondern in erster der Voltsculehrer sei vicht Soche.. z iu der Eingabe im laueoden Joser., ai. Slendanscälse ealez, innane Gateufante
eseschiece be ece
deier Hiulscht sich featzer beser bonden. AIte Rchslage binsichlich der Der Vorsbeude.og Zagriten die ve=Pagete. V..Leituse geänder
verschiedenen LehrerKalegorten vor..I4t hue, sei zu besahen, so
verden mitten, wenn der Staat bieses.„äzige Zespunkti ser daz. chwierig die Soche auch, veiZzeiperhesaldunggesez ist abgelehnt worden,
der ungünstigste. Das erste Lehrerbeicrounhsn### Davon, daß den
und was das zweite beingen von., I/ Atieu sol, ist mir nichs beSechach eslche al. Sa e ce eechshche
inzwischen eintreten, dann sieht ja
ero o, hiese, sädtischen Witwen= und Waisen=Versorgung keinen Theil hat eu 2) ,diglich auf die statlichen Leistungen angewesen sind. Die
haben und lediglich auf de vogtut,.45 sie, wie mir mitgetheilt worstaatiche Fürorge ist aber so gernug, vop i. ges den sädischen Nacht
üse siteh d eanaie, Mierich, sceee
grgänzen möge auf diesenige Höhe, welche die städtischen Beamten
ersbe., spar, wie ich gaute, weis mer damas unter den chuish
bermühy bot, Ss vu, beteffende Ansicht des Lehrer=Vereins ber
.#“', dem neuen Entwurfe den Städten der Staatszuschuß
Der Goandign is der au dern 20 oe, indensen, uie wasden ase
aus einem gan anderm Standpunkte seten und im wesentlichen dies wacden, Gnsea. De dei Gelle ect. Nec., Vie scaner boih
dieselben keine städtischen Beamten seien,„Alher wir konnen gog unt möglich den gegenwarigen Zurland gerb„Asteten mit der Stadt in siund die Lehrer doch säbtiche Beomu., icg, beveni, isen, gaßz andere
die Materte auseorsdeuit, Homnsigen ich muit der Satse heiesen.
Salde dob gaich berich, esien Zeigase an Sesigen, ie e.
war tbunte dann de Sache vertog;, per Bigtung klar, obschon ich
urs voriog. u o. I Luen direten Zusammenhang mit der betennen muß, dob dos besp eueregelst zur die Gehallsverhätuisse
Sichs cd. Sosceasteiz, sesäichescheich Khale ab in
d eu, Pechus geaitsgache Sache ld es shante lich gschen. Aer-cerseise iach er aih chie hasch ches geche e möchte deshalb dringend empfehlen, das Gesuch des katholischen LehrerVerius zu berückschigen....— gxaet des Lehrer=Antrags.
br. Ziltens prüft, den„serzmpepeg, Srfer(.zuag derseuigen
der Eial sühr. vovv,#. I. 4/, Pesictsen=Versorgung genießen.
Lehrer auf, welche nog die sädtische, Ven, Brgen, 9igeegegzehalte,
chd Pehsche sc hehchchchee
es chlse eälch s basel sch e. sshese
ellen wur boch viche ogern,.; uach Vorsorge ressen, daß, wenn Versorgung nicht böher sein d... der Lehter sprechen Grüinde
aes chchele Pahise s e ale, Ses cee
stützung allerdings nicht durch Regulativ vorgeschrieben, wurde aber
eschses
escscscssccn
X imborn erls, sich mit dem letztern Vorschlage einver
Pichians Beise eaiste. eiche geschäichen
Secheseheschenet echeseeechen
e. Bie Schul=Deputaton und die Finanz=Commission haven sich ber
im Jahre 1889 eingehend mit der Sache beschäftigt und nach em4“ der Rerathung Ihnen die Ablehnung des Antrages empfohlen.
# kann daher eine erneute Commissionsberathung nicht für zwecksesche elchie sie aice Keschechese. ce
vielmehr an ihre Aufsichtsbehörde; an die Stadt konmen sie nut, wenn
hashe Lalte, eich. au. heisch esige, e al. ach he
das uanes Gesetzentwurfes würden wir eine erneute Generaler=-Conmnise, siberwieten werden. Beshiehen wie hingegen
heute die Ueberweisung des Antrages an eine Commisson, so wird
veien Geichze beianunt suod, Zur Sache.keöt, uis ih ogenz. Jalh gie an eisck und Ve csegele. 1a hec eishees halsihe
Schäden, die durch einen Lehrer herbeigeführt werden, sich herause asie Sechaiche K. eace elie ke. chehäce
De San sid. Peneaogz, besike..=d. 15..oisesche Siste
oder Gemeinde=Beamte sind. Von den Gemeinden werden die Gehälter gezahlt, und da liegt es doch nahe und ist gewissermaßen ein point
Aistaer eiset, aud die Aaicezeobesengung ie henr shachie bel
Gerags wausde der Sstercs. de. Sehereasai, Keisele scheit enr die Der Vorsihezde Kertcdte, Aicz, flige aer eihise lanter ie. Ri alseilichen., eiesche ee se hshee
as sochnsten Mlasel angschesteske aued e esenschishe Der nächste Gegensand, der
der Wirthschaft im Volksgarten.
H; Beigeordneter Mann führte aus, daß am 28. Februar n. J.
Senahishen Lli. Aobois LAchiagenr, ie Slaianescheng schnihe
Waschk Kenrskeit. cheschshohe ie hesches lcde sche
scaltershaice le sece echeteiee seschich
im Bootshause und Fort Paul anderseits getrennt auszuschreiben,
Geünden, daß sowotl im Votshause wie im Fort keinerlei Räume
für den sonstigen Betrieb einer Hauswirthschaft vorhanden seien, auch die unmittelbare Nähe verschiedener Wirthschaftsbetriebe durch verschieiene Pächter zu Reibereien und sonstigen Unzuträglichkeiten führe.
dene Pächter zu Reiberier und lonsigen Unzutriglchteten Zühre
Brems erklärt, daß er sehr erstaunt gewesen sei, daß man von
Seiten ber, Hevicz sezen in de beiden seinern Lgalen überhang
Räume fi einen geregelten Betrieb, und Reibereien seien unausbleiblich. Er bitte, die drei Locale zusammen auszuschreiben. Die Räume lägen in so unmittelbarer Nähe zusammen, daß sie sich ganz dazu
E
elbarer Nahe zusammen,#p
esch ie esesc.e eecsice
s hch esch s c sc
lassen, eine höhere Pacht herauszuschlagen, sondern vor alln darauf Bedacht nehmen, eine gute und gesrglgehzugh fir dent berährtesten. E. sel—. gachisch, auf eiem Verain zuei Conaurengc
Kealche de schnse heehe e e e c
gant Hortale. Tie,. Reödliche Weintelleri set eine Ilusonz er hose
6. Stel zmay. Diese Bestimmung stebe nun ein Mal in sämmsetze sich aber deshalb der Beibehaltung des Passus in den VertragsDe Veramunlung nchn nectz ertgur Grtegls, Besiumant
manach der Vächte, vergslichtet ist, die durch
Eine vor Hrn. Rob. Heuser hingeworfene Anregung, ob es sich
Der sette Punkt der Tagesordung betraf die anderweitig ##tsg der Gebühren für die Benutzung des Schlachs
hause die Hausschlachtungen und die Trichineuschar Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Kosten des
nächt eine besondere Vorlage zugehen. Auch die Ergebuisse hefchethg,
betriebe seien nicht den Erwartungen entsprechend. Die Verwaltung
der Anscht, daß die Gebühren andern Städten Lep, geg# bemessen seien. Es werde deshalb empfohlen, die Schlachtgebühre,
für folgende Thiere in nochltezgphe,ütee, erzeiägen Zauzen“ sbig 80
Stiere 5 M.(statt bisher 4,„.), Kühe M. 3,75,„Zauzen.(vio Gu
Bfd.) M..50, Schweine(über 250 Pfd.) M.=###geige. 250 Pfd.) 2., Pferde 5 M. Für Kälber und Schafe bleiben##
bie Lebgelseht hanzen a. eie eichse es chhee
durch die Trichinenschau erzielt wurden und der Etat auch bei der De der Bezirks=An schr., die Abänderung der Bestimmungen dtr derartig geschlachteter Thiere nun au vier Orten durch Die Vtrzu, e.
fragen. Für die Trichinenschau sind indeß die besonderen Gebühren
iebmann ist der Meinung, eine so weittragende Vorlage könne nicht erledigt werden ohne nähere Begründung. Der Vorsitz habe bereits angedeutet, daß der Schlachthof=Etat und insbesondere de Schlachthofbau erhebliche Mehr=Aufwendungen erfordern werde. Miu
höhung der Gebüihen sich schlüisig machen könne. Er bite daber u.
De Vorsitzen der, Der Fatelschis des Sctlchthose u.
zelheiten aufgestellt und daher der Versammlung nocht nicht zugegangen.
Ich kann aber zu Ihrer Beruhigung die Hauptzahlen mittheilen
shches
laufenden Etat übergegangen sind, insgesammt einschließlich 2 nlagen und Grunderverb ein Mehrhetrag von 900.00 eraeben. Wir haben also nicht nur mit den 8 pet. zu rechnen, u
40000 M. Dazu siund“ Kluderkrauchesten uach
wunden, und wenn wir auch jetzt die Gebühren
nech nicht..
auf die vorgeschlag.
Höhe bringen, so werden Deficit zu kämpfen haben.
wir immer noch auf lange Zeit mit## Die erhöhten Gebühren gehen über das— welches in andern Städten üblich ist, nicht hinaus. Auch hauee sich um verhältnißmäßig geringe Erhöhungen. Die der Commisste angehörenden Metzger haben in Anerkennung der vorgetragenen Grün wenn auch mit schwerem Herzen, der Erhöhung zugestimmt. Ich„ aber mit der Commission der Meinung, daß die jevzige. Holz; Maxinum darstllt, was wir den Mezgern abnehmen, fateigz, uzgelhg wir ohne ganz zwingende Gründe über dieses Maß nicht h
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den Vorschlägen betreif,
die Gebühren, Trichinenschau und Hausschlachtung einnin
Hiermit wurde die ösfentiche Sitzung geschlossen.

bäuden
BootsInlagen its und hreiben, sicht ist, Localen beiden Räume n, auch verschie. hre.
ian von b ausge. berhaupt ausbleibRäume anz dazu eits habe inahmen, könne. segen der achtung rihschaftssie anderin zu beGetränke en leiten in darauf lten.
esten. Es rthschaften
eit grundiftsbetriebe
mmungen
Falle der der Comehen sind, er hoffe,
in sämmtstriebe. Er mpft, daer sicht, wider1 Vertragsnzelner Bebestimmung iission aus h besonders
,<space> o b<space> e s<space> s i c h<space> nuration im verpachten, soch zu ver85 Pfg. au hr=Einnahmn bei der He
mungen über Intersuchungen Fleischbeschaue itersuchung k# n Gebühren zu
gende Vorlagt
Man ne Ervom
einem it beim ber den u Einangen.
Die ür vor
uläs.
aufn
des
Offene Stellen.
Goldarbeiter.
Vier bis sechs gewandte Goldarbeiter=Gehülfen JofUrI
gesucht. Ferner ist Arbeit(Broche und Ohrringe) in großen Quantitäten auß. dem Hause zu vergeben.
Goldwaaren=Fabrik
Emil Lohmülle:.
Holzbearbeitungs=Maschinen
(Taßfabrication) vertraute Arbeiter finden dauernde Beschäftigung.
Anmeldungen unter Vorlage der Zeugnisse Ehrenfeld, Venloerstr. 417, Vormittags 10 Uhr.
Kölner Oel=Import=Geschäft
sucht per 1. December d. J. einen gut ompfohlenen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr=Offerten unter Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger vom Militair entlassener Mann, welcher im Militair=Casino thätig war und beste Referenzen besitzt, sucht Stelle als Reisebegleiter oder
Nr. 299# Famstug 31. October 1896.
Für Herrschaften!
Seite 7.
Diener
in seinem Hause.
Gefällige Franco= Offerten unter
V G 4448 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine geb. kath. Dame
gesetzten Alters, in allen Zweigen des ländlichen wie städtischen Haushaltes erfahren, sucht für recht bald Stellung zur selbständ. Führung eines besseren Haushaltes; auch würde sie die Pflege und Erziehung mutterloser Kinder gern übernehmen. Gute Zeugnisse u. Reserenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten u. U M 4431 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Ein gebildetes, älteres Fräulein, kathol., sucht Stelle in seinerem Hause
als Gesellschafterin,
Stütze oder auch als Pflegerin zu alten Leuten. Auf Salair wird weniger als auf samiliäre Behandlung gesehen. Fr.=Offerten u. W G 4489 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herren=Bügel=Wäsche
wird bei eleganter Ausführung und mäßigen Preisen prompt besorgt. Feinste Referenzen.
Fr. E. Heinrichs,
Huhnsgasse 19, 1. Et.
Eine anständige brave Frau
(Lehrerswittwe), durchaus erfahren in Kleidern und Mänteln, sucht Kunden außer dem Hause. Gertrudenstraße 16.
Friseuse,
perfect, empfiehlt sich in und außer dem Hause. Vogteistraße 22.
Eine Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Mathiasstraße 11, 3. Et.
Erfahr. Lostümarbeiterin,
durchaus selbst. u. zuverl., sucht bess. Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. u. Z A 4505 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
werden unter GaOktunte rantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 R. Röcke N.50, Hauskleider K..50 elegant angefertigt.
von Werthstraße 22, 1. Et.
Metalldreher
finden bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
H. Schaffstaedt, Giesten.
Lehrling für Buchbinderei gesuchr. Herzogstraße 20
2. Anwaltsgehülfe
mit guten Zeugnissen gesucht.
Rechtsanwalt Siebert, Mülheim am Rhein.*
Ein kräftiger Junge von achtgarer Familie als
Conditorlehrling
für eine große Conditorei Kölns unter vortheilhaften Bedingungen für sofort gesucht. Fr.=Off. u. W 11 4490
an die Geschäftsstelle der Kölninsche Volkszeitung. 5
Tücht. Klempuler Pahnerstr. 15.
(P raves rath. Mädchen für alle
∆ Hausarbeit gesucht; keine Wäsche, samiliaire Behandlung.
Köln=Deutz, Mathildenstraße 3.
ordentl. junges Mädchen vom Lande gesucht. Gr. Neugasse 15.
Ein älteres, braves, katholisches
Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder altern alleinstehenden Herrn. Dasselbe kann gut bürgerlich kochen u. versteht alle Hausarbeit. Gute langjähr. Zeugnisse n. die besten Empfehlungen stehen zur Verfügung. Näheres
Bandriplatz 21. Nippes.
Eücht. Verkäuferin s. Stelle.
Zu erfragen Georgstraße 19.
Stilles einfaches Mädchen sucht Stelle
in kl. ruh. Familie bei gut kath. Leuten für Küche und Hausarbeit. Es wird weniger auf hohen Lohn als gute Behandlung gesehen.
Deutz, Alsenstraße 8.
Junges geb. Mädchen sucht Stelle
in bess. kath. Hause zur
Gesellsch. u. Stütze d. Hausfr.
ohne gegens. Vergütung bei vollständigem Familienanschluß.
Franco=Offerten unter W B 44841 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Tücht. kath. Fräul.,
welches die bessere bürgerliche Küche gut versteht, in allen Haus= u. Handarbeiten gründlich erfahren, auch Liebe zu Kindern hat, sucht per Januar passende Stellung. Zeugn. zu Dienst.
Frco.=Offerten unter N R 4480 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Haus Schildergasse 42
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23 oder Kleine Budengasse 20.
Schöne dritte
Wohnung
vermiethen.
Rothenberg 19.
mit allem Comfort der Neuzeit, wie Oefen. Herd. preiswerth zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 83.
Mieth-Gesuche.
1 großes, 1 kleines Zimmer zu ver4 miethen. Gr. Neugasse 15.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaß.
an 1 oder 2 Herren bill. zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Kin kl. möbl. Zimmer an einen anständ. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
einf. möbl. Zimmer b. z. 1. Nov. zu verm. Cäcilienstr. 4d, Besch. 2. Et.
Zwei Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Vor St. Martin 22.
Unterhaus,
8 Zimmer, mit Bleiche u. Hofr., zu vermiethen. Zonserstraße 53.
enth.—5
Küche und Mansarbe, in feinem Hause für Mitte December oder 1. Januar J. zu miethen gesucht.
Offerten unter Cn 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 5.
Angenehm. Heim
sucht sol., ges. Herr. Mitte 50er(Privatier) in ruh. Hause, 1 möbl. u. 1 unmöbl. Zimmer, mit oder ohne Pension. Gefl. Fr.=Offerten mit gen. Ang. u. Preis unter V W 4462 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Asthma
(Athemnoth)
indet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10% Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln à 1 K. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum goldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Apotheken.*
Zimmer
billig zu vermiethen. Große Neugasse 31
2 Zimmer3 Etage anl ode. 2
Unterricht.
then.
Personen zu vermieHeumarkt 73.
Zu vermiethen. Für Metzgerei
oder ähnliches Geschäft sehr gelegenes Ladenlocal nebst drei schönen Zimmern für 40 k, erste Etage, vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten für 26 N zu vermiethen. Besch.: Nippes, Hartwichstr. 10, nahe am Crefelderthor.
Tüchtiges
Mädchen
für Küche und Haus findet sofort Stellung. Sternengaße 79—81. Lohn 18 bis 20 Mark.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Döchinnen, Küchen=, ZweitmädO chen, ein dle##res erf. Küchen mädchen für hoersch. Häuser ges
Wwe. Bcenen, Salomonsg. 1.
Perfecte Köchin
für hochseines Haus 40 Zweitmädchen 20—25 n und besseres Küchenmädchen für höhere Beamtensamilie 30 M, ges. (Dauernde St.) St. Apernstr. 12, 1. Et.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Urfulaplatz 9.
Suche für mein Kurz=, Weiß= u.
Wollwaaren=Geschäft eine tüchtige
kath. Verkäuferin,
welche m. d. Branche vollst. vertraut ist. Off. mit Zeugniß=Abschriften unt. N 310 bes. die Annoncen=Expedition
D. Schürmann, Düsseldorf.
Ein älteres und treues
in eine angenehme Stelle gegen hohen Lohn auf's Land gesucht. Fr.=Off. u. V C 4444 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. t
3 luftige
in besserm Hause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 24.
schöntes Zimmer, unmöblirt zu vermieth. Deutz, Siegburgerstraße 23.1 vermiethen.
Etagen-Wohnungen
von 4, 5 und 6 Zimmern, in der Dom- und Dagobertstraße,
ofot.#., Dagobertstraße 16.
Hohn.
Xöln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach).
Fernsprecher 1596.
Neue Eingänge von Kragen, Jacquets, Abend- Kindermänteln etc. Elousen in grosser Auswahl.
Billigste, feste Preise.
Erfahrene, tüchtige, gut empfohl.
Stelle 6
per sofort oder später. Fr.=Off. unt.
W J 4491 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbet. s
Ein besseres kath. in der Kinderpflege erfahrenes
Mädchen,
21 J. alt, sucht Stelle in besser. H. Selbiges spricht franz. Franco=Off u. W 0 4478 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sume für meine 18jährige Tochter, aus besserer Familie, in gutem Herrschafts=Hause nach auswärts
Stelle als Drittmädchen
oder ähnliches. Frco.=Offerten unter W C 4466 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
TOes.
Mädchen grbeits
sofort gesucht. Neußerstraße 257.
Stellen-Gesuche.
Für eine junge, katholiiche Dame aus guter Fam lie wird
telle als Gesellschafterin
oder als Erzieherin zu kleineren Kindern gesucht.
Fr.=Offerten unter W K 4474 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Arbeits-Gesuche.
Es empfiehlt sich zum
Aufhängen von Gardinen
und Decorationen Heinr Müller, Decorateur. Komödienstraße 23, Eing. Kl. Neugasse.
Zuspolstern von Matratzen. Sophas, * gut u. billia. Waisenhausgasse 20.
sucht Stundenarbeit .22, 2. Et.
Hohenzollern-Ring
., 9% fEcke Limburgerstrasse,) 1. 0° Cschönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8R.) zu 3 3. Bi.(7.)„10 u. Zub. z. verm. Besch. das.„p.
Streitzenggasse 23. 2. Et., aus 6 theils sehr groß. Zimmern, Küche, 2Mansard.
zusammen oder getheilt zu vermiethen. Näheres
von Werthstraße 35. 3 hübsche
1. Etage u. 1 Zimmer 2. Et. nebst großem Speicher zusammen für 18 g zu verm. Dagegen unentgeltliche Bedienung ein. alleinstehend. Herrn verlangt.
Auskunft Ursulaplatz 13A, 1. Et., Morgens bis 10. Mittags bis 3 Uhr.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Properes Mädchen
für Morgens. Spulmannns
Eine junge Wittwe
sucht Stelle als Haushälterin.
Offerten unter W M 4494 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
hüte werden billig garuirt.
fasse 4, 1. Stage.
(Eine ordentliche unabhangige sucht Kunden im Ausbessern Wäsche und Kleidungsstücke, Tag 80 h.
Weberstraße 33
rau
der
(Zwei durcheinandergehende Zimmer
0 zu verniemen. Plankgasse 24.
Schöne abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume nebst Mansarde, Neußerstraße 287 zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Einfach möbl. Zimmer mit ein oder # zwei Betten. Machabäerstr. 37.
zu vermiethen.
cheid: Nippes, Jonserstraße 30.
Eh
Ladenlocal nebst Wohnung zu
vermiethen.
Bescheid: Geisselstraße 23, 1. Et.
Lindenthal. Villa,
1. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten billig zu vermiethen. Näh. Dürenerstraße 243 u. Köln, Balduinstraße 16.
schöne 2. Etage, 4 Räume, u. Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Dritte
drei große Zimmer und Küche, nebst aller Bequemlichkeit an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11,
vis--vis Justizgebäude.
3 schöne Räume
zu vermiethen. Ursulakloster
3 schöne Zimmer 2. Etage
zu verm. Gereonswall 120(Gereon).
Herrschaftl. Wohnung
hausa=Ring 77, 2.
9 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c., sofort zu vermiethen.
Köln-Deutz
—4 Räume, zu vermiethen. Tempelstraße
un Schöne erste Etage, fünf ppid. Räume, event. Mans. 2c., in geschl. Hause an ruhige Leute billig zu vermiethen. Neutzerstraße 313, Endstation der Pferdebahn.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Unterricht
in Clavier= u. Violinspiel. sow. in Trompete u. andern Blasinstr., Harmonie u. Contrapunkt, ertheilt P. Landwehr, Org., Köln=Sülz, Verrenratherstr.198.
Gymn.=Ober=Primaner
ertheilt gründl. u. erfolgr. Nachhülfe. Glänzende Zeugnisse und Referenzen. Off. u. Nr. 1322 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
achhülfe und Unterricht
in allen Gymnasial- u. RealschulFächern erth. mit sich. Erfolge ein erf. u. energ. akadem. geb. Lehrer Philoloze). Sehnelle und sichere Vorbereitung für alle Klassen und zum Einjährigen-Examen. I. Refer. und Zeugnisse über ausgez. Erfolg Hohenstaufen-Ring 13. P
Kölner Privatfachschule für
Marmor=
und Decor.=Maler.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Köln, Triererstraße 26.
Wu MRR a
S
Altes Fischhaus, Lintgasse 11. Lebende Karpfen,
Zander 2c.,
Sali,
Steinbutt, Seezungen, Rothzungen 2c., frisch mar. RheinNeunangen, hiesigen Fanges. Sehenswerthes Schaustück:
Haitisch!
Heinr.
Fernsprecher 891.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 3 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Grabkrenze von Holz
ür 6 und 7., Zülpicherstraße 60. 2. Etage. Hinterbau, am Aug.=Hospit.
Kauf-Gesuche.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Capitalien
Ein möblirtes Zimmer
zum Heizen an anständigen Herrn zu vermiethen. Gr. Sandtaul 11.
Hübsch möbl. Zimmer
an anständigen Herrn zu vermiethen.
Im Laach 13.
Ein gut möblirtes Zimmer,
in ruhigem Privathause, an anständigen Herrn zu vermiethen.
Ehrenfeld, Piusstraße 31.
Ca. 3000 M. Kirchengelde
zum Austhun bereit:
Fr.=Offerten unter J 272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.-10,000 M. à 4¼%
zur 1. Hypothek, doppelte Sicherheit, von Selbstdarleiher gesucht. Object Landkreis Köln.
Fr.=Offerten unter Nr. 1321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer würde
einem Studenten die zur Beendigung seiner Studien nöthigen Mittel gegen Sicherstellung leihen? Franco=Offerten unter U P 4434 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&amp; Gefunden.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag den 1. November,
Morgens 11 Uhr, in St. Ursula
Seelenmesse für das verstorbene Vereinsmitglied Chr. Kaufmann.
Nachmittags 5¾ Uhr: Versammlung auf dem Ursulaplatz zur Theilnahme an der Reliquien=Procession in St. Ursula.
Abends im Vereinslocal:
1. ½8—½9 Uhr: Geschäftliches.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
3. Social=politische Rundschau.
4. Vortrag.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Präses.
Von der Reise zurück! Dr. med. Heinrich Strohe
Ehrenstraße 81. Tel.=Nr. 2162.
cräulein findet, guten Mittag= und 2 Abendtisch bei anständigen gemüthlichen Leuten. Gereonswall 118, 2. Et.
Kost u. Logis Glockeugasse 54
Guten Mittagstisch à 50 Pfg.
Kinfach möbl. heizb. Zimmer zu verm. &ap Gr. Griechenmarkt 63—65, 3. Etage.
ain möbl. Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
KI
EE
Moltkestraße
0
117..
mittlerer Theil des Pfarrhauses St. Michael, mit hübschem. freigelegenen
Garten, 14 Räume, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Moltkestraße 117 und Hohenzollern=Nina 61.
Ein goldener
gefunden. Eintrachtstraße 122, 1. Et.
VVE, Hehe. Schien. Lchlen e o. i seo e.
Zu verkaufen.
Goldene Damen=Rem.=Uhr,
neu, Umstände halber für 25 M zu verkaufen. Himmelreich 4, 2. Et.
Militait-Effocten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c.
Marsikstein 8.
hilft einem verh. Manne(Handw.). welcher in Armuth gerathen durch Leiden an Rheumatismus mit einer kl. Unterstützung, um wieder arbeiten zu können. Franco=Offerten unter V P 4156 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gerling
spricht Samstag den 31. ds. im Krystallpalast über:
„Volksfreiheit und

7 Obenmarspforten 7, Zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe
Anzügen, Paletots, Ulsters, Havelocks etc.
uu biligen dber festen Preisen.
SOO6O9SSSSO9OSS9SS
Nur Neuheiten! 9
Stegmann&amp; Wachtelin,
Köln, Schildergasse 91,
Höbel, Teppiche, Decorationen,
6
9
in Köln alleinige Niederlage der Königl. Württemb. Hof-Möbel-Fabrik von
E. Epple&amp; Ege, Stuttgart.
Musterzimmer.
Englische und Fantasie-Möbel
* 9„manton Forman und Holzarten.
2
G
PROGRAMM.
Freiherr Abr. von Oppenheim'sches Kinder=Hospital.
Kranke Kinder, welche nicht an ansteckenden Krankheiten leiden, werden gegen einen Pflegesatz von R..50 pro Tag stets ausgenommen. Nähere Auskunst im Hospital. Buschgasse 2 und beim Hausarzt, Herrn Dr. Castenholz. Paulstraße 1.
* Der Oberbürgermeister.
G 9.
Donnerstag den 5. Novemder, Abenere..“.
General-Versammlung
### Mastaurant Karl Obladen. St. Agatha#(Saal
Erster Theil:
I.„Fackeltanz“ von Flotow.
2„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
4.„Spanische Tänze“ von Moszkowsky.
Fantasie a. d. Op.„Das Nachtlager in Granade“ von Kreutier. Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar. Introduction und Soldatenchor a. d. Op.„Carmen“ von Blver.
Fanfasie aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
0 Jugend, wie bist du so schön“. Lied von Abt.
„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 2. November 1896, 6 Uhr Abends:
Generalprobe
(unter Mitwirkung der Solisten)
zum zweiten Concert im Gürzenich.
Karten zu 2 M. Abends an der Kasse. Texte 25„.
Ter
Beigeordnete Reisch.
im Hotel=Restaurant Karl Obladen, St. Agatbe7(Saal links). Tages=Erdnung: Rechrungs=Ablage;, Neuwaht der nach dem Turns
tuten) freundlichst eingeladen. Der Vorstano.
Friedhof.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuche der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird der Eingang zum ältern Friedhofe nur durch das östliche Thor und der Ausgang durch das westliche Thor sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neuern Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch die vorhandenen beiden Thore an der Aachener= und Mechternstraße
„Die Besucher wollen den Anordnungen der mit der Ansrechterhaltung der Ordnung beauftragten Beamten Folge leisten.“
Köln, 22. October 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
Mein beliebter
Lahusen's Jod=EisenLeberthrau
(Bestandtheile 100 Th. Leberthran.
2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Seropheln, Blutarmuth, Husten. Hals= und Lungenkrankheit bekannt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben.„. Korn: Dom=Apotheke, 1 Victoria=Apotheke, Hirsch=„ 1 SternenApostel=„ JesuitenEinhorn=„ 1 HofLöwen=„ 1 31
in Deutz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke, in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Lahusen in Breinen, verpackt in grauem Kasten. Preis 2
Die letzten Neuheiten
in Damenkleiderstoffen
zu unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualitäten.
72 Schildergasse 72
J. d I. Schmitz
Dortmunder
Union-Bier
gelangt an den
Ringstrassen
in Hotel=Restaurant,Kaiser Friedricht,
Salier=Ring;„
im Café=Restaurant„Hohenstaufen",
R. Wodtke, Hohenstaufen=Ring;
im Café=Restaurant
W. Weidenbrück, Hohenstaufen=Ring;
im Café=Restaurant„Hohenzollern“,
Hch. Piller, Hohenzollern=Ring;
im Café=Restaurant„Zum Rebstock“,
Oebel,
Hochachtungsvoll
Hch. Lämmert,
Vertreter der Dortmunder Union=Brauerei.
mit großer
Glocke 50 Pfg.,
mit Triangel 30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als vor züglich anerkannten und bestens ab gestimmten Non prus ultra
Concert-Zug-Harmonikas,
35 Centimeter hoch, 2chörig mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen. 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, off. ungemein starker orgelartiger Musik. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis.
Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein„Zchöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ Maxt, ein 4chöriges nur 8 Mark, ein
6chöriges bloß 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark, mit 21 Tasten bloß 11 Mark.
Hermann Severing
Neuenrade(Westfalen).
Ich warne vor marktschreierischen
Annoncen und garantire ferner 10 Jahre für die Haltbarkeit der Tastenfedern, eventuell liefere Ersatz theile umsonst.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Dies Jusel Rügen und Stralsund.
Eisteit 36 3, Kinde. 20 J. Abonnenentskarten bedentend Bliger.:
Kölner Männergesang=Verein
Polyhymnia.
Am Sonntag den 8. November., Abends 8 Ahi,
feiert der Verein in der Lese=Gesellschaft sein
45. Stiftungsfest,
bestehend in
Concert(hervorragende Solisten), Theater, Ball.
Theater=Aufführung: Ueptun, der Richter der Bosheit,
von Cornelins Mathias.
# kännon durch Mitglieder eingeführt werden und Karten für solche an den Vereins=Abenden, in, Aoostelbräu sowie bein Präsidenten vern J. Dederichs, Ehrenstraße 32, zu haben.
Der Vorstand.
Felssmeer
ETRNTP PMCTETTE AGgurd Nahlmann, BURREHEB EG Eune rene Ves.
Leichter Nebenverdienst
3600 K jährlich festes Gehalt köhnen, Eagr Soosioge gerdieneg og. um
K. 8. 557 besördern G.., Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
K
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
nach allen Richtungen.
offerirt:
Cognac,
on vielen Aerztenals EH Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. F.
**„„.50„„
***„.
Fkun,„.—
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Gesehäften der Consumbranch.
Alter Cognac, fein,
Rum und Trester, Flasche K..50. Wermuthwein, appetit= und magen stärkend. Fl. A.50. Samgs,
Reiner Rothwein, Fl. 80 J u. 1 M Tokaner, Flasche 50, 100 und 150 h. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Farbige Kunstblätter. V2 glanzend geschriebene Remanc. 4 Probehefte in allen Buchn.#
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Netiag dieser, Houst oesiargen Ailderiesten. chlichegsege dhge
esienr Bistrach, Iu. Merat Bicd li.,P e lcter heri.er Becheie
St. Josephsheim,
—„ □ K0· 0 rn
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen- und Reclamentheil C. Okle, Alle in A