Spahh. Grs.lb. 1b in.-srb 2iche. 2rb. ei.m... i. eee ei i i..
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. Stegetatn#p;=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. S. S. T. 2
Nr. 190.
Köln, Dinstag, 14. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Hambunger Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grössern Städten Deutschlands.
Neu eröffnete Verkaufsstelle in Köln-Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290, Ecke Clarastrasse, in der Nähe der katholischen Kirche.
Filialen:
in Köln, Weyerstrasse Nr. 1, Ehrenstrasse 10 /12, in Köln-Deutz, Freiheitstrasse 38.
K
Dinstag den 14. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Kssss992
Special-Corsetgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff Jmr., Herzogstraße 29.
Größtes Lager Corseten in hoch= und tiefschnürenden, bekannt bestsitzenden Facons. Neuheiten in SommerCorsets, Sport= und Reit=Corsets, Büstenhalter, Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift. Specialität: Frauen=Corsets mit den besten Einrichtungen der Neuzeit für extra starke Damen,
Weiten bis über 100 cm vorräthig von K.50 an.„
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Auswahlsendungen bereitwilligst. Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
Dinstag den 14. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Zaragoza-Marsch“ von Cotega.
2. Ouverture zur Oper„Phädra“ von Massenet.
3.„Die Welle“. Walzer von Metra.
4. a.„Meioule“- von Rubinstein.
b. Bajaderentanz aus der Oper„eramors“ von Rubinstein. c. Polka aus der Oper„Die verkaufte Braut“ von Smetana.
5. Fantasie aus der Oper„.veclosa“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
6. Ouverture zur Oper„Ienzi“ von R. Wagner.
7. a. Pagen-Arie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
Solo für Clarinette: Herr Töppe.
b.„Des Kaisers Leibhusar“ von Friedemann. Solo für Trompete: Herr Schmidt.
8.„Erinnerung an Franz Schubert“. Fantasie von Schreiner.
9.„Meine Könlain“. Walzer von Coote.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Die Compositionen des heutigen Programms sind vorräthig bei:
A Sauormiald Musikalien= u. Instrumenten=Handlung, Musikalien= SäuerWald, Leihanstalt, Köln, Breitestraße 113.
42.
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
compl. Wohnungseirrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis.
Reserenzen liegen zur gefl. Einsicht offen. Nach auswarts durch eigenes Fuhrwerk.
□
KKK
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen,
in Messing und Nickel,
in allen Preislagen.
Schaufenster=Decorations=Artikel,
Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc. etc.
Ö
SE E
Dundo ouaio 1m Special-Fabrik für Schaufenster- u. ung#ie&amp Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
regöchen&amp; Wilh. Aug. Jahn,
auch einzeine bei
JERN WIMMERSBERG
HACHFOLGER, KOLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Alter Cognac, fein Lutglgliche
Rum, Fl. 1,80 M. Arac. Fl..50# Weiß= u. Rothwein, Fl. 60 u. 80 J. Wermuthwein, magenst., Fl...50. Samos und Vordenux, Flasche 1 Prima Himbeersyrnp, Fl..50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Streitzeuggasse 16.
Telephon Nr. 1201.
Volksgarten.
Dinstag den 14. Juli, Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 56
I: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
#an.—. Tagespreise.
Schutz=Marke.9——
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Schuhwaarenlager
Christian Wolff,
Köln, 27 Heumarkt 21.
Wegen vorgerückter Saison Verkauf zu bedeutend ermässigten Preisen.
(Arociter=Gesuche für den Kathol.
40 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
#
Kartotfeln,
sehr gute alte, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Sommerhitze
astn n
veranlasst häuflgen Wassergenuss, in Folge dessen sich Diarrhöe und Magenbeschwerden einstellen. Eines der wirksamsten Vorbeugungsmittel hiergegen ist und bleibt der von vielen Aerzten empfohlene
Hausen's Kasseler Hafer-Kakao,
27 in Staniol verpackte Würfel, nur echt mit Schutzmarke„BieFnenkorb“, zum Preise von Mk. 1 à Carton, erhältlich in allen Apotheken, jeder Droguen-, Delicatess- und bessern Colonialwaaren-Handlung. Hausen&amp; Co., Kassel.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
Marstistein 8.
Feston-Reste!!
für Kinderkleidchen. Mäntelchen, Taufkleidchen 2c. Marsttstein 8,
Aufzeichnungen
auf allen Stoffen nach Angabe und eigenen Entwürfen. Marßilstein 3.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
1
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B.
Niederlage für Deutz: Loniö Gester, Droz. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
1
*****“*- S 2•22
***
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Dinstag, 14. Juli 1896.
A
Waschstoffe
M. Schneider's
werden wieder Breitestrasse 58-60, Ecke Langgasse, verkauft.
Täglich Eingang elegantester Neuheiten! Neuer separater Verkaufssaal!
Man beachte die Preise!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [26] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Der erste October kam. Täglich trat der Wechsel in Sir Victor's Wesen hervor; er vermochte nicht zu essen, nicht zu schlafen und ging, wie von Furien gepeitscht, bis tief in die Nacht auf und ab. Edith hatte wieder das Gefühl einer bangen Vorahnung. Der Gedanke, daß etwas geschehen mußte, daß die Trauung nie erfolgen würde, bemächtigte sich ihrer immer mehr. Sie durchwandelte die Räume von Catheron Royals, und es war ihr, als sollte sie nie dessen Herrin sein. In Carnavon war eine reizende Villa am Meeresufer geniiethet, wo das junge Paar die ersten Wochen verleben sollte; ihr war's, als sollte sie dieselbe nie sehen. Eine Art Apathie ergriff sie; sie ließ sich von der Zeit fortreißen: was sein sollte, würde geschehen. Es war früh genug, aus dem Traume zu erwachen, wenn sie daraus aufgeschreckt wurde.
Am Vorabend der Trauung bekam die Braut Hals= und Kopfweh in Folge einer Erkältung. Lady Helena bestand auf feuchtwarme Umschläge und sandte sie nach Tisch sofort in's Bett. Der kurze Octobertag senkte sich, die Gardinen wurden zugezogen, die Lichter angezündet. Lady Helena blieb lange bei Edith und küßte
sie beim Gehen zärtlich. Bnumr. Ge##
Gute Nacht, Kind,“ sprach sie mit bebender Stimme;„Gott aebe, daß er dich und du ihn glücklich machst.“ Noch zögerte sie das Auge thränenumflort, das Herz so voll. Worte schienen auf ihren Lippen zu zittern, Worte, welche sie nicht auszusprechen wagte.
Gerührt schlang Edith die Arme um der Tante Hals und legte ihr Antlitz einen Augenblick an die mütterliche Brust.„Ich werde mich bemühen, ihm ein gutes, treues Weib zu sein," flüsterte sie.
Edith war allein, lag wie gewöhnlich hoch in den Kissen, die Arme um den Kopf geschlungen, das dunkele Auge auf das Feuer gerichtet. So betrachtete sie den zitternden Feuerschein an der Wand, das bleiche Mondlicht, welches sich zu den Gardinen hereinstahl, lauschte dem Aechzen des Windes, dem Ticken der Uhr. Neun, zehn, elf Uhr; eine Stunde nach der andern verrann, und immer noch lag sie, ohne sich zu bewegen, ohne zu denken. Als die Uhr die zwölfte Stunde verkündigte, sprang sie entsetzt auf. Ein neuer Tag, ihr Trauungstag! Unmöglich war es ihr, länger ruhig liegen zu bleiben. Eine Stunde verstrich. Ein Uhr tönte die kleine Uhr, ein Uhr klang es sonor vom Thurme. Sie zog ein kleines, sorgsam verschlossenes Kästchen hervor und öffnele es. Es enthielt Rudolph's Photographie und die Briefe, welche er ihr nach Sandypoint geschrieben. Sie las sie alle, einen nach dem andern, und betrachtete das geliebte Bild. Was mochte er jetzt thun? Zweifelsohne schlief er ruhig und hatte sie vergessen, wie sie es verdiente. Gut, sie hatte es so gewollt und durfte nicht klagen. Seufzend legte sie alles wieder in das Kästchen und flüsterte:„Lebe wohl, Rudolph!“ Sie konnte sich nicht entschließen, die theuern Reliquien zu vernichten. Es mochte unrecht sein; wann aber hatte Edith je in günstigem Lichte sich gezeig!? So lange sie lebte und Sir Victor's Frau war, wollte sie Bild und Briefe nicht mehr besehen; zerstören aber konnte sie dieselben nicht. Als sie das Kästchen schloß, schlug es sechs Uhr; ein Sonnenstrahl blinkte herein und erfüllte das Zimmer mit goldigem Glanze. Wolkenlos und strahlend hatte die Sonne an Edith's Trauungstag sich erhoben.
Sie trat an's Fenster und blickte hinaus; auf Gräsern, Blumen und Bäumen sunkelten Millionen Thauperlen. Im Hause war schon alles munter, und Sir Victor machte seinen Morgenspaziergang im Garten. Wie bleich und mager er aussah, so gar nicht wie ein glücklicher Beäutigam am Hochzeitstage. Bald erschien Lady Helena mit der Zose, und Edith wurde bräutlich geschmückt. Wie schön sie war in dem weißen Seidenkleid; das stolze dunkele Antlitz blickte sternengleich aus den mystischen Wolken des Brautschleiers, ihr Haar krönte ein Myrtenzweig, kostbarer Schmuck blitzte auf ihrem Nacken, ein Geschenk der Lady Helena. Der Bräutigam hatte ihr ein fleckenloses, weißes Bouquet gesandt.
Um elf Uhr bestieg sie den Wagen und fuhr zur Kirche. Waisenkinder streuten Blumen und sangen den Festchor. Sie lächelte herab auf die kleinen verwunderungsvollen Gesichtchen. Die Kirche war überfüllt. War es der Mühe werth, sich zu drängen, zu drücken, um sie getraut zu sehen? Eine Schaar Brautfräulein erwartete die Braut, am Altar stand der Rector von Chesholm, bereit, das unlösliche Band zu schlingen. Ein Gemurmel der Bewunderung durchflog die Menge, als Edith an Lord Westmore's Arm durch das Schiff der Kirche schritt. Einen Augenblick später knieete sie an Sir Victor's Seite, und die Trauung begann.
Laut und fest sprach die Braut ihr„Ja“; in gebrochenem Tone flüsterte es der Bräutigam.„Und was Gott zusammenfügt, soll
der Mensch nicht trennen."
Die Ceremonie war vorbei; Edith war Lady Catheron, und nichts hatte sich ereignet. In der Sacristei werden sie von den Freunden umringt und beglückwünscht. Edith lächelt, Sir Vietor aber ist bleich und lächelt nicht. Seltsam, aber Edith war's, als sehe er sie voll Furcht an. An des Gatten Arm verläßt sie die Kirche.
Beim Frühstücksmahl bemüht er sich umsonst, heiter und unbefangen zu erscheinen, versucht, in einer Rede den Gästen zu danken,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Mittag 12 Uhr meine innigst geliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Schwester und Tante,
Frau Anna Willerscheid,
geb. Bodenbach,
nach kurzem Krankenlager plötzlich im 43. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, 13. Juli 1896.
Um stille Theilnahme bitten—461
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Dinstag den 14. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstraße. 70 statt. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, 15. Juli, Morgens 8½ Uhr, in
der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt, gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wolle man dieses als solche betrachten.
Katholischer Volksverein, Köln.
Gestern starb unser Mitglied, der Posamentirer Herr
August Ludw. Sylv.
Goettig,
Große Brinkgasse Nr. 7,
und beehren uns, unsere Mitglieder zur Beerdigung desselben. welche Mittwoch den 15.., Nach
mittags 4½ Uhr, vom Sterbehaus aus stattfindet, hierdurch freundlichst einzuladen.
Exequien:
Donnerstag=Morgen 8½ Uhr in St. Aposteln.
Der Vorstand.
A..:*
Julius Gorissen.
Das
für den verstorbenen
Dr. Aug. Beichensperger
findet statt Donnerstag den m 16. Juli 1896. Vormittags 9 Uhr in St. Gereon.
Ein größeres Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft sucht auf 1. August eine tüchtige, katholische
Verkäuferin
und ein braves, fleißiges
Lehrmädchen
aus guter Familie.
Gefl. Frco.=Offerten mit ZeugnißAbschriften und Gehalts=Ansprüchen u. III P 2829 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Möbel-Ausverkauf
Kleider=, Leinen=, Spiegel=Schränke, Verticos, Buffets,
Stühle und Spiegel aller Art, Sophas, Divans, Causensen u. Sessel in eleganten Bezügen 2c., alles in alibekannter, solider, gediegener Ausführung, um rasch zu räumen, zu Kostenpreisen. Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 25.
Die
Thorburgen des alten Köln,
die Zeit ihrer Einrichtung, ihre Lage, ihre Geschichte und ihr Abbruch
von 16 nach Christus bis zum Jahre 1894.
Historisch=topographischer Beitrag zur Geschichte der Stadt Köln
von
VIII und 220 Seiten gr.°. Geheftet#. 3.
Der vor kurzem im hohen Alter verstorbene Landtags=Abgeordnete Wilh. Scheben hat ein so eben als Manuscript in Druck erschienenes Werk hinterlassen, das für alle Kölner höchst anziehend und für die stadtkölnische Geschichte von Bedeutung ist. Den Stoff dazu hat der Verfasser in jahrzehntelanger Arbeit zusammengetragen und am Tage vor seinem Tode den letzten Correcturbogen des Buches durchgesehen. Die Mittheilungen erstrecken sich auf nicht weniger als 44 Stadtthore, welche der römischen Colonia, den jüngern Stadttheilen am Rheinufer, den frühmittelalterlichen Vorstädten Niderich, Oberich und Westrich und endlich der großen spätmittelalterlichen Ringmauer angehörten, die erst in unsern Tagen gefallen ist.
Es ist eine liebevolle, auf viele altkölnische Eigenthümlichkeiten und Vorkommnisse eingehende Kleinmalerei, welche Wilhelm Scheben uns in diesem Buche hinterlassen hat, das den strengen Geschichtsforscher hier und da wohl nicht befriedigen wird, das aber dem Kölner Bürger über die Schicksale seiner alten Mauern und Straßen, Thoren und Thürme, Gebäude und Gebräuche, Gassen und Winkel reichliche Aufschlüsse gibt und dem für Köln'9 Vergangenheit fühlenden Leser unterhaltende und zugleich lehrreiche Stunden gewährt. Der Verfasser, selbst ein Kölner Kind, hat seiner Vaterstadt eine von treuester Anhänglichkeit und Hingebung zeugende Erbschaft hinterlassen. welche seinen Namen auch denen lieb und werth machen wird, die ihn im Leben nicht gekannt haben.
Vorräthig in Köln bei:
I.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, M. Du=Mont Schauberg, Neubner, I. G. Schmitz'sche Buchhandlung, I. P. Bachem
usw.
aber es mißlingt. Eigenthümliches Schweigen beschleicht die Gesellschaft. Berent der Baron so bald die Heirath mit dem bürger lichen Mädchen? Nachdem das Frühstück vorüber, kleidete sich di Braut um und nahm in heiterer Ruhe von allen Abschied. Unte festlichem Glockengeläute verließen sie Powys Place, und der Wagen rollte der nächsten Bahnstation entgegen. We 8#
Kein Wort wurde gewechselt. Wieder tauchte in Edith danke auf, daß Sir Victor sie fürchte. Wie seltsam er aussieht, wie sonderbar er von ihr Abstand nimmt, wie unverwandt er zum Fenster hinausstarrt und ihren Anblick vermeidet. War er irrsinnig? Die alte Prophezeiung hallt in ihrer Seele wieder, Geisterstimmen scheinen ihr in's Ohr zu flüstern:
„Der Bräutigam am Hochzeitstag verwittwet steht:
Erlischt der Stamm— der Name selbst vergeht! Sollte sich das erfüllen? Sie blickt auf ihren Gatten— hatte je ein Mann am Trauungstage solch steinernes Gesicht? Und doch hatte er sie aus Liebe geheirathet, nur aus Liebe. Wie sollte an seiner Seite sich ihr Leben gestalten? Golden neigte sich die Sonne gen Westen, als sie Wales erreichten und die Equipage sie nach
der Villa in Carnavon brachte.
Die junge Frau begab sich sofort in ihr Toilettenzimmer, Sir Victor murmelte, er wolle am Strande eine Cigarre rauchen, während sie ruhe. Nachdem Edith Gesicht und Hände gebadet, trat sie in den kleinen Salon und warf sich in einen Fauteuil am offenen Fenster. Purpurverbrämt sank die Sonne hinab, die Kämme der Wogen erblitzten gleich zahllosen Diamanten. Das Bild ist wunderbar schön, aber einschläsernd; ihre Lider sinken, sie schlummert.
Etwa eine Viertelstunde entfernt schreitet Sir Victor am Strande auf und ab; zu seinen Füßen murmelt und plätschert die unendliche See, über ihm trillern die Vögel, nirgends ist eine menschliche Seele. Rastlos geht er auf und nieder, die Hände geballt, die Lippen fest geschlossen. Jetzt bleibt er stehen und blickt verzweifelnd hinaus auf die schimmernde See. Er fällt auf die Kniee und breitet die Arme dem strahlenden Firmament entgegen. Ein stürmisches Gebet entströmt seinen Lippen, niemand hört es, als die schlafende See, die zwitschernden Vögel und Er, der sie geschaffen. Endlich fällt er auf sein Angesicht und bleibt liegen wie ein Stein. Handelt und spricht so ein vernünftiger Mensch! Ueber eine Stunde liegt er regungslos, dann erhebt er sich schwerfällig.
Seine Züge sind ruhiger, es sind die Züge eines Mannes, der einen verzweifelten Kampf gefochten, einen verzweifelten Sieg errungen hat. Ein eiserner Entschluß ist ihnen eingeprägt. Geisterhaft bleich schreitet er der Villa zu und sieht seine Braut friedlich am offenen Feuster schlummern. Sie sieht so lieblich aus, er aber bebt zurück wie von einem furchtbaren Schlage getroffen.„Schlafend," flüsterte er,„auch sie schlief“.
Einen Moment steht er wie gebannt, dann stürzt er in's Speisezimmer, wo aules von Krystall und Silber funkelt. Hastig schreibt er einige Zeilen, faltet das Blatt und trägt es in das Zimmer, wo Edith schlief. Er legt es auf den Tisch, sinkt vor der jungen Frau auf die Kniee und küßt ihre Kleidung, ihr Haar, ihre Hände. Sie bewegt sich im Schlaf, und, wie von Furien gejagt, eilt er aus dem Hause. Eine Stunde später passirt der Courierzug nach London die Station Carnavon. Ein Passagier wartet auf dem Perron und verschwindet in einem Abtheil erster Klasse. Die Locomotive pfeift, keuchend setzt sich der Zug in Bewegung und führt den Bräutigam gen Englands Metropole.
15.
Des Sonnenuntergangs letzte Röthe war verblichen, silbern blinkten die Sterne, der Mond spiegelte sich in der See, als Edith lächelnd erwachte. Im Traume war sie in Sandypoint, an Rudolph's Seite gewesen, hatte die auf immer verschwundenen Zeiten durchlebt. Nun erwachte sie, um das Mondlicht hereinströmen zu sehen, der Nachtluft Geflüster, das sanfte Anschlagen der Wellen an die Küste zu hören und erbebend sich als Sir Victor's Weib wiederEs war ihr Hochzeitstag. Ihres Lebens ehrgeizige Träume waren glänzend erfüllt, und doch lag ihr Herz wie Stein in der Brust. In der Stunde fürchtete sie sich und ihren Mann. Sie erhob sich fröstelud und blickte in dem vom Mondlicht schwach erhellten Zimmer umher. Sir Victor war nicht da. Dreiviertel auf sieben Uhr; natürlich erwartete er sie ungeduldig im Speisesaal. Unbeachtet lag das Billet auf dem Tische. Sie läutete.
„Ist Sir Victor im Speisezimmer, Jamison?" fragte sie den vertrauten Diener, in dessen Zügen sich Staunen malte.
„Sir Victor? Mylady, ich— ich dachte, Sir Victor wäre hier.“ „Sir Victor ging nach unserer Ankunft an den Strand; ich frage, ob er zurückgekehrt sei?“
„Ich sah ihn vor mehr als einer Stunde. Mylady schliefen am Fenster, als er kam. Er begab sich in den Speisesaal, schrieb einen Brief und trat dann hier ein.“ Edith horchte mit steigender Verwunderung.
„Wenn Mylady erlaubt, zünde ich die Kerzen an und sehe nach, ob Sir Victor in einem andern Zimmer ist."
Sie nickte bejahend. Als es hell geworden, bemerkte Jamison sofort das Billet auf dem Tische.
„Hier ist ein Brief, Mylady.“
„Gut,“ sprach sie kurz und sich mühsam beherrschend;„wenn ich Sie brauche, werde ich läuten.“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Binsrag, 14. Juli 1896.
Seite 3.
103. Ecke Hämergasse.
ginn: Mittwoch, 8. Juli, hluss: Dinstag, 28. Juli.
Er verließ das Zimmer mit einer Verbeugung. Sie zauderte, das Siegel zu brechen. Was sollte das bedeuten? Warum schrieb ihr Sir Victor und entfernte sich? Endlich ermannte sie sich und las die hastig geschriebenen Zeilen:
„Um Himmels willen bemitleide mich und vergib. Wir werden uns nie mehr sehen. O Geliebte, glaube, daß ich dich nie halb so sehr liebte, als jetzt, wo ich dich verlasse. Liebte ich dich weniger, ich wagte zu bleiben. Mehr kann und darf ich nicht sagen; mich bindet ein dem Todten und den Lebendigen gegebenes Versprechen. Ein schreckliches Geheimniß, Sünde, Schande und Schuld sind dabei betheiligt. Geh' zu Lady Helena, mein geliebtes Weib, und leb' wohl! Mein Herz bricht beim Schreiben des grausamen Wortes, das geschrieben werden muß: Lebe wohl! Ich habe nur ein Gebet im Herzen, nur einen Wunsch in der Brust: daß mein Leben kurz sei. Victor.“
Sie stand wie betäubt. War das ein Traum oder war ihr Mann plötzlich dem Irrsinn verfallen? Sie versuchte zu denken; wieder und wieder las sie den Brief. Konnte ein vernünftiger Mensch ihn schreiben?„Ein schreckliches Geheimniß, Sünde, Schande und Schuld sind dabei betheiligt.“ Betraf das Geheimniß seiner Mutter Tod? Aber mußte er sie deshalb verlassen? Welch' furchtbare Enthüllung war ihm an seines Vaters Todtenbett geworden? Seit der Zeit war er verändert. Ein Gedanke durchzuckte ihr Gehirn, schrecklich und unnatürlich genug; aber wie sollte selbst das, falls es wahr ware, ihn veranlassen, sie aufzugeben? Es schien außer Zweifel zu sein, daß er irrsinnig geworden ob des Vaters Tod. Zeitweise war er sichtlich vor ihr zurückgebebt, schien sie zu fürchten. Es war das Aufdämmern des Familienwahnsinns. Des Vaters fixe Idee war, sich einzusperren und sich todt auszugeben, jene des Sohnes, die Braut am Hochzeitstage zu verlassen.
Wie seltsam war alles das. War es die rächende Nemesis, weil sie um Rang und Reichthum sich verkauft? Und doch thaten bessere Mädchen als sie das alle Tage. Was sollte sie thun?„Geh' zu Tante Helena,“ sagte der Brief. Sollte sie verlassen und verstoßen zurückkehren, sie, die am Tage vorher als strahlende Braut geschieden! Bei dem Gedanken beschlich sie ein Gefühl des Hasses gegen den Mann, welchen sie geehelicht. Ob irre oder vernünftig, wollte sie ihn hassen ihr Leben lang.
Zwei Stunden waren verstrichen, seit sie Jamison entlassen. Was dachte die scharfsichtige, schwatzhafte Dienerschaft, was würde sie sagen, wenn sie erfahre, daß Sir Victor nicht wiederkehrte, daß sie selbst sich nach Powys Place begeben wollte? Entschlossen läutete sie, und ernst und respectvoll, seine brennende Neugier diplomatisch verbergend, erschien Jamison.
„Sir Victor mußte Wales verlassen und wird nicht wiederkehren,“ sagte sie ruhig.„Lassen Sie einpacken; ich kehre morgen nach Powys Place zurück.“
„Ja, Mylady.“
Keine Muskel bewegte sich in dem glattrasirten Gesicht. Hätte sie gesagt:„morgen gehe ich in den Mond,“ er hätte ebenfalls, sich verbeugend, geantwortet:„Ja, Mylady.“
„Ist das Diner servirt? Wenn nicht, so sorgen Sie dafür; ich werde in fünf Minuten erscheinen." Ruhig und gefaßt nahm sie Platz an der glänzenden Tafel.
„Sie aß wie gewöhnlich,“ erzählte Jamison später der Zose,„aber ihr Gesicht war weißer, als das Tafelgedeck, und ihr Auge hatte einen seltsamen Schimmer.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Goldenes Jubiläum. Der Procurist im Bankhause A.&amp; L. Camphausen, über dessen Jubiläum in der gestrigen Nummer berichtet wurde, heißt nicht Moecker, sondern Noecker.
* Die beiden letzten Prüfungs=Aufführungen des Conservatoriums, die vierte und fünfte, brachten Einzelleistungen mit und ohne Orchesterbegleitung, verbunden mit Uebungen im Dirigiren. Als fertige Clavierspielerinnen lernte man die Frls. Müller, Dunhill, Schelle, Michalek und Bella Fischer kennen. Recht versprechende Leistungen auf der Geige bekam man zu hören von den Frls. Brixius und Hanisch, sowie den Herren Rahlwes, Strater und Hoffmann. Auf dem Cello prooucirte sich mit gutem Erfolge Hr. Strauß, auf der Harfe Frl. Stauffer, auf der Bratsche Hr. Stauffer und auf der Orgel Hr. Ménager. Klangvolle und gut gebildete Stimmen vernahm man bei den Gesangsvorträgen der Frls. Schrauff, Butzon, Haliersch, Dohmen, Rindt und Vive. Als Dirigent machte Hr. Gelbke eine gute Figur und zeigte angenehme Manieren. Mit eigenen Compositionen traten hervor die Herren B. Köhler und Wilson. Der erstere spielte zwei Clavierstücke, die von Talent zeugten, aber auch zugleich das Bestreben, neu und eigenartig zu sein, zu sehr verriethen. Hr. Wilson dagegen hielt sich in einer Suite mehr an gute Vorbilder; als Engländer fand er ein solches natürlich an Händel, und daran that er recht. Die Erfindung fließt leicht, und die Form ist gefällig: alles in allem eine erfreuliche Leistung.
Ertrunken. Sonntag=Nachmittag gegen 2 Uhr ertrank am Bayen ein 33 Jahre alter Maurer von hier beim Baden eines Hundes. Die Leiche des Ertrunkenen ist noch nicht aufgefunden.— Gegen 4 Uhr Nachmittags ertrank bei Niehl ein Soldat des InfanterieRegiments Nr. 16 beim Baden im Rhein. Dem Vernehmen nach soll die Leiche desselben in Worringen gelandet worden sein.
( Beschränkte freie Arztwahl. In Nr. 187 des Kölner LocalAnzeiger wurde mitgetheilt, daß die Betriebskrankenkasse der
Kölner Wohlthätigkeits-Verein.
General-Versammlung
am Mittwoch den 15. Juli, Abends 8½ Uhr, in der Nestauration Hövel, Sandbahn 10.
ung:
1. Geschäfts=Bericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses bis 30. Juni d. J. mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Decharge.
3. Ersatzwahl für satzungsgemäß ausscheidende 7 Mitglieder.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
5. Beschlußfassung über Verstärkung des Reservefonds.
Es bitret freundlich um recht zahlreiche Betheiligung
Köln, 12. Juli 1890.„Der Vorsitzende: F. Werres.
Kölner Fleischer-Innung.
Die Mitglieder werden hierdurch nochmals zu der
am Mittwoch den 15. Juli, Abends 8½ Uhr,
im Restaurant„Alter Posthof“(Gartensaal. Eingang Glockengasse) stattfindenden
General=Versammlung
freundlichst eingeladen mit der Bitte, in Anbetracht der sehr wichtigen TagesOrdnung pünktlich zu erscheinen.
Tages-Ordnung.
1. Bericht des Vorstandes über dessen Thätigkeit.
2. Neuwahl zweier Vorstandsmitglieder(ein Schweinemetzgermeister und ein Ochsenmetzgermeister).
3. Bericht der Delegirten vom Bezirkstage in Dortmund.
4. Wahl von vier Delegirten zum Verbandstage in Ma
5. August.
5. August.
5. Wahl einer Deputation zur Ueberreichung des Diploms, zur goldenen Hochzeit der Eheleute Vohs, genannt Laib, gewidmet.
6. Innungsfestlichkeit.
*
Kannheim am 4. und
7. Verschiedenes. J..: Jean Geuer,
Obermeister der Kölner Fleischer=Innung.
Verding.
Für den Neubau einer mittleren Knabenschule an der Triererstraße zu Köln(Schulgebäude, Turnhalle, Dienstwohngebäude, Neben=Anlagen) sollen nachstehende Verblendsteine in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
u. 51,200 Stück rothe Vervlendsteine 1. Sorte in verschiedenen Dimensionen;
b. 146.500 Stück rothe Verblendsteine II. Sorte desgleichen wie vor.
Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Zimmer 23(im alten Postgebäude) einzusehen. Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Proben sind bis
Samstag den 18. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr,
der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, woselbst sie in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 8. Juli 1896. Hochbau=Amt.
* Der Stadtbaurath: Heimann.
geführt habe. Um irrthümlichen Anschauungen vorzubeugen, sei ergänzt, daß die Kasse nicht mit dem hierorts bestehenden Verein für freie Arztwahl in Verbindung getreten ist, sondern sich selbständig eine kleinere Anzahl Aerzte(für Köln sind zu den bereits vorhandenen Kassenärzten nur noch vier hinzugetreten) auserwählt hat, unter denen die Mitglieder sich für die Zeit eines Jahres den ihnen passenden wählen können.
Das Baden im offenen Rhein wird u. a. auf dem linken
Ufer unterhalb der Frohngasse von großen und kleinen Burschen in einer geradezu scandalösen Weise betrieben. Spaziergänger, besonders Damen, welche den Uferweg nach der Mülheimer Haide benutzen, wenden sich mit Abschen von diesem Treiben ab. Läßt sich ein Mal ein Schutzmann dort sehen, so nimmt die Gesellschaft ihre wenigen Kleidungsstücke auf den Arm und galoppirt nach der sogenannten kleinen Mülheimer Haide. Die in jüngster Zeit erfolgten Fälle, wo junge Leute beim Baden im offenen Rhein ertranken, sollten doch zur strengsten Aufsicht mahnen.
Vereins=Nachrichten.
h Die Musikalische Gesellschaft eröffnete ihren diesmaligen Vortrags=Abend— der letzte vor den bis zum 19. September währenden Ferien— mit Cherubini's formenglatter Ouverture zu den Abenceragen. Alsdann gab es eine Reihe von solistischen Darbietungen, die insgesammt vielen Anklang fanden. Frl. Fauny Flodyn aus Helsingfors erwies sich mit dem Vortrage von Clavierstücken von Stoyowsky, Chopin und Brahms als tüchtige Pianistin. Frl. Viol, die talentirte Schülerin des Conservatoriums, erfreute durch die sinnige Wiedergabe Schubert'scher, Mendelssohn'scher und Bungert'scher Lieder, und Hr. Koch, ebenfalls Schüler des Conservatoriums, der sich demnächst zu seiner weitern Ausbildung nach Brüssel begeben wird, spielte das Vieuxtemps'sche-moll-Concert für Geige.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. In einem Baugeschäft verübten ein Bautechniker und ein Bauschreiber einen raffinirten Betrug, indem sie
TEATTTT
Lohnbeträge für nicht vorhandene Arbeiter, welche sie als in Arbeit stehend bezeichneten, an sich nahmen und für sich verbrauchten. Der Bautechniker erhielt drei Monate, wovon einer durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurde, der Bauschreiber drei Wochen Gefäng—„ unn hier, welcher
weil er
aonaym, ohne sich für sie zu bemühe
erhielt wegen zweier ähnlicher Fälle weiterez — Einen Schlosser aus Steinhofen, wohnhaft zu Ehrenfeld, welcher daselbst am 23. Juni in der Trunkenheit einen Schreiner durch zwei Messerstiche in die Schulter und den linken Arm schwer verletzt hatte, bestrafte das Gericht mit 18 Monaten Gefängniß. Die schwere Bestrafung erfolgte unter dem Eindruck, daß eine dauernde Verkrüppelung des Verletzten nicht ausgeschlossen erscheint.
B Kunst oder Gewerbe? Der Billardkünstler I. A. Schepper aus Belgien, welcher auf Einladung der Stammgäste in einer hiesigen Restauration gegen vorher vereinbartes Honorar eine Vorstellung in seiner Kunst gab, nachher aber das Honorar in Antheilen von je 30 Pfg. bei den Gästen erhob, wurde unter Anklage gestellt, weil er nicht im Besitze eines Wandergewerbescheines war. Das Schöffengericht hatte ihn wegen Uebertretung der Gewerbe=Ordnung mit einer Geldbuße von 96 M. bestraft, gegen welches Urtheil er Berufung erhob. Er machte vor der Strafkammer geltend, daß er Vorstellungen auf dem Billard gebe, ohne dabei ein Billardquen zu benutzen. Er spiele nicht mit einem oder mehrern Gegnern, sondern führe seinen Zuschauern lediglich die Gesetze der Rotationsbewegung anschaulich vor und erläutere dieselben durch einen Vortrag. Es handele sich bei seinen Darbietungen um höhere wissenschaftliche und künstlerische Interessen; Schauoder Vorstellungen solchen Charakters unterlägen aber nicht den einschlägigen Bestimmungen der Gewerbe=Ordnung. Das Gericht hatte diese Sache am Donnerstag vertagt und kam in der neuen Verhandlung zu dem Beschlusse, die Sache abermals zu vertagen. Der Angeklagte soll vor dem Urtheilsspruch in der Lesegesellschaft in Gegenwart eines Physik verstehenden Sachverständigen seine Kunst zeigen und erläutern, damit das Gericht aus dem Gutachten ersehen könne, ob hier ein höheres künstlerisches oder wissenschaftliches Interesse in Frage komme.
Schöffengericht. Die zu Ensen wohnenden Eheleute Milchhändler Johann Krieger waren beschuldigt, Milch durch Zusatz von Wasser verfälscht, diese feilgehalten und verkauft zu haben. Die Leute verkaufen täglich 120 Liter Milch. Interessant ist es, die Gutachten der beiden Sachverständigen zu vergleichen. Thierarzt Junker aus Zündorf bekundet, um die fragliche Zeit, als die betr. Milch beschlagnahmt wurde, hatte K. eine Kuh, die ein großes Uebermaß Milch gab. Die Kuh war sehr abgemagert und mit Durchfall behaftet; sonstige krankhafte Zustände waren nicht vorhanden. Die Kuh war auch neu in den Stall gekommen. Unter solchen Umständen kann es vorkommen, daß die Milch nicht so gehaltreich ist, als in normalen Fällen; zudem ist die Frühmilch eine ganz andere als die Abendmilch. Die Kuh war alt, auch das hat Einfluß auf den Gehalt der Milch. Chemiker Kyll äußert sich hingegen dahin, die fragliche Milch sei mit mindestens 15 pCt. Wasser verfälscht gewesen. Er habe drei Proben erhalten; an sich sei die Milch sehr fettreich gewesen, aber das specifische Gewicht der fraglichen Probe habe nur 1,025 betragen. Es könnten Verhältnisse vorliegen, welche die Milch dünner oder stärker mache. Der Angeklagte wirft ein, die fragliche Milch sei von der magern Kuh allein gewesen. Sachverständiger Kyll erwidert, diese Ausrede werde oft gemacht, weshalb demnächst in Köln ebenso, wie das in andern Städten der Fall ist, eine Polizeiverordnung erlassen werden soll, wonach die Milch von mehrern Kühen, wenn sie in einem Stalle stehen, durcheinander gemischt werden muß. Daß die Milch einer Kuh, die krank ist, zurückgeht, das ist bestimmt; aber dann geht mit der Qualität auch die Quantität zurück. Thierarzt Junker: Das specifische Gewicht habe mit dem Fettgehalt wenig zu thun; eine sehr dünne Milch könne doch einen hohen Fettgehalt haben, wenn z. B. Leinsamen gefültert werde, wie das der Angeklagte thut. Wenn eine Kuh bei abnormer Bildung der Milchdrüsen mehr Milch gibt, so muß diese weniger Fett enthalten. Der Vertheidiger beantragt Freisprechung und bittet, bei den sich widersprechenden Aussagen der Sachverständigen eventuell ein Obergutachten des Prof. Stutzer zu Bonn einzuholen. Das Urtheil lautet: Auf Grund der bestimmten Erklärungen des Sachverständigen Kyll sei anzunehmen, daß die Milch mit Wasser verfälscht gewesen sei. Ob die Angeklagten das selbst und absichtlich gethan, sei nicht nachgewiesen. Es treffe sie aber eine Fahrlässigkeit, wofür sie mit je 15 M. Geldbuße zu bestrafen seien.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1809] Die Belästigungen des Publicums durch die Blumenverkäuferinnen und deren Anhang haben in Köln nachgerade eine unerträgliche Höhe erreicht. Hält es auf der Hohestraße, Ecke der Salomonsgasse und Ecke der Budengasse, namentlich au Sonnund Feiertagen, schon schwer, durch die dort aufgepflanzten, oft die ganze Breite der Straße besetzt haltenden duftenden Verkäufer und Verkäuferinnen sich mühsam durchzuzwängen, so tritt dann noch hinzu, daß man ganze Strecken weit in aufdringlichster Weise verfolgt wird und vielfach von rechts wie von links Sträuße und Körbe voll Blumen vor dem Gesichte hertragen sieht. Kaum hat der Fremde das Bahnhofsgebäude verlassen, so tritt ihm als erster Gruß eine Schaar dieser zarten Blumenmädchen entgegen, und er muß manchmal nicht gerade freundliche Bemerkungen hinnehmen, wenn er zu kaufen ablehnt. Mag den Blumenverkäuferinnen der Verkauf der Waare als solcher unverwehrt bleiben, aber das Aufdrängen derselben und insbesondere das Begleiten und Verfolgen des Publicums muß endlich aufhören. Letzteres gibt daher nur einem berechtigten Wunsche Ausdruck, daß die Polizeiorgane diesem Unfug entgegentreten möchten, um so mehr, als wenigstens ein Theil der Blumenmädchen durch ihre äußere Erscheinung ihren sittlichen Standpunkt andeutet. H
* Rheinhöhe am 14. Juli, Morgens 7 Uhr m.09—.09.
* Wasserwärme am 13. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 170.
„„ 14. Juli, Morgens 7 Uhr.“.
4—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Dinstag, 14. Juli
R
In
Offene Stellen.
ME
a. u. 5üchtiger
Anstreicher
für dauernde Arbeit von einer Fabrik in Mülheim a. Rhein gesucht.
Fr.=Offerten unter C 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. October wird für ern herrschaftliches Haus in Westfalen gegen hohen Lohn eine persecte, gewandte
Köchin
gesetzten Alters gesucht. Nur solche, welche gute Zeugnisse besitzen, Schlachten und Einmachen verstehen, mögen sich melden. Fr.=Offerten u. F U 2788
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ges
Ein kleines
Zwei solide Austreicher ge
sucht für innere Arbeit. Ehrenfeld, Christianstr. 5.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfels, Denloerstr. 417. Polsterer= und
Tapezierer=Lehrling
in bester Lage ist billig, aber nur an solvente Reflectanten zu vermiethen oder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Flor. Jos. Schorn,
Helenenstraße 15.
Ein tücht. Mädchen
aus braver achtbarer Familie, welches kochen kann u. mit Hülfe des Dienstmädchens alle häuslichen Arbeiten verrichtet, zur Stütze der Hausfrau sofort
gesucht. Fr.=Offert. u. F T 2787 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
Abgeschlossene
Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pferdebahn, 3 Z. u. Küche 26 J. 6 Z. u. Küche 2 Etage 55 K, 3. Etage 50 M. alles herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr. 111
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen ges. Klingelputz 8.
Maschinen=Nähmädchen fürbunte * Hemden sofort gesucht.
Cunibertskloster 5A, 1. Etage.
*
*
große Burcau=, Hof= und Lagerräume m. Thoreinfahrt sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stephanstraße 13.
gesucht.
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße16—18.
Ordentliche Knaben Arbechte
gesucht. Pivinstraße 7, II.
Ordentliche
gen.
welche die Zuschneiderei erlernen wollen, gegen sofortigen Lohn gesucht.
Schäfte=Fabrik
Johannisstraße 50A.
Stellen-Gesuche.
Ein junger militairfreier
Küfer,
der bisher im Hotel thätig, sucht ähnliche Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. H C 2817
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. I
Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten und allen Bequemlichkeiten sind zu 900 kK und
1500 M zu vermiethen. Näheres Wittgensteinstraße 36, 1I
Tüchtige Kalklöscher
sowie ein Mann zum Kalkmahlen gegen hohen Lohn gesucht.
Plankgasse 52.
Arzt
kath., seit fünf Jahren thätig, sucht sof. oder später Praxis mit Firum wo Fuhrwerk nicht nöthig. u. G 0 2806 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stellengesuch.
Ein junger verheiratheter Mann (kinderlos), sucht einen Vertrauen posten für jetzt oder später, als Portier oder auf einem Lager. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 833 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein Mädchen
liche Arbeit soCäcilienstraße 2.
fort gesucht.
(Ein braves kath. Dienstmadchen, das Sschon gedient hat, im Alter von 18 Jahren sofort gesucht.„
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 29.
Besseres Küchenmädchen
für deutsche Herrschaft zu zwei Personen nach Brüssel gesucht.(Hoher Lohn, freie Reise.) Näheres
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
GeschäftshausButtermarkt7
a. d. Friedrich=Wilhelmstr., ganz oder Gereonstraße 33.
Friedrich=
getheilt zu verm
Bäckerei,
Annostraße 58, mit großem Backofen, zu 60 K. per Monat zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 30.
(wei Zimmer im Erdgeschoß zu ver )<space> m i e t h e n.<space> K ä m m e r g a s s e<space> 1 9<space>
5 Räume.
Ursulastraße 13.
f. Werkst. od. Pferdest. vermiethen. Weberstraße 35.
Kr. tr. Lager f. Werkst
G zu
(Hin großes Parterrezimmer an eine E einzelne Person zu vermiethen.
Am Salzmagin 48.
Zu verkaufen.
Vierfensteriges gutes
Zinshaus,
2 Eingänge resp. Einfahrt, im südw. Stadttheil, beste Lage f. Ochsenmetzgerei oder auch größ. Handwerker an solv. Käufer für 45,000 M. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 842 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ibach-Piano,
sehr gut erhalten, schwarz polirt,
für nur 250 Mk.
Franco=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petrol-Ampel und gebr. Waschofen bill. z. v. Hermann Beckerstr. 1.
1 Eisenbett Nachtalotre.
Dame
zu vermiethen
Cunibertskoster 2.
Abgeschl. 1. Etage
Limburgerstrasse
-Wec
bestehend aus 5 Räumen nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 16.
chen zu verk. Am
Vogteistraße 17.
2 Zimmer zu 15# an st. Leute zu verm
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 3fenster. Haus
in feiner Straße, nahe Ring und Gereon, mit zahlreichen Räumen, besonders geeignet für Juristen, Aerzte, Rentner usw. zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Reitsattel,
elegante saubere Arbeit, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
3
wei Zimmer für 12 an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 9.
Möbl. Zimmer mit zwei
Betten à 10 M. zu vermiethen. Autoniterstr. 31.
(Zwei Zimmer zu 90 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Unterhaus,
Ehrenfeld, Körnerstraße 23,
Nasirstube, 4 Räume, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Gereonskloster 32:
Unterhaus in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. Gärtchen, an ruhige Familie billigst zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Wehnung
Pelz=Näherinnen
gesucht. 8 Wallrafsplatz 3.
Dienstmädcen guite Schäasfelen.
Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen
erh. sofort sehr gute, dauernde Stellen gegen sehr hohen Lohn(auch properes, billiges Logis).
Frau Krings, Gertrudenstraße-1.
Perfecte Köchin 35 Mark,
Küchenmädchen für ält. Chepaar 25 A, bess. Mädchen f. ält. Dame 25 M. Zweit mädch. 20 M. Drittmädch. 25.. Hausmädch. 1804; f. höh. Beamtenfam. zuverl Kindermädch. ges. Gute u. dauernde St Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
Eine junge gebildete
Damle.
von angenehmem Aeußern, sucht Stel lung als Empfangs=Dame in einem
photographischen Atelier.
Gefl. Offerten hauptpostlagernd u. l. F. 24.
Eine anständ., propere, unabhängige
Frau,
in der Küche, Kinder= und Krankenpflege gründlich erfahren, sucht entsprechende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geschäftsgewandte junge Frau sucht die
Leitung einer Filiale od. sonst. Vertrauensposten.
Selbige ist bereit, sich event. einzuarbeiten. Beste Referenzen. Gefl. Anfr. unter C 64 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Eine freundliche
im Hinterhause, 1. Stock,—4 Räume, zu vermiethen. Weverstraße 28.
möblirte chlafzimmer
Schon
Wohn= u.„
in ruhigem Hause sofort zu vermiethen Schwalbengasse 22(Nähe Appellhof.)
zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handw. 24 zu vermethen. Lyskirchen l.
Zimmer
Kleines Unterhaus,
enthaltend 3 Räume, zu vermiethen. Heller Sitzplatz. Besch. Buttermarkt 28.
Sehr schöne zweite Etage,
sechs Räume und Mansarde, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11.
Brabanterstraße 70
Unterhaus, fünf Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid Limburger straße 27, 1. Etage,—5 Uhr
Lindenthal.
Mehrere Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II
Geschäftshaus
Komödienstraße, nahe Bahnhof u. Post gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen, eventuell auch gegen Grundstücke zu vertauschen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Nachts=Commöd= Salzmagazin 48.
Dollst.
O verkaufen.
pecerei Einrichtung sofort zu
Römergasse 9.
schönes unmöblirt. Zimmer
Etage zu vermiethen. Rosenstr. 24.
(hleines möbl. Zimmer an einen an de ständ. Herrn z. v. Rothgerberbach 54.
Erste Etage,
vier große schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Aduchtstraße 1, am Kaisergarten, billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Ordentl. Mädchensucht Stelle
in kleinem Haushalt. Fr.=Off. u. Nr. 839 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen erh. Steüe u. Logis
Venesisstraße 59.
Haushälterin.
Eine im Restaurationsbetrieb durchaus tüchtige und brave Haushälterin gesucht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse sind zu richten an t
Restaur. Krystall=Palast,
Köln, Schildergasse.
u. Anstreicher
Arbeiten
werden prompt und billig ausgeführt Cunibertskloster 5A.
30 Dienstmädchen
erhalten sofort gute Stelle. Kein Ein schreibegeld. Daselbst Schlafstellen. Frau Hensel, Heinrichstraße 13.
Arbeiter
in größerer Anzahl finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung in der Fabrik Werkstattstraße 13 in Rippes.
sämmtl. MalerLess. Kleidermach empf. sich im Anfert
X v. Kostümen v. 7# an. Hauskl. bill Bobstraße 29. Ecke Mauritiussteinweg
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei. Frau N. Trappe, Neußerstraße 485.
und
1 Lehr= u. Maschinenmädchen
für alle Waschartikel gesucht.
Mühlenbach Nr. 33, 2. Etage.
Ein tüchtiges reinliches
Herdmädchen
mit guten seuanm##n###ort gesucht.
vomrg 20, J. Etage
Crauer=, Gesellschafts
Straßen=Hostüme
werden in 24 Stunden elegant und gut sitzend nach Pariser Schnitt angefertigt. Hervorragend saubere Arbeit.
Schildergasse 77-—79,
gegenüber der Kreuzgasse.
Zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
M Gro“ Neugasse
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer
NIRTAE NAS S
Ehrenfeld. Baustellen Gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bic 4
Ein kleines Haus in Köln, für Handwerker oder Victualienhändle geeignet, soll für K. 12,000.— bei ganz geringer Anzahlung verkauft werden Off. unter A 219 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
(ut erhaltener gebrauchter diebessicherer Geldschrank zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis an Kirchenkasse Thenhoven bei Worringen.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
kuttermehl=Lieferung.
Der im Betriebe des städtischen Vieyhofes erforderliche Jahresbedarf von
50,000 kg Roggenschrot und
15,000 kg Gerstenschrot
soll im Submissionswege vergeben werden.
Angebote unter Beifügung von Durchschnitts=Qualitätproben sind zum 22. d.., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, bei welcher auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genannter Zeit in Gegenwart der erscheinenden Anbieter.
Direction des Schlacht= u. Viehhofes:
Lubitz.
An ordentliche Leute zu vermiethen: Unterhaus, Severinskloster, 3 Räume, 2 Zimmer, 2. Et., Gr. Griechenmarkt, Zimmer, Severinsmühlengasse, 6 Speicherzimmer, Annostraße, 5+ Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Mieth-Gesucht
In der Nähe des Domes von einem Geistlichen
Wohnung von 6 Zimmern
auf sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
Wohnung,
5 Zimmer, Küche und Bequemlichk., in bess. Hause von ruhiger Familie für August od. September gesucht. Preis bis 55 c. monatlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenstrasse
39 und 71(stausen=Ring)
Souterrains
ca. 200 gm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Friedenstraße 23 zu verm.:
1. Etage, 4 Räume, 40.,
2.„ 6„ 40
Bescheid Weyerstraße 94.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden, um ohne große Kosten stets eine vorzügliche Suppe zu machen. Zu haben bei
Louis Poosen,
Große Budengasse 11.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Unterricht.
Zimmer zu verm. Rothgerberbach 54.
(Einfach möblirtes Zimmer.
Machabäerstraße 37.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. escheid Große Budengasse 8
Ertheile Unterricht und Nachhülfe Seinzeln): Relig., Lat., Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 51 9. Fr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie
mit 160 M Inhalt und verschiedene Schlüssel
verloren.
Abzugeben gegen Belohnung
Portier, Domhotel.
Abgeschl. Wohnungen v.-—5 Zim., Küche u. Zubehör zu 43—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Lindenstraße 71, parl.
Ed.
Culmann,
∆ Severinstraße 127.
liegenleim
per Topf 20 Pfg. empfiehlt
Johann Peter Baste
Beamten=Verein.
Mittwoch den 15. Juli: Monats.*
Eine Ferienreise
ihre Kinder machen zu lassen, sind nicht alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Kreuzgasse 13. eine Abonnementskarte zu acht oder fünf Beuchen(1 M. bzw. R..75). Das Kind ieht dann jede Woche etwas Neues zu seiner Unterhaltung und Belehrung (je 30 Ansichten.
t. Ursula=Reparatur=
Bau=Verein.
Mittwoch den 15. Juli. Abends 8½ Uhr:
Grueral=Versammlung
bei Lenzen, Eigelstein 41. Tages=Ordnung: Vorstandswahl.*
50 Hunnenrücken 50.
(Zwei Geigen. O verkaufen.
eine mit Kasten, zu Burgmauer 15.
Painzer,
Vierkäse in Staniol,
Postkifte 90—100 St. K. 2,70 fr. dort. 10 Kisten= 1000 St. ab hier 20 M Julius Werner, Neumünster i. H.
Foxterrier
mit Maulkorb und Hundemarke 4569 entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben, Caserne 4, Machabäerstraße, Stube 51.
schwarz mit gelben Flecken, mit Maulkorb und Marke Nr. 2932 entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung.
Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kulen.
Elf Kasten=Säulen für Schaufenster, sechs Stück 3,62 m, drei Stück.20 m, zwei Stück 3,95 m. fünf Stück runde Säulen, 4,70 m. reich canellirt,=Eisen verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststabe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
Teul, Scyeugasse 1.
Kost und
billig und gut. Mittagstisch 50 u. 60 Abendessen 40 3.
Buttermarkt Nr. 32.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Köln, Unter Feitenhennen 7.
1555m Urd. Schanz&amp; 0.
Weitgeh
reell, sorgf. Beri## den. Leipzig.#
ommer
In Montjoic, dem schönsten Punkte der Eifel, mit prachivollen Spaziergängen und Waldungen in der Nähe der Stadt, finden Sommerfrischler angenehmen Aufenthalt und vorzügliche Verpflegung zu angemessenem billigen Preise.
Gefl. Fr.=Offerten unter B 220 an die Geschästsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.