Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
Marzelenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiwe#häuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTTTIUIIIITITTTTUTZNZRREEETTTZRSSSSSST
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Traue
eleidung
Costumes, Mäntel, Hüte
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Kleiderstoffe etc.
Metzer Domban=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,00C, 2U, Obb, 10, 000 M. baar,
Loose=Anzahl nur 150,000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis a K.30, in Partieen Rabatt, sowie
Berliner Pferde=Loose a 1., 11 Loose 10.,
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
empfiehlt
§. A. Teeke, Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße
Tadello-e, lebenswahre, dauerhafte Thierpräparation. Eigene Mrthod“, nur Anerkennungen. Preisliste gratis u franko. Annahmestell in Köln, Luxemburgerstrasse 44, Cigarren-Handlung, Ecke Sü bahnhof.
SANDER's Pränaratorium. Brühl-Köln.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehm Zollstock und die Agent
Bahn=Versand
entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 645
nach allen Richtungen.*
Garantirt reine
Schmolzbutter,
feinstes 22
Blüthenmehl
empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser
Columbastraße—8.
Kölner Dombauloose 3 Mh.
63 Eigelstein 63.
Kartoffeln,
la. Waare, frostfrei:
Moselrothe, per Centner R.70.
Moselweiße,„„„.10.
Eifeler Nieren,„„„.50
Roonstraße 14 und 38.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so machen Sie einen Versuch mit Dr.
Rauch’s Brahminen=Tinctur,
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1 M und ist zu haben in der Stern=Apotheke. Bestandtheile: Nucam. abict, virip, Flor. arnicae, Bacr. Junip. virid., Campher. raff. Terebinth., Venet., Spirit. termicar., Spiril. vin 90%—
Ich habe mich hier,
Schaafenstraße 25, parteire,
nieder gelassen.
Dr. C. Schmitz-Helff.
prakt. Arzt. Spec. innere Krankheiten. Bisheriger I Assistenzarzt an d. innern Abtheilung des Bürger=Hospitals. Sprechst.: Mrgs.—10, Nachmitt.—5.
DombauGeldlotterie
à Nk. 3,30. Gewinne:
50,000, 20,000,
10,000.
Kölner
Dombau=
Loose
à 3 Mark. Gewinne: 75,000, 30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
er. 300,000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
à 1 Mark.
S..van Perlstein
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
G. P. G.
Gewalzte prävarirte Hafergrütze(höchster Nährwerth,schnell löslich, leicht verdaulich) wird nur lose ausgewogen in der##
Lindenthal, Dürenerstr. 210.
Butter=Abschlag!
Für 8 K vers. frc. geg. Nachn. 9 Pfd. tägl. frisch eingeh. Natur=Tafelutter. J. Hoffmann, Baasem bei Stadtkyll, Eifel.
353 Seide zu Blousen.
I. Schlaumann, 8Marsilsteins
Mk. farbige Peluche
8 Marsilstein 8.
# Kleiner
Herd,
g e b r a u c h t,<space> a b e r<space> g u t<space> e r <space>
salten, sehr billig zu verkaufen.
Lantaleonswall 57, 3. Et., rechts.
Achtung!
Wo kauft man die besten u. billigsten Schuhwaaren? Nur
39 Marzellenstraße 39.
hausköwengassel6
70=Mtr. groß, billig zu verkaufen. Besch. b. Eigenthüm., Lungengasse 41/47. 151) Ctr. schöne Futterknollen zu 800 verkaufen. Deutz, Wahnerstr. 22.
Zweischläsiges Kinder=Traillenbett
mit Matratze und Keilkissen, wenig jebraucht, zu verkaufen. Kl. Sandaul 3, 2. Etage, links.
Zwölf gut erhaltene Stühle(amerie Nußbaum) billig zu verkaufen.
von Werthstraße 5.
Urbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil itte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ilitair-Effecten
An- und Verkauf.
Aut.Reisdorff, Hosengasse 5.
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft Hohenzollern=Ring 66, und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt or.
Annahmestellen
für eine Reparatur=Anstalt emaillirter Geschirre in Köln und Vororten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GEREASEGASEEÄGPEEE
G. P. G.
M———„ fU
i Gewalzte präparirte Hafer= In In grütze(aus bestem Holsteiner f# IU Hafer hergestellt) empfiehlt zum Einkauf nach deutschem Gewicht#
1 Franz Coblenzer,
Höhle.
VGagegebababab--EEV
Rouleaux=Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten ausgeschlossen, per Paar empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
der Wände und Tapeten vollständig per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Altermarkt
62.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=u. Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinboid, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:“
J. Hoppe, Mülheimerstraße 27A.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 J und diejenigen a K.10 zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Gute Pension
mit Familien=Anschluß in Mülheim findet älterer kathol. Herr oder Dame bei kleiner Familie(ein Kind) mit ruhigem Geschäft, Eigenthümer, Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Offerten unter Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl. Junger Mann wünscht an einem
seinen Canzkränzchen
theilzunchmen. Fr.=Anerbieten unter A P 345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein gutes leichtes
Halbverdeck
wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. V U 283 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Jochzeitsgeschenk! Eine gestrickte 2 Bettspreite zu verkaufen. Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.
In einer schön gelegenen Stadt der Rheinprovinz finden junge Mädchen in einer angesehenen Familie
liebevolle Aufnahme.
Durch eine der Töchter des Hauses, geprüfte Lehrerin, ist Gelegenheit geboten zu vollständiger Fortbildung. Französische u. englische Conversation, Unterricht inMusik, Zeichnen u. Malen ebenfalls im Hause. Fr.=Offerten unter O V 148 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Zut situirte kathol. Eheleute, welche G einen hübschen, zwei Jahre alten
Knaben als eigen annehmen wollen, werden um Mittheil. ihrer Fr.=Adr. unter U T 261 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Räumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kaffee= und WaschServicen, Lurus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Größere Abnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Neumarkt 27•29.
S 7 C3 Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
" Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
C
*<space> B a h n h o f s t r a s s e<space> 1.<space>& a<space> T e l e n h o n<space> N..<space> 2 0 A<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 1 Donnerstag, 23. Januar 1896
Offene Stellen.
Nr.
Zapfjunge,
der auch Kegel aufsetzen muß, gesucht. Eigelstein 16.
Ein unverheiratheter, sittlich braver,
katholischer
Küfermeister,
der gute Kenntnisse im Fässermachen
und Zubereitung von Apfel= u. Heidelbeerwein besitzt, wird gesucht für sofort. Fr.=Offerten mit Angabe von Gehalts=Ansprüchen u. S A 198 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung. 1
Ordentlicher Kappenmacher=Ge* hülfe für dauernde Arbeit gesucht.
Gereonswall 64.
Betonarbeiter
sofort gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen über langjährige Thätigkeit im Betonbau werden angenommen.
Menzel, Scheidt&amp; Co.,
Köln=Zollstock.
In einem hiesigen Engros=Geschäfte findet ein braver junger Mann
Stelle als Lehrling.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u.
99 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für ein hiesiges Seidenwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 96 an die Gechäftsstelle d. B.
Volontair
für ein hiesiges Damenhut=Engros= Geschäft gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 95 an die Geschäftstelle d. B.
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Herrschaftliche Köchin
(36), selbständiges Küchenmädchen (21), Zweitmädchen(18 K) und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(G. Zeugnisse.) St. Avernstraße 12, 1. Et.
Kine prop. Frau für Samstag=Nachm
" zum Putzen gesucht. Mühlengasse 8.
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle hausarbeit gesucht. Nippes, Eichstraße
Zu sprechen bis Nachmittags 3 Uhr
für einen echt bürgerlichen Haushalt wird gegen hohen Lohn ein zuverlässiges, properes
Hausmädchen gesucht,
welches selbständig die Haus=, Küchenund Gartenarbeiten verrichten kann. Frco.=Offerten unter U W 263 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
tung.
m. b. Zeugn., noch in Stellung, sucht sich zu Ostern zu verändern, am l. b. einem geistlichen Herrn oder kleiner Familie. Franco=Offerten unter
U G 249 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Für ein seines
wird ein junges Mädchen mit guten Schulkenntnissen, kathol. Confession,
in die Lehre gesucht.
Frco.=Offerten unter V Z 286 an
die Geschaftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
im Bügeln, Putzen und Waschen fahren, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Meldungen zwischen 5 und 7 Uhr von Werthstraße 3.
Lehrmädchen
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Ge schäft sofort gesucht. Ursulaplatz 8
Ein besseres
für Küche und Haus und
ein kräftiges M
für alle Arbeit gesucht.
Apotheke in Burscheid#####
erfahren, für sofort oder
gesucht.
Kupfergasse 11.
Zum 1. März cr. zu zwei klei
Madchen ein erfahrenes, älteres, verlässiges, katholisches
Kindermädchen gesucht.
Stellung dauernd. Fr.=Offerten u.
W P 301 an die Geschäftsst Kölnischen Volkszeitung.
machen erfahren, sucht Stelle Hause. Es w. m. auf g. Beh. hoh. Salair ges. Fr.=Offerten u. W V 306 a. d. Geschäftsnur in guter Familie oder
einzelner Dame Stellung als schafterin. Sprachkenntnisse.
=Offerten unter P. H 158
die Geschäftsstelle der KolVolksreitung. t
2 Mansard. 8½. Neub. Achterstr. 25.
2) ar. helle Zimmer Hth. 15 K, 2 gr. * Mansarden 10 c Mathiasstraße.7.
Möblirte Zimmer 1. Etage
billig zu vermiethen. Perlengraben 95.
Ein möbl. Zimmer 1. Etage
und eine große Mansarde leer zu vermiethen. Vor St. Martin 26.
Ein kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung von zwei Zimmern in der Nähe des Heumarkt. Offerten Marienplatz 20 zu richten.
Zwei hübsch möbl. Zimmer
für Herren oder Damen zu vermiethen.
Rheinische Kochschule, Berlich 2A.
möbl.
ansardenz., einf. möbl.,
verm. Blumenstr. 4. Besch
sof. bill.
1
d. Hausfrau.
lair=Ansprüche. Event. ohne serg. zur weit. Ausbildung in in Küche. Franco=Offerten u.
unter Nr. 101 an die
Drei Zimmer dritter Elage
an kinderlose Familie zu vermiethen.
von Werthstraße 5.
Drei Zimmer zu vermiethen.
Martinspförtchen 3, am Altermarkt
Ein 19jähr. Mädch.,
Z. V
für Kahen und Guchur..ann, sucht zum 1. April pass. gut kath. Herrschaft. Fr.=Off.
328 an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
) durcheinandergeh. Zimmer 11 * 1 Mansardenz. 4 M. Ferculum 34,
Ein hübsch möbl. Zimmer
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Kupfergasse 11.
1.
0 4 große helle Zimmer,
Erne, event. mit Speicherzimmer u. geräumigem Weinkeller, zu vermiethen. Mathiasstraße 14.
Zwei Zimmer vierter Etage mit allen Bequemlichkeiten zu 9 K zu vermiethen. Erftstraße 54.
nach
Möblirtes Zimmer
mit Pension
von einem Herrn in gutem Hause per 1. Februar gesucht. Parterrezimmer
Nähe Waidmarkt
bevorzugt. Fr.=Off. mit Preis unter
Nr. 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenraum
für eine feine Conditorei, mit Kaffeezimmer und Wohnung in lebhafter Lage Köln's gesucht. Wohnung, in welcher Backofen vorhanden, bevorzugt.
Franco=Angebote u. Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlafzimmer,
fein möblirt, Nähe Post u. Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Ein möbl. Zimmer Frähtäk
und drei Mansarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Prebsamer Nnger Mulneo.
kath., militairfrei, mit Kenntniß d. nz. u. engl. Sprache, d. Stenographie System Stolze) u. Buchf. sucht, gestützt gute Zeugnisse, Stellung auf einem au. Bescheidene Ansprüche. Caukann gestellt werden. Gefl. Offert. Palmstraße 45, 1. Et., erbeten.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
a gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Erfahrene Kleidermacherin, bisher in stem Geschäft thätig, sucht Kunden aus dem Haus zu nähen. Fr.=Off.
V O 278 an die Geschäftsstelle Kölnischen Voltszeitung. i
Aufhol Lorn von Ausporsern Sophas gut und
Filzengraben 12.
#ille Tapezierer=Arbeiten gut u. billig Filzengraben 12.
Ladenlocal nebst Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 110. Bescheid Severinstraße 17, 1
Et.
Große Wohn=, und Lagerräume, mit Stallung und Einfahrt
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Clavier=Unterricht wird ertheilt. 2 8 Std. wöchentlich 5 K. monatlich. Ueben frei. Fr.=Off. u. T 16 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zuschneide-Schule
Akadem. Lehrinstitut
für feinere
damenschneiderei und Handarbeiten, Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 35.
Postgehülfen=Examen.
Erfolgr. Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in der Erziehung der Kinder
erfahrenes, katholisches, gebildetes„
Fräulein gesucht.
Dasselbe müßte befähigt sein, die Schularb. zu überw. u. ev. den Erstunterr. im Clavier zu erth., wie auch im Nähen gründl. erf. Gefl. Fr.=Off..Geh.=Anspr.. sowie Abschr. d. Zeugn. u. V P 279 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
A
Capitalien
mit 3600 A. Einkommen Beamter sucht gegen Sicherheit
600 Mark. Fr.93 an die Geschäftsftelle d. Bl.
Schöne möbl. Parterrezimmer sofort
* u vermiethen. Bühnenstraße 5.
Unterhaus, 4Näume,
passend für kl. Handwerker, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Mansarde
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Schnitt
zu 6 M, Röcke K.50, .50 elegant angefertigt.
Gerconswall 123.
in Mädchen im Neumachen
kunden.
und erfahren,
Ausbessern gründlich st noch einige Kunden.
Mathiasstraße 11 3. Etage.
K
Zu vermiethen.
zu vermiethen oder verkaufen:
adenlocal mit Wohnung, bgeschlossene 1. u. 2. Etage
it Erker, mit und ohne Mansarde, je großes, 2 kleine Zimmer und Küche. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43.
Aubanzimmer! Etage an ein
zu vermiethen.
zelne Person bill. Ritterstraße 2.
Röbl. Zimmer und Nähmaschine zu N vermiethen. Buttermarkt 6.
große Zimmer
zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 116, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
nebst guter Pension zu vermiethen.
Burgmauer 32.
I.
(St#### schöneh. Wohnung, Grtesze, 4 ev. 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Große Neugasse 12—14.
1. Etage ein gr. h. Zimmer
Bequemlichkeiten zu verGr. Neugasse 12—14.
mit allen
mierher
Deutscher Ning 18
abgeschlossene 2. Etage, 5 Zimmer und Mansarde, 60 M pro Monat, sofort zu vermiethen.
Zimmer zu 12 M. zu verund 3 Zimmer,
haus mit Werkstelle zu verund Comptoir, auch als Fabrik zu vermiethen. Heumarkt 39.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Mariengarten
kloster 14, an der Röhrergasse—
von 3 und 5 Jahren
gegen guten Lohn gesucht.
Nacheuerstraße 62, 2. Etage.
Tüchtige Maschinennäherin#.
gesucht. Gereonswall 64. Ifahren
Suche Stelle fur
S18 Jahre alt, aus gut. Fam., zur
Erlernung der Küche. Fr.=Off. u. Z E 313 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Hatholisches Mädchen mit 4jährigem
5 Zeugnisse, in allen Arbeiten erhren, sucht Stelle. Eintrachtstr. 173.
*<space><space>*<space>
Thieboldsgasse 66.
# an zwe' ordentliche Leute zu vermiethen. Sternengasse 43A, 1. Et.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt o.
Abgeschl..Et., 5R., 1Mans.
mit allen Bequeml. zu vermiethen. Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage
(Dwei große Zimmer mit und ohne *) Werkstelle an kinderlose Leute zu
vermiethen.
Pfeilstraße 29.
nord..z. verm. 2 Z. Perlengr. strßw. K 12 M, 1 Z. Perlengraben 7.4, 1 Zim. Annostr.., 3 Z. Perlengraben 19# Besch. Perlengraben 2224, 1. Etage.
2 ar
Zimmer 171 zu Weberstraße 4
vermiethen. 1. Etage.
Kohenstaufen=Ring 34: Erste Etage. 8 Räume 2c. 1500 K zu verm. Bescheid Schildergasse 84, 1. Et.
5
Cleines Unterhaus zu vermiethen. F Huhnsgasse 38.
Kleines
nebst Wohnung Heumarkt 31 zu vermiethen. Näheres Bechergasse 18.
Mieth-Gesuche.
Krautpaar sucht 2 gr. Zimmer per 10. Febr. Gegend Mauritius. Näh. Olivengasse 8, Müller.
5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1896.
Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy. Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl. Frau von Laverdens war über diesen Schritt ganz entzückt. Gelegentlich suchte sie den Abbé auf und trug ihm folgendes Auliegen vor.„Vertrauen Sie mir Ihren Hans an,“ meinte sie.„Ich ziehe aus Laverdens fort; Paul will nämlich Soldat werden und in Saint=Cyr eintreten. Dazu muß ich ihn aber in Paris vorbereiten lassen. Lassen Sie mich also die beiden Jungen dorthin mitnehmen. Sie sollen unter meiner Aussicht wie ein Paar Brüder aufgezogen
werden."
war schwer, ein solches Anerbieten auszuschlagen. Zwar hätte der alte Priester die Erziehung der Waise am liebsten selbst geleitet, indeß der Vortheil des Knaben rieth ihm dies Angebot anzunehmen, und so wurde Hans herbeigerufen, damit er setbst über sein Schicksal entscheide.
„Höre,“ fragte ihn Frau von Laverdens,„wäre es dir recht, mit mir und Paul einige Jahre nach Paris zu ziehen?“
„Offen gestanden, bliebe ich lieber hier,“ antwortete der Knabe, und sah auf den Priester, der jedoch seine Augen abwandte
„Nun, überlege es dir," fuhr die Gräfin fort.„Ich wollte euch
dort beiden eine gute Schule geben lassen. Paul soll sich zur Aufnahme in Saint=Cyr vorbereiten; denn er will, wie du weißt Offizier werden.“
„Und ich gleichfalls, Frau Gräfin.“
„Du Offizier!" rief der Priesier da aus.„Das war die Absicht deines seligen Vaters nicht. Du solltest, wie er, Medicin studiren——“
„Ja, ich weiß, daß er diesen Gedanken gehabt.
„So ist es deine Pflicht, den Wunsch, den dein Vater mit dir gehabt, zu erfüllen—“
„Aber um seinetwillen will ich ja nur die Soldaten=Laufbahn ergreifen. Als ich von seinem Heldentode gehört, habe ich es mir geschworen, dereinst unter denselben Fahnen zu stehen, unter denen er umgesunken. Und darau hindern Sie mich nicht, gnädige Frau, hindern Sie mich nicht daran, lieber Herr Pathe.“
Dabei brach der Knabe in so verzweiflungsvolle Thränen aus, daß die Gräfin und der Abbé ihn schließlich mit begütigenden Worten zu beruhigen suchen mußten.
„Ja, ja, du sollst ja werden, was du willst, niemand wird dich
zwingen—“
Der Pfarrer wie die Gräfin hatten dabei denselben Gedanken. Kommt Zeit, kommt Rath, dachten sie. Hans war ja noch ein Knabe, und würde seine Meinung schon noch ändern. Aber darin hatten sie sich beide getäuscht, denn Haus änderte seine Meinung nicht.
Er blieb ihr im Gegentheil treu und hatte die Freude, im October 1880 sich in das neunte Artillerie=Regiment, das in Souvigny stand, als Lieutenant eingereiht zu sehen. So befand er sich wieder in dem Lande, in dem er seine Kinderjahre verlebt, und wo noch Jedermann das Leben, Wirken und der Tod seines Vaters in Erinnerung war. Und so war auch dem alten Abbé noch die Freude beschieden, seinen Schützling wieder ganz um sich zu wissen, dem er längst nicht mehr grollte, die Militair=Laufbahn ergeiffen zu haben. Im Gegentheil hatte ihn jetzt selbst eine Art Schwärmerei für den Soldatenstand ergriffen, und mit fast kindlicher Freude sah er jetzt stets das Artillerie=Regiment an sich vorbeiziehen, in dem der alte Pfarrer allerdings nur für einen, für seinen Hans, seinen schmucken, ritterlichen Hans Augen hatte.
Aber sein Hans war auch ein Prachtmensch. Sah er seinen Pathen von weitem, so setzte er schnell sein Pferd in Galopp und sprengte auf den alten Mann zu, um eine Minute mit ihm zu plaudern. Des jungen Lieutenants Pferd wandte dabei seinen Kopf zu dem Geistlichen hin; denn es wußte sehr wohl, daß der alle Herr in der abgetragenen Soutane ihm ein Stückchen Zucker aufbewahrte. 8
Wenn die Trompeten durch das Dorf ertönten, dann suchten Aller Blicke den Lieutenant Hans,„den kleinen Hans“, wie die Dorfbewohner insgesammt den jetzt sechs Fuß langen Offizier heute noch nannten.
+
Das war der Artillerie=Lieutenant, der Samstag den 28. Mai 1881, 5 Uhr Nachmittags, vor der Thüre der Pfarre von Lonqueval abstieg, dem Eintretenden folgte sein kluges Pferd nach und ging
dann selber stand am herzlich
„Guten „Danke, Karloffelsup „Großar vor Hunger „Den Se heifen muß weil der He halten muß. „Wo ist Im Ge hastation— 1. Ja, ja „Es wird Aber schau arme Thier „Ich bin Dabei gi rosen losster an und rie hinein, schn alten billige Der arm sonst einen dieser Nach schwer. Lo einer Abent vorher Gra „Für Ih „Geld, leicht nichts mir geben Die alte S Herz dabei Kranken. Und hielt sie ihre Be dabei war.
Hier unt blumigen „Jetzt ko Offizier;„ Cichorien=S „Von de lange nicht „Nun g1 die Schüsse Und nur bückte sich, rend der 2 Da hört das Eisenz von der Le Mitte sich Alle blich von zwei g Bauer lenk correcter, st zwei sichtlic Reise=Toile Als der Kutscher sie zu Ihnen.“
Und dar der Herr? Abbé C. jungen Da jungen Of hut, in der
Die geste zum Abschli
Commande Einzelheiter Veteranen genommen. Festtheilneh Kaisers Ich spreche Gedenktage seinen ruhr selben wie zweite Tele frühern Col „Berlin, 19 Wiederkehr dankbarer mandeur hierdurch d Außer d Offizieren Major z. 2 burg). Ob Heunecke(s (Danzig). meister Zer des Beurle weiler„Elb Bergwerkssteht im R noch nicht eiserne Kre Wenngle St. Quent 19. Janu enteressante

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 22 1 Vonnerstag, 23. Januar 1896.
Seite 3.
dann selber unter einen kleinen Schuppen auf dem Hof. Pauline
stand am Küchensenster, Haus ging auf sie zu und schüttelte ihr herzlich die Hand.
„Guten Tag, liebe Pauline, wie geht es?“
„Danke, ich habe dein Essen vor. Willst du sehen, was es gibt. Karloffelsuppe, Hammelkeule, Eier und Milch.“
„Großartig, aber die Hauptsache ist, mache schnell; denn ich sterbe vor Hunger.“
„Den Salat habe ich noch vergessen, den du mir selbst pflücken heisen mußt. Das Essen ist zu sechs ein halb pünktlich bestellt, weil der Herr Pfarrer um sieben ein halb die Marien=Andacht abhalten muß.“
„Wo ist denn mein Pathe?“
„Im Garten— er ist mißvergnügt über die gestrige Subhastation—“
2. Ja, ja— ich weiß—“
*., Es wird ihn wieder ein wenig aufmuntern, wenn er dich sieht. Aber schau nur, Lulu frißt die Kletterrosen dort ab— wie das
arme Thier schwitzt!“
„Ich bin auch einen schnellen Trab geritten.“
Dabei ging Hans zu seinem Pferd zuruck, das auf die Kletterrosen lossteuerte, sattelte es ab, band es dann unter dem Schuppen an und rieb es mit einem Strohbündel ab. Endlich ging er wieder hinein, schnallte seinen Säbel ab, vertauschte sein Käpi mit einem alten billigen Strohhut und ging den Abbé in dem Garten aufsuchen.
Der arme Pfarrer war in der That höchst mißgestimmt. Er, der sonst einen so leichten, ruhigen Schlaf wie ein Kind hatte, hatte in dieser Nacht kein Auge zugemacht. Das Herz war ihm ungemein schwer. Lougueval in den Händen einer Fremden, einer Ketzerin, einer Abenteurerin! Haus wiederholte ihm, was ihm schon Tags vorher Graf Paul zum Troste gesagt.
„Für Ihre Armen werden Sie jetzt Geld, viel Geld erhalten.“
„Geld, Geld— ja, was das betrifft, werden meine Armen vielleicht nichts verlieren, vielleicht sogar gewinnen. Aber die, welche es mir geben wird, ist eine Ketzerin, eine Ketzerin mit rothen Haaren. Die alte Schloßfrau gab mir mehr als ihr Geld, sie gab mir ihr Herz dabei; allwöchentlich besuchten wir zusammen die Armen und Kranken. Sie kannte jedes Leid, jedes Elend in unserer Gegend. Und hielt mich meine Gicht an das Lager gef sselt, dann machte sie ihre Besuche allein, eben so gut und noch besser, als wenn ich dabei war.“
Hier unterbrach Pauline das Gespräch, die mit einer großen blaublumigen Porzellan=Salatschüssel in den Garten eintrat.
„Jetzt komme ich den Salat pflücken," wandte sie sich an den Offizier;„willst du von dem großen Römischen oder dem kleinen Cichorien=Salat essen?“
„Von dem kleinen,“ antwortete Hans vergnügt;„ich habe den lange nicht mehr bekommen.“
„Nun gut, so sollst du ihn heute haben. Da, halte ein Mal die Schüssel.“
Und nun fing Pauline an, den Salat zu pflücken, und Haus bückte sich, um die Blätter in die große Schüssel zu sammeln, während der Abbé ihnen nachdenklich zusah.
Da hörte man plötzlich Schellengeläute, und ein Wagen, an dem das Eisenzeug leicht klapperte, kam dem Pfarrgarten näher, welcher von der Landstraße mit einem Heckenzaun getrennt war, in dessen Mitte sich eine kleine Gitterthüre befand.
Alle blickten auf und gewahrten einen einfachen Miethswagen, von zwei großen Schimmeln gezogen, herankommen, die ein alter Bauer lenkte, an dessen Seite ein stattlicher, gallonirter Diener in correcter, steifer Haltung saß. Drinnen aber in dem Wagen saßen zwei sichtlich vornehme junge Damen in gleicher eleganter, einfacher Reise=Toilette.
Als der Wagen vor der Hecke Halt gemacht hatte, wandte der Kutscher sich an den Abbé:„Herr Pfarrer, diese Damen möchten zu Ihnen.“
Und dann meinte er zu den Insassen des Gefährtes:„Das ist der Herr Abbe von Lonqueval.“
Abbé Constantin ging näher und öffnete die Thüre, während die jungen Damen ausstiegen und einigermaßen verwundent auf den jungen Offizier hinblickten, der in der rechten Hand seinen Strohhut, in der linken die Salatschüssel haltend, dastand.
(Fortsetzung folgt.)
Die Erinnerungs=Feier an die Schlacht bei St. Quentin.
8 Köln, 20.Jan.96.
Die gestern beim 5. Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65 zum Abschluß gekommene Erinnerungsfeier hat Dank der vom RegimentsCommandeur Oberst Bartholomäus in allen, selbst den geringfügigsten Einzelheiten bekundeten Umsicht und Fürsorge einen für die FeldzugsVeteranen— fast 1100 an der Zahl— wirklich erhebenden Verlauf genommen. Vorab sei der großen Freude erwähnt, mit welcher die Festtheilnehmer aus Anlaß des Eintreffens zweier Telegramm: des Kaisers erfüllt wurden. Dieselben lauteten:„Gelun, 19.Jcn.96. Ich spreche dem Regiment an dem heutigen fünfundzwanzigjährigen Gedenktage von St. Quentin gern meine dankbare Anerkennung für seinen ruhmvollen Antheil an jener Schlacht aus und entsende demselben wie seinen alten Kameraden meinen Gruß. Wilhelm.“ Das zweite Telegramm galt dem zur Feier aus Schlesien herüber geeilten frühern Commandeur des Füsilier=Bataillons, Oberst z. D. v. Bastineller: „Gerun, 19.Jau.96. Ich nehme bei der heutigen fünfundzwanzigsten Wiederkehr des Gedenktages von St. Quentin gern Anlaß, Ihnen in dankbarer Erinnerung an ihr tapferes Verhalten als Bataillons=Commandeur der braven Fünfundsechsziger in jener Schlacht hierdurch den Charakter als General=Major zu verleihen. Wilhelm.“
Außer dem also Ausgezeichneten hatten sich von frühern RegimentsOffizieren u. a. eingefunden: General=Lientenant z. D. Henke. General= Major z. D. Krummacher(jetzt in Bonn), Oberst a. D. Fidler(Magdeburg), Oberst v. Weise Wiesbaden), die Oberst=Lieutenants z. D. Heunecke(Sinzig), v. Bila(Sondershausen), Oberst=Lieutenant Spohr (Danzig), Major v. Othegraven, der bei Querrieux verwundete Capell= meister Zerbe(Düsseldorf). Von im Feldzug activ gewesenen Offizieren des Beurlaubtenstandes seien erwähnt die Landgerichts=Directoren Etzweiler(Elberfeld) und Schmitz(Düsseldorf), Prof. Kelzenberg(Trier), Bergwerks=Director Honigmann(Aachen). Von den Feldzugs=Offizieren steht im Regimente jetzt nur noch Hauptmann Müller I(Köln). Als noch nicht 17 Jahre alter Fähnrich erwarb er sich bei Bapaume das eiserne Kreuz.
Wenngleich das Regiment zur Erinnerungs=Feier den Jahrestag von St. Quentin gewählt hatte, fehlt es doch schon in der vor dem 19. Januar liegenden reichen Regiments=Geschichte nicht au hochinteressanten Abschnitten und bedeutsamen Waffentiaten. Nach Belagerung von Peronne versuchte der französische General Faidherbe,
welcher den Oberbefehl über die französische Nordarmee führte, die Festung zu entsetzen, verließ am 2. Jannar die Umgebung von Arras und stellte sich zu der Schlacht bei Bapaume, in welcher die 15. Division, 6000 Mann, über mehr als 30,000 Franzosen einen nicht leicht gewordenen Sieg erfocht. Von neuem suchten die Franzosen den Schutz der nahen Festungen ank. Peronne, der Schlüssel der Somme, fiel am 9. Januar. Inzwischen ging der Oberbefehl über die deutsche Nordarmee von Manteuffel auf Goeben über. Eine Draht=Nachricht aus Bordeaux verständigte Faidherbe, daß die Zeit thatkräftigsten Handelns gekommen sei. Das veranlaßte die französische Nordarmee zum Abmarsch nach St. Quentin. Die Bewegungen wurden von Goeben richtig erfaßt und fanden sofort die entsprechende Beantwortung. In großem Halbkreise wurden alle versügbaren Truppen auf St. Quentin zu dem Feinde entgegengeworsen. Am 18. Januar stießen Theile der=Division Kummer, insbesondere das Regiment 65 auf die französische Division du Bessol und Theile der Division Payen. Letztere verloren 500 Mann und ein Geschütz. In der folgenden Nacht traf ein herrlicher Corpsbefehl Göben's ein, der die Zuversicht aussprach, daß„andern Morgens auf dem Vormarsch gegen St. Quentin alles niedergeworfen werde, was sich entgegenstelle". Den Erwartungen ihrers Fuhrers hat die erste Armee bekanntlich voll entsprochen. Dem 2. und 3. Bataillon des Regiments 65 war es zuerst beschieden, in den Kampf einzugreifen. Das 1. Bataillon folgte unter einem Regen von Granaten. Hin und her wogte der Kampf, besonders um die von den Franzosen hartnäckig vertheidigten Wäldchen der vor Savy gelegenen Höhen. Mit gefälltem Bayonnett wurden sie von den 65ern schließlich genommen und selbst unter heftigem Geschützfeuer des Feindes behauptet. Im Laufe des Nachmittags wurden die französischen Abtheilungen weiter zurückgedrängt und schließlich bis zu den Barricaden an den Straßen=Eingängen von St. Quentin verfolgt. Als die 65er die Höhen von St. Quentin erkämpft hatten und sich immer weiter fortpflanzende Signale das Zeichen zum allgemeinen Vorgehen gaben, brach ein Sturm der Begeisterung los. Als dann die Nacht sich auf das Schlachtfeld senkte und Gewehr in Ruh geblasen wurde, stimmten die 65er in dem Bewußtsein, einen bedeutungsvollen Sieg miterfochten zu haben, Heil dir im Siegerkranz und dann die Wacht am Rhein an. Die Flammen der in verschiedenen Richtungen brennenden Dörfer schienen nicht Erzeugnisse der wilden Kriegsfurie, sondern Freudenfeuer zu sein. Der bald eintretende Waffenstillstand und dann folgende Friede setzte weitern Waffenthaten ein Ziel. Die Rückkehr in die Heimath erfolgte indeß erst am 30. Juni 1871.
Das ganze Kriegsbild, insbesondere aber jene Schlacht bei St. Quentin, zog unter den noch lebenden Betheiligten im Geiste vorüber, die sich am Samstag in den Räumen des Karl der Große frohen Wiedersehens erfreuten. Miteinander frischten sie, Offiziere und Mannschaften, bald diese, bald jene Waffenthaten und Begebnisse ihrer Waffenbrüderschaft in der Erinnerung wieder auf. Der folgende Sonntag=Morgen vereinigte die Katholiken in der Minoriten=, die Protestanten in der Pantaleons=Kirche zu einem Festgottesdienste. Mancher wird hierbei an den ersten Feldgottesdienst gedacht haben, dem er in ernster Stimmung am 20. August vor Metz beiwohnte. Der inzwischen längst verstorbene Divisionspfarrer Lünemann hielt damals eine ergreifend schöne Ansprache. Dem Gottesdienste folgte gegen Mittag auf dem Neumarkt unter dem jubelnden Zuruf zahlloser Zuschauer ein Parademarsch der von ihren alten Offizieren geführten Veteranen und dann des LinienRegiments. Im Scala=Theater wurde den Veteranen auf Kosten des Regiments um 1 Uhr ein Festmahl geboten. Um 3 Uhr fanden sich die Offiziere in den Casino=Räumen zu gemeinsamem Festessen zusammen. Dem Kaiser=Toaste des General=Lieutenants v. Münnich folgte die Rede des Regiments=Obersten Bartholomäus, der nach herzlicher Begrüßung der Gäste zunächst der Gefallenen gedachte, an den unvergeßlichen Goeben und den tapfern General Kummer, sowie auch an den verstorbenen Regiments=Commandeur, Frhru. v. Dörnberg, erinnerte. Ein Sohn des Generals v. Kummer, General=Major v. Kummer, Commandeur der 29. Infanterie-Brigade, war als Ehrengast zugegen. Nach Verlesung der schon eingangs erwähnten Kaiser=Telegramme wurde der zum General=Major beförderte Oberst v. Bastineller besonders begrüßt. Oberst Putzki, der Commandeur des 33. Infanterie=Regiments, war von Gumbinnen herübergeeilt, um die Grüße des Regiments zu überbringen, mit dem die 65er so lange Jahre, besonders 1866 und 1870/71, in treuer Waffenbrüderschaft im selben Brigade=Verband gestanden haben. Dann folgte die theilweise Verlesung der vom Mutter=Regiment Nr. 25, vom General=Obersten v. Loe, vom Corps=Commandeur, von verschiedenen Truppentheilen usw. eingegangenen Begrüßungs=Telegramme. Namens der jetzigen und frühern Offiziere des Beurlaubtenstandes wurde dann während einer Rede des Hauptmanns der Reserve, Rechtsanwalt Peusquens(Köln), dem Regiment ein prächtiges Oelgemälde überreicht, welches den Prinzen Heinrich der Niederlande als Inhaber des 65. Iufanterie=Regiments darstellte. Beigeordneter Piecg überbrachte Namens der Stadt die Glückwünsche der Bürgerschaft und hob das gute Verhältniß zwischen der Stadt und dem Regiment hervor, das seit seiner Errichtung 1859, also 36 Jahre hindurch, in Köln gestanden und mit der Bürgerschaft förmlich verwachsen sei. So wurde ein förmliches Rede=Turnier eröffnet, in welchem der liebenswürdige Gastgeber, Oberst Bartholomäus, dieselbe Sicherheit an den Tag legte, die ihn bei den einzelnen Fest=Anordnungen sichtbar geleitet hatte.
Gegen 7 Uhr begann im Gürzenich der für Offiziere und Mannschaften bestimmte Festabend. Dem vom Commandeur der 15. Division ausgebrachten Hoch auf den Kaiser folgte ein reizend ausgedachter Cyklus von lebenden Bildern. Sie wurden eingefügt in eine von Hauptmann v. Baumbach verfaßte und von ihm selbst vorgetragene Dichtung. Die Bilder, welche aan wirkliche Erlebnisse des Regiments glücklich anknüpften, wurden von den Veteranen stürmisch begrüßt. Als ältester 65er, zwar nicht den Jahren, aber doch dem Range nach, wandte sich General=Major Krummacher, der schon bei Tisch im Offizierskreise eine schöne Ansprache gehalten hatte, in Ernst und Humor an die Veteranen, die es als ihre Pflicht ansehen sollten, auf die kommende Generation so einzuwirken, daß die Errungenschaften der Jahre 1870/71 auch in Zukunft gesichert blieben. Gestern, Montag, hatten sich die Offiziere im Militair=Casino ein nochmaliges Stelldichein gegeben. Noch ein Mal schwelgte man in froher Erinnerung an die große Zeit des Jahres 1870/71, und dann trennte man sich dankerfüllt und freudig bewegt mit dem Rufe: So Gott will auf Wiedersehen!
Tocales.
9. Reichs=Jubiläum. Unter den Veranstaltungen, welche in unserer Stadt zur fünfundzwanzigjährigen Erinnerung an die Wiedererrichtung des Deutschen Reiches getroffen worden sind, verdient auch die Feier der städtischen Elementarlehrerinnen=Bildungs= anstalt Erwähnung, welche in der prächtig geschmückten Turnhalle am Elogiusplatz abgehalten wurde. Von einem Haine von Blattpflanzen umgeben, war die Kaiserbüste und vor derselben ein mit dem kölnischen Wappen gezierter Thronsessel aufgestellt. Nachdem der Gesang=Chor die Veranstaltung durch Vortrag eines mehrstimmigen Chorals würdig eingeleitet hatte, erschien in einem prachtvollen Kostüme die Colonia und ließ sich auf dem Throne nieder. Zur Rechten stellte sich der Friede, zur Linken der Krieg auf, beide genau nach den entsprechenden Figuren an dem Standbilde der Germania auf dem Niederwalde gekleidet und ausgestattet. Es begann ein kurzes Vorspiel. Colonia fragt nach der Bedeutung des Tages, Krieg und Frieden nehmen ihren Antheil an der Feier in Anspruch und wünschen dem Vaterlande weitern
Ruhm und Gedeihen, der Stadt Köln aber ein ferneres Fortblühen
und Gottes Segen wie in dem ersten Vierteljahrhundert unter dem Schutze des wiedererstandenen Deutschen Reiches. Runmehr folgten musikalische Vorträge und Einzelgesänge von Schülerinnen der obern Seminarklassen. Dieselben bewiesen gute Schulung und zeugten von dem Werthe, welchen man in unserer Stadt auf die musikalische Ausbildung der künftigen Volksschullehrerinnen legt. Nun kam eine größere patriotische Dichtung: Germania, bestehend aus Declamationen und Chorgesängen zum Vortrag. Bei der vortrefflichen Diction der jungen Mädchen und der sichtbaren Begeisterung, mit welcher dieselben ihre Aufgabe übernommen hatten, gelangte die umfangreiche Dichtung in wirkungsvoller Weise zur Geltung und hinterließ einen tiefen Eindruck. Ebenso correct wurden die Chorgesänge unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. Esser ausgeführt. Hr. Seminarlehrer Schneider verbreitete sich hierauf in einer Ansprache über die Ereignisse zu Versailles am 18. Januar 1871 und schloß mit einem Wunsche für Kaiser und Reich, worauf die Versammlung stehend Heil dir im Siegerkranz sang. Bemerkt sei noch, daß alle vorgetragenen Gedichte von dem Leiter der Anstalt, Hru. Stadt=Schulrath Dr. Blumberger, unter Bezugnahme auf das Fest neu verfaßt worden sind.
* Personalten. Der Reichs=Anzeiger veröffentlicht die Ernennung des Hrn. Ober Staatsanwalt Hamm hierselbst zum Ober=Reichsanwalt am Reichsgericht in Leipzig.
Militair=Gottesdienst. Wie verlautet, hat die Militairbehörde mit der kirchlichen Behörde einen Vertrag abgeschlossen, wonach vom 1. April d. J. ab die alte Pfarrkirche in Köln=Deutz als Garnisonkirche für die in den Garnisonen Deutz und Kalk liegenden katholischen Soldaten in Benutzung genommen wird. Bisher mußten auch die in den rechtsrheinischen Casernen Köln's liegenden Truppen zum Gottesdienste nach der Minoritenkirche in Alt=Köln kommen.
*„Fort mit der Maske.“ Gegenüber der Mittheilung, daß das mit dieser Aufschrift angeschlagene Placat des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker von social=demokratischer Seite vielfach heruntergerissen worden sei, behauptet die Rhein. Ztg., die Herunterreißer seien am Wahltage beobachtet worden:„es waren zwei Arbeiter mit einem Wagen, auf welchem geschrieben stand:=Luhn's WaschExtract=, und sie rissen hauptsächlich diejenigen Wahlplacate ab, die auf ein solches von dem Wasch Extract geklebt waren.“
i Gefunden wurden: auf der Severinstraße zwei Schwämme, an der Wollküche eine Schachtel mit Schmuck für Damenhüte, auf einer Fensterbank in der Mohrenstraße ein altes Portemonnaie, ein Schlüssel und ein Rosenkranz, in der Ursulastraße ein Geldschrankschlüssel; ferner im Monat December in verschiedenen Wagen der Straßenbahn: mehrere Regenschirme, Portemonnaies und Muffs, zwei Brillen in Etui, ein Kneifer, ein Siegelring, ein Goldstück, zwei Metzgerkittel, verschiedene Handschuhe und Schlüssel, ein Gebetbuch, ein Packet mit Wäsche, ein Packet mit Schwamm und Seife, drei Taschentücher, Häkelarbeit in einer Tasche, ein Kinderschuh, eine Scheere, mehrere Umschlagtücher, ein Uhr=Anhängsel, Strümpfe, ein kleines Tuch aus weißer Seide, zwei Herren Hemdenkragen, ein Packetchen mit Spitzen. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei Inspection Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
* Der Selbstmord, über den in Nr. 19 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, betraf einen am Gr. Griechenmarkt, nicht Thieboldsgasse, wohnenden Faßbinder.
∆ Tödtlicher Unfall. Ein dreijähriges Kind, welches Ende voriger Woche in einem Hause in Lindenthal mit dem Kopfe in kochende Waschbrühe gestürzt war, ist gestern Nachmittag im städtischen Krankenhause gestorben.
p Mövel=Diebstahl. Ein Hausknecht, der bald zu heirathen beabsichtigte, suchte auf eigenartige Weise sich die erforderliche Ausstattung zu beschaffen. Er nahm Stellung in einem hiesigen Hotel. Dem Besitzer des letztern fiel alsbald auf, daß vor und nach Tische und Stühle aus seinem Hause verschwanden. Eines Tages war sogar der Waschtisch aus dem Zimmer des Hausknechtes verschwunden. Der Hotelbesitzer machte nun der Criminalpolizei Anzeige, welche eine Haussuchung in der Wohnung des inzwischen aus dem Hotel entlassenen Hausknechtes vornahm. Der vermißte Waschtisch, fünf Stühle sowie mehrere Dutzend Löffeln, Gabeln und Messer fanden sich dort vor, die der Hotelbesitzer als sein Eigenthum erkannte. Auch mehrere andere Sachen, welche wahrscheinlich aus einem Hotel herrühren, waren dort vorhanden. Der Hausknecht gestand, die Sachen zu dem angegebenen Zweck entmendet zu haben. Sowohl er wie auch seine Braut, eine in einem andern Hotel bedienstete Köchin, wurden verhaftet, da letztere hinreichend verdächtig erscheint, an dem Diebstahl mitbetheiligt zu sein. Nun stellte sich heraus, daß der Hausknecht schon drei Jahre wegen Diebstahl abgesessen hat.
P Diebstähle. Einer Näherin wurde während des Gottesdienstes in einer hiesigen Kirche das Portemonnaie mit ca. 70 M. aus der Kleidertasche gestohlen; ferner aus einem Neubau an der Leostraße in Ehrenfeld verschiedenes Maurerhandwerkszeug, aus dem offenen Flur der 2. Etage eines Hauses an der Hohestraße ein schwarzer Kaisermantel ohne Pelerine, einem Ziegelmeister am Zollstock wurden Nachts zwei Ziegen im Werthe von 40 M. aus dem verschlossenen Stalle entwendet Ferner wurde gestohlen mittels Nachschlüssels aus einer Wohnung an der Hartwichstraße in Nippes, un zwar aus einer verschlossenen Commode, ein Geldbetrag von 230 m In einem Kaffeehause am Eigelstein trank ein junger Mann eine Tasse Kaffee und legte sein Portemonnaie mit angeblich 10 M. Inhalt vor sich auf den Tisch, stand dann auf, um einen vorübergehenden Bekannten anzusprechen. Als er an seinen Tisch zurückkehrte, war das Portemonnaie verschwunden.
&a. Nippes, 23.Jan.96. Ein unabsehbarer Leichenzug, wie ihn Nippes selten sah, zog gestern Morgen von der Pfarrkirche aus nach dem Friedhof. Es galt, dem verstorbenen Hru. Kaplan Meyer das letzte Ehrengeleit zu geben. Während des Traueramtes hielt Hr. Pfarrer Krüth die Trauerrede und verbreitete sich über den Lebenslauf des so früh dahingeschiedenen Mitarbeiters im Weinberge des Herrn. Was der Verstorbene in wenig mehr als zwei Jahren seines priesterlichen Wirkens in den verschiedensten Zweigen der Seelsorge, ganz besonders aber als Präses des katholischen Jünglings=Vereins gewirkt, werden ihm die Pfarrgenossen nie vergessen. Nach dem Traueramt setzte sich der Leichenzug in Bewegung, der sich außer den nächsten Anverwandten, der kirchlichen Gemeinde=Vertictung, dem Kirchenvorstand, der hiesigen und benachbarten Geistlichen, aus den Mitgliedern sämmtlicher am Orte ber stehenden katholischen Vereine zusammensetzte.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schöffengericht. Der aus Westhoven stammende Ackerer Bertram Herbertz hatte mit Wasser verfälschte Milch nach Köln gebracht. Wie der Sachverständige Dr. Jakobsthal sagte, war die Milch mit 30 Procent Wasser gemischt. Die Thäterschaft konnte dem Angeklagten selbst nicht nachgewiesen werden, zumal, da die Mitangeklagte Anna Maria Herbertz bereits verstorben ist. Wegen Fahrlässigkeit setzte das Gericht 5 M. Geldstrafe fest.— Ein Ackerer aus Klettenberg war in seinem Rübenfelde, als mehrere Jäger ankamen. Er ging auf einen derselben mit erhobenem Instrument zu und drohte ihn niederzuschlagen, wenn er noch einen Schritt vorwärts gehe. Als sich der Jägersmann zurückzog, rief ihm der Landmann allerlei Schmeicheleien nach. Das Gerichd nahm an, daß in der ersten Handlung eine Nöthigung zu erblicken sei, erklärte sich deshalb für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.
* Rheinhöhe am 22. Jan., Abends 7 Uhr m.26—.21.

Jeite 4.
Bochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
* Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 22 4 Vonnerslag, 29. Januar 1390.
# härde nur der Abschluß von Verträgen mist einem Berein
1
Stadt=Bezirk:
ayenthal
Lindenthal Ehrenfeld. AltNippes.
sonst Alt=
„ sonst
Deutz i. d.
" sonst Neustadt Altstadt
Umw.
Köln igegen 1. in 2. der 3.
Stadt=Bezirk:
Zayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„ sonst Nippes. Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Dagegen vom
S 5 2
S 2
——
S 2
□
30
EBES
— 0 □—
E E5RE
E 6S 86
5 8 8C
#4
1 5———
2— 1 2
—
13
1
4
100 89 92 78
5
6 6 5 3
24
81
149
120
146
110
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 24,14 gegen 19.48 bzw. 23.70 und 20.61 rückwärts in den drei Vorwochen.
Locales.
Concertsaal
der Bürgergesellschaft.
Donnerstag, 23. Januar:
2. Concert
der ganzen Capelle des 5. Westf. Inf.=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Dirigenten Mar Granzow.
1. Polonaise von E. Lassen.
2. Ou
2. Huverture zu„Oberon“ von C. M. v. Weber. Be
3. Variationen für Flöte über den Trauermarsch von Chopin von Demerssemann(Herr Hensel).
4. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke.
5. Fantasie aus Meyerbeer's„Prophet“ von Wieprecht.
II.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“—.—rrn.
7. a. La Romanesca. Berühmte Melodie aus dem 16.
6
von Nicolai.
e An Komaneben.Eirichnire Meldbie aus dem 16. Jahrhundert.
8. Kölne Carneval“. Humor. Wandel=Panorama von Jodoeus Fleutebein.
9. In's Centrum. Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
S Die freie Arztwahl bei den Berliner Krankenkassen.
Die Berliner Aufsichtsbehörde hatte Ende vorigen Jahres sämmtlichen Krankenkassen mit freier Arztwahl den fernern Abschluß von Verträgen mit dem Verein der frei gewählten Kassenärzte für das Jahr 1896 untersagt, weil solche Verträge dem Statut der Kassen widersprächen. Die betr. Kassen=Statuten bestimmen nämlich, gemäß§ 26a ziffer 2b des Gesetzes,„daß die ärztliche Behandlung, die Lieferung der Arznei und die Tur und Verpflegung nur durch bestimmte Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser zu gewähren sind, und die Bezahlung der durch Inanspruchnahme anderer Aerzte, Apotheken und Krankenhäuser entstandenen Kosten, von dringenden Fällen abgesehen abgelehnt werden kann". Die Vorstände, welche bereits mit dem Verein der frei gewählten Kassenärzte für 1896 Verträge abge schlossen hatten, mußten bei Androhung von Ordnungsstrafe diese Verträge wieder auflösen. Daraufhin haben die Kassen-Vorstände gleichlautende Verträge mit einer allerdings großen, aber doch be stimmten Anzahl von Aerzten abgeschlossen, unter welchen den Mit gliedern die Wahl freisteht. Der grundsätzliche Unterschied besteht darin, daß die Verträge nicht mit dem Verein der Aerzte, auf dessen Zusammensetzung den Kassen ein Einfluß nicht zustand, sondern mit jedem der einzelnen Aerzte besonders abgeschlossen wurden. Die Aufsicht wird von einer gemeinschaftlichen Beschwerde=Commission von drei Aerzten und drei Vorstands=Mitgliedern der Krankenkassen ausgeübt. Wir stehen also hier vor einem behördlichen Einschreiten gegen die unbeschränkte freie Arztwahl und der zwangs weisen Einfuhrung der beschräniten freien Arztwahl, wenn auch in einem weiten Umfange. Die Aufsichtsbehörde hat zwar die neuen Verträge gutgeheißen, jedoch ihre Bedenken gegen die übergroße Zahl der Aerzte und gegen die Art der Honorar=Vertheilung nach dem Punktsystem nicht fallen gelassen. Das Bedenkliche dieser Einrichtungen wird in einem Schreiben des Oberpräsidenten vom 29. November 1895 dargelegt, in welchem gesagt wird,„daß die Ausgaben für Arzneien und Heilmittel sowie für Krankengeld in Folge der Verträge mit dem Verein der frei gewählten Kassenärzte in 1894 eine unverhältnißmäßige Steigerung erfahren haben, und daß diese Mehr=Ausgaben in den Minder=Ausgaben für Krankenhaus=Kosten keinen genügenden Ausgleich finden. Die achtzehn Berliner Ortskrankenkassen mit freier Arztwahl zahlten 1893 an Krankengeld M. 11.64. 1894 aber trotz erheblicher Beschränkungen in den
Kassenleistungen M. 12,51 pro Kopf, während die übrigen Orts krankenkassen pro 1893 nur M. 8,33 und in 1894 nur M..10 an Krankengeld ausgaben, obwohl sie in dei Höhe der Krankengeldsätze und der Dauer der Unterstützungszeit nicht zurückstanden. Insgesammt hatten die achtzehn Ortskrankenkassen mit 140,397 Mitgliedern in 1894 an Mehr=Ausgaben für Arznei und Heilmittel 158,648 M an Mehr=Ausgaben für Krankengeld 591,071., zusammen 749,719 Mark. Nicht mitgerechnet sind die Mehr=Ausgaben an Arzt Honorar, die 182,522 M. betrugen. Die Minder=Ausgaben an Krankenhaus=Kosten betrugen 95,406., so daß, ohne die Mehr Ausgabe an Arzt=Honorar, den Berliner Kassen mit freier Arztwahl in 1894 eine Mehr=Ausgabe von 654,223 M. verblieb. Die Kranken haus=Kosten verminderten sich zwar um 95,406 Mark; jedoch er blickt der Herr Handelsminister„in dieser Verschiebung der Kranken pflege zu Ungunsten der Krankenhäuser mehr einen Vortheil für die Kassenärzte als für die erkrankten Mitglieder, die bei der Beschränktheit der dortigen Wohnungsverhältnisse durchweg in den Krankenhäusern besseres Unterkommen und raschere Heilung finden würden". Die Kassenabschlüsse der Berliner Ortskrankenkassen mit freier Arztwahl aus den Jahren 1891 bis 1894 ergaben„für fast alle eine erhebliche finanzielle Mehrbelastung. Sogar scheinbar gunnige Abschlüsse finden in Beitrags=Erhöhungen und Herabsetzung der Kassenleistungen ihre Aufklärung", wie in dem erwähnten Schreiben des Nähern nachgewiesen wird. Wie es scheint, ist ein großer Theil der Kassenmitglieder in Folge der trüben Erfahrungen von der unbeschränkten freien Arztwahl in ihrer bisherige, Ausdehnung zurück, getreien. Denn während in 1894 bei achtzehn Ortskrankenkassen mit rund 140,400 Mitgliedern die freie Arztwahl unter den Mitgliedern des Vereins der frei gewählten Kassenärzte eingeführt war, haben bisher nur dreizehn Kassen mit rund 30.000 Mitgliedern mit über 500 Acrzten die neuen Einzelverträge abgeschlossen. Um einer irrigen Aussassung der Rechtslage vorzubeugen, sei betont, daß auch nach der Guslegung des§ 26a Ziffer 2b des Gesetzes von Seiten der Berliner
Kölner Männergesang-Verein.
„„„„„„„„„ □FI
Sonntag den 20. Januar 1890, Abends 8 Uhr,
in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors
Se. Maj. des deutschen Kaisers und####igs von Preussen
wozu die verehrlichen activen und in:
hiermit höflichst eing
mit ihren Damen
=bis 6000 Mt.
z. Hypothek gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden
Großer grauer Ziehhund
* n<space> T h ü r m c h e n s<space>
zugelaufen. Abzuholen wall 42, 3. Etage.
Die noch vorräthigen
Füllregulir= u. MantelOofon sowie Tafelherde werden sehr billig ausverkauft.
Huhnsgasse 26.
Mitgliedskarte
der Narrenzunft bill. abzug. Fr.=Off. u. Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
ENEREEE
G. P. G. 2
Gewalzte präparirte Hafergrütze(für Kinder, Magen schwache. Kranke und Reconvalescenten ärztlich empfohlen) vorräthig bei
W
Möbel und Oefen werden z. höchsten # Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gold,i
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am llerhöchsten. Mörsergasse an der Breitestraße.
(ine Behörde sucht mehrere kleinere
i Gehorr
gebrauchte Geldschränke zu kaufen. Fr.=Offerten mit Angabe der Größe und des Preises unter Nr. 94 Geschäftsstelle d. Bl.
94 an die
(Dweischl. Bettstelle m. Matratze, gut 1 erhalten, zu kaufen gesucht.
Rudolf Wipp rfürth,
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luremburgerstraße.
MS#
Pantaleonsmühlengasse 8.
zjeue nußb. Causeuse mit bord. Crepe Bezug und einige Pfeilerspiegel (Krystall) weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
*<space> B u t t e r!<space> B u t t e r!<space>
„Süssrahm-,Schweizer ohne Salz. frisch, 903 p. K. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
Gut erhaltener Mantelosen
billig zu verkaufen.
der Höhle 24.
e Feinste französ, und hiesige
Truthühne,
J. Enten, J. Capaune, 2
französische und rüsseler#
Poularden,
„ deutsche Poularden,
b hiesige, Humburg. u italien. Hähne.
3 fette Suppenhühner, - junge französi-cheTauben, *<space> l e t z t e r<space> f ü r<space>
Kranke und Wöchnerinnen S von Aerzten empfohlen.*
PeterTellenbach,
Breitestrasse 30.
Fernsprecher 876.
(Zetragene Herrenkleider, Schuhe und Stiefel kauft zu
G.
zu höchsten Preisen.
Thelen, Buttermarkt 48
Pfandvermittler.
Zandwagen und starker junger Zieb* hund zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchtes Vertico
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufsichtsbehörde nur der Aoschlap von Geinonm##
von Kassenärzten unstatthaft ist, hingegen den Krankenkassen unbenommen bleibt, mit einer beliebig großen Zahl von Aerzten personlich Verträge abzuschließen.. 2. antunn 42 mniten 6
O Preußischi Klassen=Lotterie. Die Ziehung der zweiten Klasse beginnt am 10. Februar. Die Erneuerungs= sowie die Freiloose zu dieser Klasse müssen bis zum 6. Februar, Abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.
p Schlägereten. In der Wirthschaft von König an der Follerstraße, wo seit mindestens einem halben Jahre vier bis sechs Soldaten als Patrouille Samstags, Sonntags und Montags von 5 Uhr Abends stehen, weil den Soldaten der Besuch dieser Wirthschaft verboten ist, kehrte am Sonntag ein Mann vom Lande ein und trank ein Glas Bier. Als derselbe einige Minuten ruhig da saß, kamen mehrere Frauenzimmer herein, setzten sich zu ihm und verlangten, daß er für sie Bier bestelle. Da der Bauersmann diesem Verlangen nicht entsprach, entstand bald ein Wortwechsel, woran sich auch mehrere männliche Personen, anscheinend Zuhälter der Dirnen, betheiligten. Der Bauersmann erhielt einen Stich in den Kopf, wobei das Messer an der Stirne abprallte und die linke Wange aufschnitt. Ein Arzt, welcher gerade vorbei kam, legte dem Verletzten einen Nothverband an. Der hinzugerufene Schutzmann führte den Verletzten nach dem Bürger=Hospital. Am Abend gegen 6 und 10 Uhr waren wiederum große Schlägereien, und am Montag schlugen sich zur Abwechselung Dirnen und Zuhälter
unter einander.„„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 3 1.<space> A b.= V s t.<space> O r p h e u s<space> und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten nach dem Italienischen des Raniero Calzabigi. Musik von Ch. Willibald v. Gluck. Vorher. Die Venus von Milo. Schauspiel in einem Aufzug von Paul Lindau. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 24. Jan.: 132. Ab.=Vst. Die Schule der Frauen. Lustspiel in 5 Acten von Moliere. In deutsch. Versen von Ludw. Fulda. Gezierte Frauen. Lustspiel in einem Aufzug von Molière, übersetzt und bearbeitet von
a Lindenthal, 20.Jan.96, In wie hohem Ansehen der verstorbene Pfarrer von Lindenthal, Hr. Dechant Titz, gestanden hat und welche Liebe und Verehrung er in allen Schichten der Bevölkerung genoß, geht auch daraus hervor, daß sich am Begräbnißtage bereits eine Anzahl hervorragender Männer zusammenthat, um dem hochverdienten Manne ein Denkmal auf seinem Grabe zu errichten. Der Verstorbene, ein würdiger Priester anspruchlos für sich selbst, hat nämlich nur seinem Berufe und den Armen gelebt— und nichts hinterlassen!
Ein nachweislich rentabeles
Colonialw.-Geschäft
mögl. per sof. od. für später gelucht. Unterhändl. verbet.
Off. u. Nr. 104 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Eine arme kranke Frau
mit Kind bittet um Unterstützung durch Lebensmittel.
Maria Larisch, Hosengasse 15, 3. Etage, rechts.
Be Köln=Ehrenfeld, 20.Jan.96. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein veranstaltete am vorigen Sonntag im Leo=Bau ein Weihnachts=Festspiel, Heliand von H. Fid. Müller für Soli, gemischten Chor und Declamation, mit Orchester=Begleitung und lebenden Bildern. Zu Beginn der Festlichkeit begrüßte der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Wolters, die Anwesenden und dankte für ihr zahlreiches Erscheinen. Dann wurden sechs lebende Bilder gestellt, eingeleitet durch Declamationen und Gesang, welche sich großen Beifalls erfreuten; dieselben bezogen sich auf die Hauptbegebenheiten der Kindheit Jesu, schließen mit dem Bilde Jesus im Tempel. Im Verlaufe des Festes dankte der Präses des Vereins den Mitwirkenden, namentlich dem Dirigenten Hrn. Lehrer Baiczinsky, den Frl. Lehrerinnen Schmitt(Sopran), den Herren Appell(Tenor), Klaus(Bariton), Wolff und Concertmeister Weimer für die Mühe, die sie sich gegeben. Das ganze Festspiel erfreute sich ungetheilten Beifalls und zahlreichen Besuches.
Guter Mittagstisch
zu 40—50 Pfg. zu haben.
Burgmauer 32.
Lotterie
zur Freilegung der
Porta Paphia.
Zur Gründung ein. Gesellschaft für ovige Lotterie werden Mitglieder gesucht. Luxemburgerste..
Stimmen aus
1760] Zustände in der Weidengasse. Zur Zeit, als die städtischen Nachtwächter noch in Dienst waren, kamen Nachts in der Weidengasse nicht so viele Rohheiten vor wie jetzt. So sind mir schon zwei Mal Nachts Fensterscheiben an der Wohnung im Unterhause zertrümmert worden. Durch's Schutzgitter der Hausthüre hindurch wurde mir eine große Scheibe zertrümmert, und in der Nacht vom 21. zum 22. d. schlugen zwei lärmende Bengels mit den Fäusten eine Fensterscheibe entzwei, worauf sie lachend davonliefen. Singen, Zanken uno Lärmen auf der Straße ist Nachts in der Weidengasse schon zur Gewohnheit geworden. Könnte da keine Abhülfe geschaffen werden, etwa durch Vermehrung der Schutzmannsposten in dieser Gegend? Civis.
Zur Kurzweil.
** Schwer zu befriedigen. Herr(zum Schuster):„Sie, die Stiefeln, die Sie mir gemacht haben, passen ja ganz gut, aber die Form hatte ich mir doch ganz anders vorgestellt.“— Schuster:„Ja, so geht's immer! Mach' ich die Stiefel den Leuten nach den Füßen, so sind sie nicht nach ihrem Kopfe, und mach' ich sie nach ihrem Kopfe, so passen sie nicht an die Füße!“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Ein Kampf gegen den Polizei=Präsidenten von Berlin
wird jetzt von der bekannten Firma„Kathreiner's MalzkaffeeFabriken“ geführt. Gegen ihr Fabricat hatte der Polizei=Präsident eine Bekanntmachung erlassen. Ein Kaufmann verweigerte auf Grun dieser Bekannimachung die Annahme der Waare, wogegen die Firm klaabar wurde. In der Verhandlung vor dem Berliner Amtsgerich brachte die Klägerin zur Widerlegung der in der Bekanntmachung an gestellten Behauptungen Gutachten der königl. Untersuchungs=Anstal für Nahrungs= und Genußmittel in München, der königl. hygienischen Institute der Universitäten München und Leipzig, der Geh.=Räthe Pro
„ ttnd Dr. n Lionisson der
Gesche S
Anzeigen
20 9f9.— Seite) 20% Gesuche u Vorausbeza
MTird tägli
D
Derorter
Nr. 23.
nur
Achi
Wo kauft man d Schuhwaaren? 9 30 Marzel
Dr v. Pettenkofer und Dr. v. Zienssen, der Gerichts-Chemiker Dr. Jeserich und Dr. Bein, sowie des Dr. Virchow in Berlin u. A. bei. Gegenüber der allgemeinen, dem Fabricat ungünstigen Tendenz de. Polizei=Bekanntmachung besagen die Gutachten: daß Kathreiner's Mal kaffee ein gleichmäßiges Kaffee=Surrogat, frei von jeder gesundheitschädlichen Beimengung darstellt, das aus fehlerfreiem Rohmateri# (Gerstenmalz) hergestellt wird unter geeigneter Verwendung gewisser? standtheile der Kaffeefrucht zur Geschmacksverbesserung(k. Untersuck Anst. München),„daß die Einführung und Verbreitung von.'s Ma. kaffee als eines schmackhaften, unschädlichen und billigen Ersatzgetränke für breite Volksschichten vom hygienischen Standpunkte als ein Verdiens betrachtet werden muß(k. Hyg, Inst. München),„daß es kein Kaffe Surrogat gibt, das entsprechend seinem Rohmaterial und seiner Herstellungsweise mit Kathreiner's Malzkaffee sich messen könnte"(k. Hyg. Inst. Leipzig). Die angestellten Untersuchungen bestätigen ausdrücklich das von der Polizeibekanntmachung in Abrede gestellte Vorhandense von Stoffen, die dem Bohnenkaffee eigen sind, insbesondere das Vör kommen der Kaffee=Gerbsäure(nicht zu verwechseln mit Tannin), wona erwiesen werde, daß das Fabricat thatsächlich nach dem der Firma p# entirten Verfahren hergestellt wird. Auch die übrigen Punkte der Bekanntmachung wurden durch die Gutachten für widerlegt erachtet, und der Verklagte zur Bezahlung des Preises gegen Abnahme der Waa vrirhelt.
Feinsten E
Schweizerkä Rahmkäse Weinkäse Kümmelkäse Würfelkäse Romadour
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Ein P# sagen alles, n
Gesün Meine nung, die sill
E
Kö
Fe