Fabrik
Domstrasse 5
Fernsprecher 339a.
Detailhaus Eigelstein 37
Fernsprecher 339.
Puppenwagen von 1 Mark an
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tie; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ZZ
Köln, Mittwoch, 23. December 1896.
Heute 10 Seiten.
#E Opresche Anstal
110 Hohestrasse 110, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
Weihnachts-Geschenken!
empfiehlt zu
Operngläser, nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5
wie oben. 43 mm Objectiv, mit Etuis und Riemen erosrecher zum Umhängen von R. 6,50.
Basometon mit Thermometer in feinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Bäromerer für vorzügliches Gehen von 6 M.
.atarne„magios neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen Haterna-moglock Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend, 5#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5§ an.
Projections=Apparate Bider gebend, von 20 Ja bis 35 Jst.
Damßfmaschinchen Locomotiven 5##
Expecimentirkasten größten, in reichsten Fusuta 31 den
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10 A
Elektromotore und Dynamo=Maschinen von 5
Elektrischer Haus=Telegraph transportabel, fertig zum Anlegen mit 20 Meter Draht.
Elektrische Gas=Anzünder 9#
Schrittzähler, nur genaueste, 7., 9 K. 10 M
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
Mitensta achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten, Kkrostop, 1 Loupe und 3 Objectträger, R. 4,50.
für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in allen Preislagen. Feuster=Thermo
auf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum merer Anschrauben an das Feuster. R..50.
aus Mahagoniholz mit besten Gläsern und 18 Stück Stereosrop=Apparat hübsch sortirten Bildern 5#.
Neißzzeuge in jeder Preislage zu billigsten Fabritpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien.gröster
complet K. 6,50.
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände nach Weihnachten bereitwilligst
Nabatt auf aule Detail=Preislisten.
umentische,
Palmenstander,
Pflanzenkübel,
Garderobeständer
mit und ohne Spiegel,
läfige, Kätigständer
in grosser Auswahl.
□
in allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Special=Geschäft für Liebhaberkünste.
Aeußerst praktische
Christbaumständer
in verschiedenen Mustern.*
Max Franzky,
Breitestraße
42.
*
Wer Werth auf eine schöne weiße Wäsche legt, wasche dieselbe nur mit
Terpentin=Salmiak=Silberseife
aus der*
Seifen= und Soda=Kabrik von
Hermann Theegarten,
Köln=Nippes.
Gahulegenan Reisetaschen, Lederwaaren
empfiehlt in eigener solider Arbeit
Sehcoschen, zu billigen Preisen.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath.
103 105 Schildergasse 103-105..
Vin u. ohne Sessel,.z. Selbstlosten: Billigst Kost und Logis. preis ausverkauft. Schildergasse 85..I Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
*„***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Mittwoch, 23.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Theilhaber
oder
Commanditair
von einem Fachmann gesucht, der die Fabrik eines lucrativen Artikels leitete und mit nachweislich großem Erfolge die Reisen im In= und Auslande besorgte, behufs Gründung einer gleichen Fabrik. Einlage 50.000 M. Beste Referenzen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im reifern Alter stehender
junger Mann, bisher im höhern Lehr fach thätig, sucht auf einem
oder dergleichen dauernde Stellung oder Vertrauensposten. Derselbe würde event. auch gern Unterricht ertheilen oder Kinder bis Untertertia einer höhern Lehranstalt vorbereiten. Sehr gute Zeugnisse und Ref..=Offerten unter Nr. 15 d. Bl.
Reisender
für ein erstes Geschäft der Maler branche(Schablonen, Pinsel 2c.) so fort gesucht. Geeignete Decorationsmaler werden bevorzugt. Offerten mit
Ang. der bisherigen Thätigkeit event Zeugisse unter 0 3191 an Rudolf Mosse, Köln
Dreher,
fleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Ein Mädchen Brödchentragen
gesucht.
Dominicaner
Praves kath. Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe von.=Gladbach wird
von einem Gutspächter eine gut kath.
Haushälterin
in den 40er Jahren, welche die Führung eines bürgerl. Haushalt., sowie die„Aufsicht über drei erwachsene schulpflichtige Kinder versteht, gesucht.
Fr.=Offerten mit Lebenslauf u. Vermögens=Verhältnisse bes. u. D P 5039 die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 1
Eine ältere, alleinstehende
erson
aus guter Familie, am liebsten vom Lande, findet dauernde Stellung
bei einer kinderlosen ältern Familie in einem Landstädtchen. Dieselbe muß in der Küche u. allen häuslichen Arbeiten perfect sein u. zeitweilig die Hausfrau ersetzen können. Gute Referenzen erforderlich. Bedingungen nach Uebereinkunft. Franco=Offerten unter 1 U 5119 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Eine in der Kinderpflege durchaus erschrene Zweitwärterin
od. ält. bess. Kindermädchen zu ein. kl. Kinde gesucht. Gute dauernde St. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften
unter P E 5010 an die Geschäftsstelle
der„ornischen Volkszeitung.
möblirte Zimmer zu ver— mnethen. Klingelpfin 23.
Möbt. Zimmer für 2U zu vermiethen.
10 M. monatlich
Ruhr—6.
Ein kath. Gärtuergehülfe,
in Obst=, Gemüse=, Blumen= und Gewächshauscultur erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung bei einer Herrschaft als Gärtner,
Diener, Schloßverwalter 2c. Derselbe kann auch Serviren und ist in
allen häuslichen Arbeiten gewandt und
G2 5035 an die Geschäftssteule der 4 schöne Zimmer 3. Etage,
Kölnischen Volkszeitung. Kupfergasse 11,
3 schöne Zimmer 3. Etage,
Melchiorstraße 5, bei beiden alle Bequemlichkeiten, billigst sofort zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Schön möblirte Zimmer, für 1 bis 2
* Herren passend, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Burgmauer 19, Nähe Bahn
Capitalien
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision. *-#canton unter L 274 an die
sse und bes.
503 an die Geschäftsstelle
Ein schöne
Zimmern, p rt,
an stille Leute sofort zu vermiethen.
Neußterstraße 222.
Ein Herrschaftsgärtner,
kath., 28 J. alt, der in sämmtl. Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahren ist, sucht, gestützt auf vorzügl. Zeugnisse, passende Stellung zu Januar oder später. Fr.=Offert. u. O v 5033 an die Geschäftsstelle der Kölni
schen Volrszeitung. 8
Junger Mann mit einjähr. Zeugniß
sucht Stellung.
L 5089 a. d. Geschäfts
stelle der Kölnischen Volkszeitung.
1. Etage,
4 Räume, zu vermiethen.„ Streitzeuggasse 53.
23:
0.
Streitzeuggasse
Etage,
sechs Zimmer und Küche nebst zwei Mansarden zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 35
Ein Schneidermeister, unverh. u.
praktisch erfahren, welcher sein Geschäft Verhältnisse halber aufgeben will,
sucht Stellung
als Zuschneider.
System Martens, Frankfurt. Franco=Offerten unt. N G 4998 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lindenstr. 65, 69. 71(Nähe
Hohenstauf.-Ring): herrsch abg.Et. v.-7Z. nebst Badez. Küche u. Zubeh., Erk. Park
Kachelöf., Heizgasl. zu 1000—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
Leizb. möbl. Zimmer m. 2 Betten f * 10.00 zu verm. Antoniterstraße 31.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., m. g
Pens., an 1 od. 2 H. sofort zu ver miethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstraße 12A.
A.
L. Mohr’sche
Grauer mittelgroß.
Wolfsspitz
entlaufen. Gegen Be
lohnung abzugeben
Schäftefabrik, Johannisstraße 50A.
Zu verkaufen.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
Geschw. Clemens,
Sterneugasse.
229
3
Affen= u. Zwergpinsche kleinste Nace, ausgewachs. stubenrein, zu verkaufen Kirschbaum, Greesbergstraße 16.
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
6: 27 4e gr.
hor a 33 K Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Alter Cognag, fein. Ltzkasbse
hochfeine Qualität, Fl. 3 u. 4 M. Feiner Punsch=Tyrup, Flasche 2 M Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 M. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Reiner Nothwein, Fl. 80 J u. höh. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ung Ausverkauf
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Spe
für Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht Stelle.
Näheree Follerstraße 90.
Ein Mädchen aus achtbarer Familie (Waise) in der bürgerlichen Küche und Hauswesen durchaus erfahren,
sucht Stelle als Haushälterin
zu Februar oder später, wo ihr womöglich Gelegenheit geboten wird, sich im Geschäfte auszubilden. Fr.=Offert. u. M P 4984 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. s
Suche für meine Cochter,
ca. 18 Jahre alt, in allen häusl. Arbeiten, sowie Handarbeit gut angelernt, auch im Nähen und Zuschneiden geübt, Stellung p. Mitte Januar 1897 oder später, zur weitern Ausbildung, ohne gegenseitige, Vergütung.
wird nur auf ein seines kath. Haus mit Familienanschluß reflectirt.
Franco=Offerten unt. 0 J 5022 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empfichlt als Specialität in grossartigster Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner,
15 Altermarkt 45.
Russische Gummi-Ueberschuhe sowie alle Sorten Lederschuhwaaren zu billigsten Preisen.
Alle Sorten
seinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac, alter Jamaica-Rum.
er garnirten Damen=.Kinderhüte,
um vor Weihnachten zu räumen, zu bedeutend ermäßigten billigen Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 179.
# wie seinste, franz. Originalwaare worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz offerirt p. Lit. 2 # Sscar J. Esser, Eintrachtstr. 35. ### Vor dem Kauf Probe gratis. #erstellb. Kinderpult billig zu ver# taufen. Hahlenstr. 24, Vorderh., II.
Ein tüchtiges katholisches Mädchen,
E welches Liebe zu Kindern hat, für *<space> K i n d e r<space> i m<space> A l t e r<space> v.<space> 1— 6<space> J a h r e n<space> gesucht, per Februar. Off. unt. 0 A
5014 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung. d
Katholische Haushälterin
sucht Stelle bei geistl. Herrn. Fr.=Off. u. R II 5065 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein kath. geb. j. Mädchen, im Hauswesen erf., wird Stelle gesucht in feinerem Hause
als Stütze u. Gesellschafterin
der Hausfrau. Fr.=O. u. S K 5088 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.I
(pathol. Mädchen guter Familie,
Joseph Hohn,
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Frankstraße 29, 2. Et.
Zum 1. Fedruar 1897 gesucht
nach Amsterdam zu einer lischen Herrschaft eine tüchtige kath.
Köchin,
erfahren im Kochen, Einmachen und Backen, mit prima Zeugnissen verseuen. Franco=Meldungen unter 0 C 9020
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.I
Modes.
Zum 1. Februar 1897
1 erste Arbeiterin,
2 Volontärinnen gesucht.
Frco.=Offerten unter NL 5002 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
vom Lande, aus
unker Famrrr, 18 J. alt, brohe
im elterl. Haushalt thätig, sucht als
Stütze der Hausfrau bzw. zur weiteren Ausbildung Stelle auf einem Gute oder in Privathause. Familien= Anschluß erwünscht.
Frco.=Offerten unter M D 4972 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
naug A rial mein#
Arbeits-Gesuche.
Alle Capezierer=, Polstererund Pecorations=Arbeit
wird prompt und billigst angefertigt. Machabäerstraße. Ecke Eigelstein.
Zu vermiethen.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaf.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen. Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch, Latein, Griechisch, Franz Engl., Ital., Spanisch. Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 J. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. B.
Köln=Ehrenfeld.
Neurs Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 an die Geschäftsstelle d. B. 2
Ehrenfeld. Baustellen Ederharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 60.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Kinderschlitten
liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; Cic.,
Wollküche 13.
* Damenwäsche,
Zier= u. Träger Schürzen,
: Unterröcie,
z wollene Tücher.
* Grosse Auswahl.
* Billige Preise. Peter Berg Wwe., 2
2 Friesenstraße 13. 2
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„
H. Kaesmachen
62 Altermarkt 62.
Stellen-Gesuche.
Tüchtigerheizer.Maschinist
sucht Stellung. Eintritt 14 Tage nach Engagement. Fr.=Offerten unter TN 5113 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kleines Haus,
7 Räume, nahe Hauptpost, sehr billig zu vermiethen.
aria=Ablaßplatz1.
Bescheid Sachsenhausen 28.
Mädchen,
die der Schule entlassen sind, können in unserer bestehenden Handarbeit schule im Weißnähen, Sticken und allen übrigen Handarbeiten ausgebildet werden.
Marienheim, Gereonswall 18 B
Eine junge Holländerin, akademisch gebildete Malerin, Specialität
in Delftscher Malerei,
ertheilt Unterricht. Fr.=Anmeld. u K B 5059 a. d. Geschäftsstell der Kölnischen Volkszeitung. 1
Altes
Kameltaschen=
Divaus,
20 verschied. Muster, sowie alle andern
Sobhas
von den einfachsten bis zu den seinsten. billig zu verkaufen.
Ludwig Geerling, Polsterer,
Huhnsgasse 13.
Spar=Cafelherde
in jeder Größe unter vollständiger Garantie für gutes Brennen u. Backen empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer,
s bischhaus, Linigasse 11.
früher Jacger Nachf.
Lebende Karp
Nale, Schleien, Hechte,—10 Pfd.
feinsten Salm.
Zander, Steinbutt. Seezungen,
Rothzungen, Schollen. Schellfisch, Cadlian 2c. 2c.
empfiehlt
Heiur. Scholten,
Fernspr. 391.
2
PVETET
Suppenwürze ist frisch eingetoffen bei
Julie Bettger Nachf., zöllernRing 37. Inh. C. Grünewald.
Schöner Rüchen=Pultschrank, mahag Spiegelschrank, nußb. Ovaltisch Chaiselongue. versch. Flockenbette. 2schl und lschläf. Bettstelle, Zlöcher. Herd Tafelherd mit Kessel, americ. Füllofen versch. Säulen= u. Manteldfen. 1 mit Marmor, gr. Füllofen 15 K, großer Tafelherd 15 K. Achterstraße 4.
Ser Saama
Vermischtes.
Verpachtung
der Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse am
Dinstag den 29. December d..,
Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche.
Der Kirchevorstand.
Verlegte
Bau=Burcaux u. Wohnung
nach
Kümpchenshof 8.
F. Hauck,
Architekt und Bau=Unternehmer.
Visit9 Neujahrs
und
2
Druck n.
*
Karten?
ithographie in versch. 4 antem Carton per u. höher empfiehlt##
X Michael Bleissem, 2
Eigelstein 113.4
c Formaten u. O 100 St. 1
Pfänden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Vaatya 43, an der Schildergasse
zu 50 bis 609. Abendessen 40 J. auch im Abonnement. Mittelpunkt der Stadt. Burgmauer 19.
Elir
FürWio
Empfehle eine große Auswahl in
Gratulationskarten, Scherz= und Witzpostkarten
zu außergewöhnlichen billigen Preisen.
Phil. Kappel jun.,
Salier=Ring 16.
ain gebrauchtenerd spottbillig
(2 zu verkaufen. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörtergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
## Werthe angekauft. Achterstraße 4.

Holz- und Eisen.
Betten
Nacht- und Wasch. Commoden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352
Betten, Betten,
Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt*
G. Benninghoven,
Köln, Höhle—.
Kissen, Plumeaux, Stepp-, Woll- und
Waffel-Decken.
Schmücke deinen Weihnachtsbaum! * Baumnüsse K-= u. 28). Haselnüsse 8 30 u. 32 3, Kastanien&amp; 19#. Kochäpfel 10 K 1 K, rothe u. gelbe Tafeläpfel 10 K 1 K u. höher, gar. frische Eier 10 Stück 639, extra große 10 Stück 75J, Cocosnüsse zu 15 u. 20.), Apfelsinen zu 5, 6 u. 7 9. bei 10 St. eine gratis, Schweizer= und Eifeler Bauern=Butter###..20, Aachener Printen 53 9, Figuren 55§. Erhalte morgen eine Ladung schöne rothgelbe Aepfel, für Wiederverkäufer Ctr.=K.50. Donnerstag große Schellfische K 20 h. M. Helmer,
Severinstraße 183, Eing. Perlengraben.
Cognac sein, Literflasche N.
.50.—
Cognac franz., Flasche K..50, .—,.50,.—..—.
Arac, feinste, Flasche K.—,.—. Rum, Jamaica, Flasche K..50, .—,.75,.—,
Punsch=Syrupe Flasche 4. 2,—,.—. Wermuthwein Literflasche N..50, Rothwein Liter K.—,.20,.50, Vordeaux Flasche K..—,.20,.50. .—,.20,.—.
Rheinwein Flasche K..65 bis.—, Moselwein Flasche K.50 bis.—,
Südweine
der Continental Bodega, Schaumweine und Champagnet
empfiehlt die Weinhandlung
T. König,
Ehrenfeld, Peuloerstr. 341
Fernsprecher 13.
Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Dr. Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract
per Topf . 1,70.
ist ein im aussern Fxtract aus besond
n<space> A n s e h e n<space> u n d<space> d e r<space> V e r w e n d u n g s w e i s e<space> d e m<space> F l e i s c h e x t r a c t<space> ä h n l i c h e r<space>
##tract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernührung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der„Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
per ½ Kilo M..—
" Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
#tsssEE- Pflanzen-Nährsalz-Chocolade
per ½ Kilo M..— und M. 1,60,
G
beim K amte sub getragene
höhtem Nührwerth.
von den alleinigen Fabriaute Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Marzipautorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gurzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 A empfiehlt
Dewold's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
FeinstePansch-Syrupe
la. Arrac=Punsch 2 0 u. b. 2,50. " Rum=Punsch K 2,50.
" Burgunder=Punsch 3 A.
" Portwein=Punsch 3 M.
" Batabia=Arrac K. 2,50—4„. "<space> J a m a i c a= R u m<space> K<space> 1, 5 0— 6<space>
Adrian Graven,
5001031
Winzer-Verein
Grosser Ausverkauf
von
Regenschirmen.
Um mit meinem überfüllten Lager in Regenschirmen in etwa zu räumen, verkaufe gediegene, solide Waare bedeutend billiger wie in Bazar=Geschäften.
Komödienstr. Phil, Löcher, Komödienstr.
neben dem Bierstall.
inzlich. Ausverkauf,
soweit der Vorrath reicht,
Uhren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Wire. A. van Rossum,
IA Langgasse 1A, 2. Etage.
R
Kölner Kaufhaus für Lebensmittel
A. L. Mohr’sche
nur Friedrich=Wilhelmstraße 5
empfiehlt zu Weihnachten:
Spargel, dicke mit Köpfen, 2=Büchse 95
Deticater Schinken, feinfein, a 163. Cigarren, schön und abgelagert:
100 Stück Mé. 2,10.
100„„.60.
100„„.00.
100"„.40.
100„„.30
100"„.80.
100„„.50.
Echte Aachener Printen(Schnittchen und Figuren) à 46 3. Speculatius(kleine und große Figu ren) a 45h. Volksbiscuits# 423. Chocolade, gefüllte, K 65 h. Baumnüsse a 229.
Haselnüsse 3 25 h. Junge Erbsen 2=Büchse 45, 483. Schneidebohnen 2=Büchse 35 9. Butterbohnen 2=Büchse 359
Mittwoch: Lebendfrischen
Vernau v. Walporzhein
seine selbstgezogenen und
reingehaltenen
Natur-Rothweine
in Flaschen und Gebinden. Niederlage in Flaschen zu Original= Preisen
in Köln bei:
Aug. Hübges, von Werthstraße 1, Jos. Lutsch, Marzellenstraße 3. Junker. Engel=Apotheke in Ehrenfeld J. Creischer in Bayenthal, Math. Therhaag in Nippes.
Für
#elschreiner!
Schrankaufsätze, Capitelle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität empfiehlt billigst“
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
fur Portièren, Tischoccken
Marsilstein 8.
Neu eröffnet!
□
Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt.
Offerire anerkannt beste Fabricate, wie:
Wachstuch=Ciichormrn zu 45, 65, 100, 125, 150 3. Gummituch=Cischdecken zu 65. 100, 150 bis 400 3.
Auflegestoffe für Anrichten, Theken, Waschcommoden, zu 90 Ledertuche für Sopha=Ueberzüge zu 100, 150, 200, 250 Gummi=Tischläuser per Meter zu 75, 100, 1503.
Gummi=Betteinlagen zu 50, 75, 100, 200, 300, 400 h.
Schrankspitzen per Meter zu 10, 12, 15 h.
veder= und Gummituch=Schürzen zu 45, 55, 65 bis 250 h.
aus Wone. Enrds m. Emdteum per Meter zu 45, 60, 90 bis 250
ne und schwarze Ledertuchtaschen zu 50, 75. 125 bis 400 J.
Taveten und Puppenstuben=Tapeten zu den billigsten Preisen.
Carl Niederstein, Altermarkt=Ecke,
vis--vis der Kl. Budengasse.
I Eine große Anzahl meiner Artikel eignen sich ganz besonders zu passenden und nützlichen Wethnachts=Geschenken.
S
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70
G. Mertznich,
Ehrenstraße.
Spitzen! Spitzen!
Echte Spitzentücher und Echarpes.
Marsilstein 8.
Große reichhaltige
Weihnachts-Ausstellung
empfichtt die Conduarei von
Diek,
Lunemburgerstrasse 41. Habsburger-Bing:
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> D e r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 1<space>—<space> 0. 1 5<space>
Russischer Balsam.
Das Orig.=Flacon n. Gebr.=Anweis. 1.##.
Unfehlbar bei: Frostbeulen,
Röthe,
Frostjucken,
Külte.
Actherpetr. 3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91.
Salbe.
Der Origin.Topf n. Gebrauchs=Anw. 75
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c.* Seb. 30, Paraf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb6.
in Köln allein zu beziehen in der Apotheke Glockengasse 2
FrostKrihserperrr9.
FrostKort untin Zu or
Einhorn.
Locales.
§ Kinder=Hospital. Durch Beschluß der Deputation des Frhr. A. v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals vom 19. December d. J. wurde der langjährige Hausarzt dieser Anstalt, Hr. Dr. Casten holz, der als solcher bisher der Oberaussicht der Hospital=Oberärzte unterstellt war, zum selbständigen Oberarzt des Kinder=Hospitals ernannt. Gleichzeitig wurde auch die Anstellung eines Volontair=Arztes mit freier Wohnung in der Anstalt genehmigt.
* Personalien. Dem Postcassirer Vetter in Köln ist der Charakter als Rechnungsrath verliehen worden.
b Willibrordi=Kirchenbau=Lotterie. Bei der gestrigen fielen 2000 M. nebst der Prämie von 150,000 M. auf Nr. 158,877. Wie der Kölnischen Volkszeitung aus Wesel gemeldet wird, ist die Ziehung der dritten Klasse beanstandet worden, weil ein Hauptgewinn mehr, als planmäßig richtig gewesen, im Rade war. Nach ministerieller Entscheidung muß die dritte Klasse von neuem gezogen werden.
Die Weihnachts=Ferien nahmen heute an den Volks= und höhern Schulen ihren Anfang. An erstern wird der Unterricht am 2. Junuar, an letztern am 7. Januar wieder ausgenommen.
n. Selbstmordversuch. In vorverflossener Nacht hörte in Ehrenfeld ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang einen Schuß falt## Er fand in der Vogelsangerstraße dicht am Wege einen Menschen rücklings am Boden liegen. Neben dem Mann lag ein Revolver, welcher noch mit vier scharfen Patronen geladen war. Der Mann, dessen Personalien festgestellt wurden, gab an, er habe die Absicht gehabt, sich das Leben zu nehmen. Da er an der rechten Kopfseite eine Schußwunde hatte, wurde er dem Bürger Hospital zugeführt.
*) Feuer. In einer Fabrik in Nippes gerieth gestern Mittag Fett in Brand, wobei drei Personen erhebliche Brandwunden erlitten. Die Kölner Feuerwehr wurde zu Hülfe gerufen. Nachdem mehrere Aerzte den Verletzten Nothverbände angelegt hatten, wurden dieselben nach dem Krankenhause in Nippes gebracht.
Unfälle. Im städtischen Krankenhause wurde ein junger Mann aufgenommen, welcher gefallen war und einen Fuß gebrochen hatte, sowie ein Arbeiter, welcher sich durch eine Verletzung an der Hand eine Blutvergiftung zugezogen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 101. Ab.=Vst. Vorletztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 24. Dec.: Keine Vorstellung.— Freitag, 25. Dec. 102. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Uusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni.— Samstag, 26. Dec., Nachmittags 3½ Uhr, Kinder=Vorstellung. Der Froschkönig. Waldeinsamkeit.
Vereins=Nachrichten.
h Musikalische Gesellschaft. Der letzte Gast war der berühmt Geiger Emil Sauret, der— beinahe ein Mal Lehrer am hiesigen Conservatorium geworden wäre. Sauret ist jedoch ein Wandervogel, der lieber die Welt mit seiner Geige durchquert, als sich in einen Käfig — und wäre es auch ein vergoldeter— einsperren läßt. Zur Zeit ist er Professor an der Royal Academie of Music in London. Daß er, obwohl er die Fünfzig überschritten, nichts an geistiger Schwungkraft, technischer Sicherheit und Temperament verloren, davon überzeugte uns der vollendete Vortrag von St. Saens' Violin=Concert in-moll und Raff's Liebesfee. An dem spiegelglatten und stahlblanken Ton, der schier unfehlbaren Technik und dem feinen Geschmack, womit er diese beiden capriciösen Stücke zum Vortrag brachte, erkennt man den Schüler de Beriot's und des Pariser Conservatoriums. Eine weniger glückliche Hand in der Wahl seiner Vortragsstücke bekundete der zweite Gast des Abends, Concertsänger Philipp Gretscher aus Aachen; denn Brahms' so eben veröffentlichtes Opus 121: Ernste Lieder, die er auf Bibelterte componirt schuf, sind melodisch doch etwas zu ascetisch, überhaupt zu trostlos=ernst, um Eindruck machen zu können. Wie jetzt stets, so gingen die Urtheile über dies neueste Werk weit auseinander. Wie bei dem Thurmbau zu Babel versteht man sich nicht mehr. Mehr sprachen die Lieder von Pet. Cornelius an, die Hr. Gretscher bei seinem zweiten Vortrag sang. Das Orchester betheiligte sich an der Aufführung mit zwei Sätzen aus Schumann's-dur-Symphonie und machte sich überdies verdient durch die eracte Ausführung der nicht leichten Begleitung des St. Saéus'schen Concertes. Die Begleitung der Gesänge und der Liebesfee führte Hr. Arno Krögel auf einem prächtigen Steinway=Flügel
steks mit Geschick und Geschmack aus.
Weihnachtsfeier. Der deutsche Kellnerbund(Leipzig) und der Kellnerbund Köln feierten am Montag=Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft gemeinsam ihr Weihnachtssest, das sich einer großen Theilnahme auch von Seiten der Principale erfreute. Vor dem reichgeschmückten Christbaume auf der Bühne waren zahlreiche Geschenke aufgestapelt, die für die übliche Tombola gestiftet waren. Musik=Vorträge leiteten das Fest ein, dann erschien auf der Bühne neben dem strahlen den Weihnachtsbaum ein kleiner Engel in reizender Gewandung, welcher in herzlichen Worten den Mitgliedern den Weihnachtsgruß, Frieden auf Erden, Glück und Heil im Beruf und in den Familien entbot. Hr. Bartsch, der Vorsitzende des Leipziger Bundes, hieß die Gäste herzlich willkommen und wies auf die enge Verbindung der beiden Corporaationen hin. Hr. Bisping feierte die Damen, welchen hübsche Ueberraschungen zu Theil wurden. Hr. Gabel erfreute die Festgenossen mit prächtigen komischen Vorträgen. Von Leipzig, Genf, Stettin, Kissingen, Tuisburg 2c. waren telegraphische Grüße eingegangen. Auch der armen Kinder wurde gedacht und dem Weihnachts=Engel manche Gabe in ein kleines Büchschen gelegt.
9 Der Kolner Männergesang=Verein veranstaltet am zweiten Weihnachtstage, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg eine WeihnachtsBescheerung für arme Kinder. Hieran anschließend findet ein Gesellschafts=Abend unter Mitwirkung geschätzter Solisten statt. Kinder haben zu dem letztern keinen Zutritt.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Kölner AugenheilAnstalt für Arme habe ich mich in
Köln,
Karolinger=Ring 12,
als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. med. F. Pincus.
(Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr, Sonntags 10—12 Uhr.
Special-Geschäft
* 18
Hiemene' Gasöfen, herden und Kochern,
Beleuchtungsgegenständen
II. Hammelsbeck,
Ingenieur,*
Habsburger=Ring 1.
80

„„„
Königlicher
Hoflieferant.
W
Waidmarkt 31-35,„Zur guten Quelle“, Blaubach-Ecke,
Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
# Aus den Abtheilungen für ee.
Sehenswerthes
grossartiges
Etablissement.
Aus den Anthellungen Tar K
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke.
Ir Atballnage
Gegründet
838.
Fernsprecher Nr. 338.
7 Aus den Abtheiluugen für S
1# Aus uon Rutholluugen iu E„1 pfardebah
Leinen, Wäsche, Weisswaaren, Gebild, Baumwollwaaren, Herren-Artikel, Damen-Kleiderstoffe, Verbindung Damen-Mäntel, Damen-Costumes, Teppiche, Tischdecken, Gardinen, Holz- u. Polster-Möbel.
Als besonders zu Geschenken geeignet:
Elegante Damen-Wäsche, Wäsche-Garnituren, Taschentücher, Zier-Schürzen
in hübschen Cartons.
Tisch- u. Thee-Gedecke. Kaffeedecken.
Herren-Hemden,
Kragen. Manschetten.
Fertige Costumes
mit 25% Rabatt.
Original-Modelle der Damen-Confection
zu Einkaufspreisen.
Kleiderstoffe in Seide, Wolle u. Halbwolle Reste in grösster Auswahl. Abgepasste Roben
in hübschen Cartons.
Teppiche. Läufer. Gardinen. Tischdecken. Reisedecken. Daunen- und Schlafdecken. Gepolsterte Salonmöbel. Chaiselongues. Divans. Sessel.
Alle Sorten Holzmöbel. Fantasie-Möbel. Wiener Möbel. Bambus-Möbel
Näh-, Servir- und Spieltische. Schreibtische. Bücher-Schränke.
Säulen. Paravents. Staffeleien. Gobelins. Ballustraden. Spiegel etc. etc.
Kragen, Manschetten. in hubschen Cartons.„ Sessen.„
Sämmtliche Baumwollwaaren u. Stapel-Artikel für Geschenke an Dienstpersonal.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten.* Coulante, aufmerksame Bedienung.
sch se
Als praktische Weihnachts-Geschenke
empfehlen:
Waschmaschinen von 20—45., Tischmangeln von 20, 22 und 28., Stehmangeln von 30, 42, 45 und 50., Wringmaschinen von 14, 16.50, 18 u. 20., Bettwärmflaschen von 2,.50, 3 bis 6., Fleischhackmaschinen von.50, 5,.50., Brodschneidemaschinen von 4,.50 und.50., Universal=Reibmaschinen.50., Christbaumständer von.50, 2, 3, 4., automatische Eieruhren.75., Waffelund Zimmeteisen von.60 bis.50., Wäschetrockner.50., Speiseschränke von 6..50, 13.50 und 15., Flaschenschränke von.50 M. an, Küchenwaagen von 50, 3,.50, 4 und 5., Kaffeemühlen, Bügeleisen, Backwerkkasten, Cassetten, Tpülbrotter Badewannen. Puréepressen. Christbaum=Anzünder, Servirbretter,
ständer, Ofenschirme, Kohlenkasten, emaillirte Kochgeschirre, emaillirte Kinderspielzeuge, ferner aue übrigen Haus= und
Küchengeräthe zu den billigsten Preisen.
Rheinische Blea-= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas.
12 Hohestrasse 12, gegenüber dem Kaiser-Café.
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet:
Damast-, Inlet-, Bettzeug- u. Leinen-Reste vanz vegeutend unter Preis
Shirting, Hemdentuche, Barchente, Blousen-, Schürzen- und
alle Futterstoffe
PHIUN
Breitestrasse 52, 1. Etage,
gegenüber dem neuen Bazar Münzer.
S
Peter König, 14
0,
empfiehlt
Buffets, Verticos, Waschcommoden,
Schreibtische,
Schreibsessel, Etagèren,
Consolen,
Flurständer mit und ohne Spiegel
zu Weihnachts-Geschenken.
Fernspr. 247.
Sessel, Bücher=, Kleider= und Wäsche schränke,
Fernspr. 247.
Sevirtische,
Näh= und Spieltische, Bauerntische, Clavierstühle, Prunkbretter, Cigarrenschränke, Säulen,
Geschw. Lenders,
AE
KöLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
einpfehlen ihr größes Tager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
#in antantiannus Mi##scho- Industrie alle gomerblichen Zwece 114
Aür Orster
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
se
Beethovenstraße 28:(A“
2 451928 6 Räume, zu vermiethen. bitte S. Etühl, Bescheid daselbst.
M

Kölner Local-Anzeiger Nr.
23. December 1896.
Seite 5.
Tornister,
Schultaschen,
Schulriemen
von 30 und 50 g an in allen Preislagen bis 10# empfiehlt in großer Auswahl
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Vogelkäfige, Papageikäfige,
Specialität u. Fabrik-Niederlage in
Käfigen nach Dr. Russ,
patentirt in allen Staaten,
praktischste Käsige der Neuzeit. Käfigständer, Gemüse-Etagèren, Gewürz-Etagèren, Kohlenkasten, Ofenschirme. Theemaschinen, Mangelmaschinen, Wringmaschinen,
Kinder-Kochherde und Geschirre,
ferner alle
praktischen Haushaltungsgegenstände
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
zu Soseun deselbeur durf Kirsch-Hagedorn,
3 N wird ein Patent-Glas-..„ 5n.
badehaus gratis zugegeben. Magazin in Haus- u. Küchengeräthen,
Vortheilhafteste—
Bezugsquelle am Platze.
Herzogstraße 13.
ke
für die Jugend
achem's neue illustrirte Jugendschriften.
Tesselnde Erzählungen belehrenden Inhalts auf
geschichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Spartacus der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem alten Rom von R. Münchgesang.— 2. Thankmar der Sugambrer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von R. Münchgesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung aus der Zeit des römischen Kaisers Domitian von R. Münchgesang. 4. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der
ältesten Zeit Aegyptens von R. Münchgesang. 5. Der ägyptische Königssohn. Erzählung aus dem alten Nillande von R. Münchgesang. 6. Von der Pike auf! Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz. Jeder Band mit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in rothem Calico mit Original=Deckelzeichnung. Preis M. 3.
achem'sillustr. Erzählungen f. Mädchen.
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts für
die jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt sind folgende Bände erschienen:
1. Aus Wildfang's Kinderjahren. Erzählung für junge Mädchen von Angelica Harten.— 2. Draußzen in der Welt. Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten.— 3. Die Tochter des Marquis. Erzählung für junge Mädchen von Everilda von Pütz.
Jeder Band mit vier Original=Kunstdruck=Bildern in starkem Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M. 2,50.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
Von J. J. Liessem. 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gebunden M..—.
N
eue Nomane u. Novellen in Salonbänden
Diell und Ehre. Roman von Anna Freiin von Lilien.
Eleg. gehestet M..50. In Orig.=Salonband M..—. Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von Don Luis Coloma.
Eleg. gehestet M..50. In Orig.=Salonband M..50. Der Hüttenmeister. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50 Der Königsschütz. Novelle von Anton Schott.
Eleg. geheftet M..50. In Orig.=Salonband M..50
Zu
empfehle mein großes Lager in Oel, Aquarell, Delfter, Tempera 2c., Malkasten, gefüllt und leer, in jeder Preislage, Kinder=Makkasten mit giftfreien Farben, Kerbschnitz=, Holzbrand= und Löthkasten, Wand=Decorationen und Gegenstände aus Holz, Metall und Glas 2c., Mal= und Holzbrand=Vorlagen, Staffeleien, Reißzeuge und Zeichen=Utensilien, Nagelkasten sowie alle sonstigen Mal=Utensilien in großer Auswahl und zu billigsten Preisen.
Alte ggrerft Hoh. Kaesmacher
C. Bonjean,
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqneurServicen,
Bowlen, Wasch=Garnituren,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1896.
g. Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming 151 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und dann?“
„Dann lächelte sie wieder wie zuvor und verabschiedete sich. kann Sie nicht bitten, hereinzukommen, da Sie mir sagen, Großmama habe nicht das Vergnügen, Sie zu kennen, bin aber überzeugt, daß wir uns wieder treffen werden. Herzlichen Dank für alle Ihre Mittheilungen.= Mit diesen Worten entfernte sie sich. Wenn es nun wahr ist, was die Leute sagen, Longworth, wenn Sie die Wahl zwischen den Schwestern haben, sollten Sie heute schon ein glücklicher Mann sein. Und solches Glück blüht Geschöpfen mit
eisigen Herzen und granitenen Köpfen zu, während——“
„Reden Sie keinen Unsinn,'!“ ruft Longworth ungeduldig, „und merken Sie sich, daß es eigentlich eine Frechheit ist, eine junge Dame, die Sie nie vorher gesehen, heim zu begleiten und sie jemand vorstellen zu wollen, ehe Sie ihr selbst vorgestellt sind. So etwas kann nur ein Irländer thun.“
Longworth tritt in sein Bureau und schlägt die Thüre hinter sich zu.'Sullivan bleibt verblüfft stehen.
„Hol' mich der Kuckuck, wenn der nicht eifersüchtig ist! Das also ist die Rechte, und nicht die vielgepriesene Schönheit, hm, hm!“
In der folgenden Woche drängt sich die Arbeit, und weder Longworth noch'Sullivan sehen Mademoiselle Landelle. Ein Mord hat in Baymouth stattgefunden, eine romantische Geschichte. Ein junges, hübsches Fabrikmädchen hat einen reichen vornehmen Herrn am Vorabend seiner Trauung erschossen. Die nähern Umstände waren interessant und ergreifend, und der Phönix hatte genug zu thun, um die allgemeine fieberhafte Neugier des kleinstädtischen Publicums zu befriedigen. Mr. Longworth ist für seine Freunde beinahe unsichtbar geworden; eines Abends aber begibt er sich doch zu Miß Harriot, wo er Julius Dexter und die beiden Fräulein Landelle trifft. Marie, Julius und Miß Harriot sind im Dämmerlicht im Garten, während drinnen im Zimmer Regina leise und süße Weisen spielt.
„Will mir jemand diesen Herrn vorstellen?" beginnt Miß Harriot neun Tage lang haben ihn meine Augen nicht gesehen, und es ist nicht zu erwarten, daß ein menschliches Gedächtniß sich seiner so lange erinnert.“
„Am wenigsten, wenn es sich um das Gedächtniß einer Dame handelt. Mademoiselle Marie, ich grüße Sie. Julius, woher die trübe Miene? Darf ich mich zu Ihnen setzen, Heloise? Mr Windsor ist wohl, nicht wahr, Fräulein?“
„Großmama ist immer wohl,“ entgegnet Marie mit schwachem Lächeln;„ich wenigstens kann sie mir nicht anders vorstellen. Auch sie wundert sich, daß Sie sich nicht sehen lassen, Mr. Longwori#.
„Ich habe zu viel zu thun. Das Publicum ist ein Tyrann, sobald eine interessante Gerichtsverhandlung in Frage ist.“
„Wie steht die Verhandlung?“ fragt Julius.„Wird sie schuldig befunden?“
„Man kann sie kaum anders finden, da ein halbes Dutzend Per sonen sahen, wie sie ihn erschoß. Sie wird übrigens der Gnade empfohlen: sie tödtele ihn, aber es geschah ihm recht.“
„Gefährliche Doctrin, Adolph!“ ruft Miß Harriot.„Wie benimmt sich das arme Geschöpf?“
„Sie ist wie betäubt; warum besuchen Sie sie nicht, Miß Harriot Die arme Seele bedürfte eines freundlichen Wortes.“
„Eine Mörderin besuchen, mon Dien!“ ruft Mademoiselle Marie entsetzt.
Longworth blickt auf; die Musik hat geendet, am Fenster zeigte sich eine schwarze Gestalt.
„Warum nicht? Guten Abend, Mademoiselle Regina. Miß Harriot besucht in christlicher Liebe noch viel schlimmere Leute als Kathy Blake. Sie war kein schlechtes Mädchen, ehe sie Allingham in wilder Leidenschaft erschoß. Wollen Sie gehen, Heloise? Ich kann Ihnen Zutritt verschaffen.“
„Ja, ich will,“ sagte Heloise langsam, und dankbar blickt Long worth auf sie. Sie hat gezögert. Der Gedanke, einer Mörderin gegenüber zu treten, hat etwas Abstoßendes; aber sie ist eine fromme edele Seele, wie alle Armen in Baymouth wissen, und ihr Besuch wird der Gefangenen Trost bringen und Muth.
„Welch' reizende Themata Adolph zur Sprache zu bringen weiß, lacht Julius ironisch,„er ist wie der Todtenkopf bei ägyptischen Festen. Sollen wir ihn zu unserm Picknick laden, Mademoiselle Marie, auf daß er unsere Lebensgeister in richtigen Grenzen halte? „Natürlich; Mr. Longworth muß dabei sein.“
„So betrachte dich als eingeladen, Adolph," beginnt Dexler gemessen;„das Picknick findet bei günstigem Wetter nächsten Dinstag statt. Das betreffende Schiff wird uns um halb zehn Uhr erwarten und uns auf die Fishhawk=Insel bringen. Die Musik von Baymouth
Punsch
als:
Arac-, Rum-, Portwein-, Burgundervon Joseph Selner, Düsseldorf,
Grandes Champagnes,
von Hennesy&amp; Co. in Cognac,
Südweine,
als:
Malaga, Madeira, Sherry, Portwein, Samos, holländische und deutsche Liqueure,
sämmtliche Südweine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Marsilstein 7A.
Für Kranke und Blutarme
empfehle meine naturreinen
Rhein- und Ahr-Rothweine.
Erpeler Ley(eigenes Gewächs) in Flaschen, Litern und Gebinden sehr billig.
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Bestellungen werden prompt besorgt.
Göricke's Nähmaschinen
(ein Triumph der Nähmaschinentechnik)
Geräuschloser
Gang.
Mehrjährige
Garantie.
Elegante
Ausstattung.
Größte
Dauerhaftigkeit.
Vorzügliches
Material.
Saubere
Ausführung.
sind die vollkommensten Nähmaschinen der Gegenwart, für Familien und Gewerbe!
Das Arbeiten aufnm Göricke's Nähmaschinen
ist am vortheilhaftesten, da deren Constructionen allen Erfordernissen der verschiedensten Zweige entsprechend angepaßt sind. Sie sind unentbehrlich für diejenigen, die mit der Maschine ihr Brod verdienen müssen.
Kleinste Theilzahlung gestattet, um es jedem möglich zu machen. sich Göricke's vorzügliche Nähmaschine anzuschaffen.“
Göricke, 5 Malzbüchel 5.
Venloerstr.—7
am Friesenplatr
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crncifixe, Statueu,
Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter,
Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Größtes Etablissement dieser Art. Versandt nach allen Ländern.
1. Preis London 1891, zwei erste Preise Chicago 1893, prämiirt Antwerpen 1894.
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.“
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm.
frisch und geräuchert,
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal. Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seesische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
1
*
4 22
F.***
******
*—
**

er
6.
Nr. 352- Mittwoch, 23. December
Die dliesjährigen Neuheiten von
85
Die Hesjühriger Wesrester.-..
Buchem's Neujahrs-Glückwunschkarten
Gefl. Aufträge möglichst umgehend erbeten, damit rechtzeitige Lieferung ermöglicht wird. Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Erster
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
vremnpre Florg fütr besiondete Leistung in der Blumenbinderet.
Für Geschenke und Blumentische:
große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen u. Blattpflanzen
Blumentörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouquets und Phantasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen eusdeine epc#rirt die Kunn= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22. Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Flasche K..— pr. ½ Flasche KK..10.
**„„„„ 250„„„„
***„„„„„„„„„ 4%
XXTA„„„„ 4„„„
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Ersatz für französ. Cognac.
von
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. edarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Aut Uhren u. Goldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt vor 10°
Jean Dilger,
Uhren und Goldwaaren.
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Rommerskirchen's Buchhandlung(H. Märtens), kommt's H
Köln, Unter Fettenhennen 13. und verläß
Köln, Unter Fettenhennen 13,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Jugendschriften, Gebet= und Gesangbüchern und Werken aus allen Fächern der Litteratur
ist bestellt und jedermann kann nach Herzenslust tanzen. Die Elite der Gesellschaft wird durch ihre Gegenwart das Fest verherrlichen, das ich in Scene gesetzt, und zu dem ich, auf Miß Landelle's gnädiges Fürwort, dich hiermit in aller Form einlade.“
„Gehen Sie mit, Heloise?"
„Ja, ich gehe mit und werde Sie vor dieses bösen Jungen Sarkasmus beschützen. Hast du Mrs. Windsor eingeladen, Julius?“
„Ich habe es gewagt und sie hat angenommen. Ich war sprachlos vor Bewunderung.“
„Adieu, meine Damen,“ spricht Longworth, sich erhebend, und setzt, nach dem Fenster blickend, hinzu:„Gute Nacht, Mademoiselle Regina.“
Sie neigt grüßend das Haupt und geht an's Piano zurück.
Ihre Schwester und Julius Derter haben den Nachmittag bei Miß Harriot verlebt. Julius ist in einem träumerischen Zustand des Entzückens; denn Marie ist hier und kein anderer Mann in der Nähe, um Julius' Begeisterung zu trüben.
„'Sullivan," beginnt Longworth, als sie spät Abends auf der Veranda ein Pfeischen schmauchen,„wie oft haben Sie inzwischen Mademoiselle von der Kirche nach Hause begleitet?“
„Kein einziges Mal, aber ich stellte sie dem Herrn Pfarrer vor, und sie sang schon letzten Sonntag wie eine Nachtigall.“
„Ich will morgen mit Ihnen in die Kirche gehen,!“
„Wirklich? Nun, es ist Hoffnung auch für den größten Sünder, wenn er sich bekehrt, und darüber mehr Freude im Himmel, als über neunundneunzig Gerechte. Um welche Stunde wünschen Sie zu gehen?“
Adolph Longworth begleitete am nächsten Morgen in der That seinen Collegen zur Kirche und lauschte einer frischen, süßen, klaren Stimme.
Abends besuchte er Miß Harriot; wieder trifft er dort Mademoiselle Regina, ihre Gegenwart aber hindert dies Mal ihre Unterhaltung nicht. Regina singt lateinische Hymnen und französische Lieder, und draußen unter den Rosen plaudern die beiden.
Der Tag des Picknicks erscheint, die Götter sind Julius Dexter hold, kein Wölkchen zeigt sich am Himmel, und pustend verläßt der kleine blumen= und flaggengeschmückte Dampfer mit seiner glänzenden Gesellschaft den Hafen.
Mr. Dexter als Ceremonienmeister ist überall, gleichzeitig aber meist an Marie Landelle's Seite. Adolph ruht auf einem Teppich zu Miß Harriot's Füßen,'Sullivan und Regina plaudern lachend zusammen. Es ist ganz merkwürdig, wie liebenswürdig Mademoiselle gegen diesen Abkömmling der irischen Könige ist. Mrs. Windsor und Mrs. Longworth unterhalten sich freundlich. Erstere ist sehr herablassend und gnädig gestimmt, eine Kaiserin, die Krone und Hermelin abgelegt, um sich zu gewöhnlichen Sterblichen herao u
neigen. g
Die Musik spielt, und die See glitzert, die Jugend ist am Steuer, die Freude am Ruder, es ist ein Tag, der in Baymouth's Annalen noch lange glänzen wird. Anderthalb Stunden bringen den Dampfer nach Fishhawk=Insel, einem romantischen Fleckchen
Erde.„
„Welch' ein hübscher Ort für einen Einsiedler," tönt eine Stimme an Regina's Ohr,„ewige Einsamkeit, diese Stille, und nur der Ocean, der Wind und die Seevögel, um der Trauer etwas Leben zu geben. Darf ich mir erlauben, Ihnen hinauf zu helfen, Mademoiselle, der Felsen ist schlüpfrig.“
Außer dem gewöhnlichen Morgengruß hat Longworth noch kein Wort an Regina gerichtet; sie zieht leicht die Brauen zusammen, als er sich ihr naht, kann aber, ohne unartig zu sein, seinen Beistand nicht ablehnen.
„Möchten Sie nicht den Leuchtthurm sehen, Fräulein," beginnt er wieder, und scheint ihre Kälte nicht zu beachten,„dort ist der Insel rauher Genins und kaut Tabak. Soll ich ihn fragen, ob er uns hinauf führen will?“
„Wenn Sie es wünschen, Monsieur.“
Vor einigen Tagen noch hatte sie gelobt, ihn lebenslang zu hassen, und nun nimmt sie aus Höflichkeit seinen Arm und läßt sich von ihm begleiten, und wieder zieht sie ärgerlich die Brauen zusammen, als sie selbst den Widerspruch in ihrem Benehmen bemerkt.
Der Wächter ist erbötig, sie zu führen.
„Es ist nichts zu sehen," brummte er,„aber alle Welt will dennoch den Thurm besteigen. Ja, es ist einsam auf der Insel, besonders in Winternächten, wenn der Wind von Norden kommi und die Wogen schier das Eiland überspülen.“
Sie steigen hinauf bis zur Spitze des Thurmes, wo die mächtige Lampe brennt und der Wind um ihre Häupter saust, dann wieder hinab und betreten die Hütte des Wärters, deren Unordnung zeigt, daß der alte Mann allein den Haushalt zu führen versucht.
„Sie sollten ein Weib haben, mein Freund,“ bemerkte Longworth, „dann hätten Sie alles behaglicher und wären in stürmischen Nächten nicht allein.“
„Nun, ich weiß nicht,“ sagte der Philosoph zweifelnd,„mir kommt's Heirathen vor wie's Sterben. Man weiß, was man hat
Weihnachts-Gescheuk!
Altdeutsche Steinwaaren.
25 Unter Goldschmied 25.
Bierkrüge, Seidel, Bierservicen, Bowlen, Pasen etc. Joh. Weben, Unter Goldschmied 29.
tomm= Gilnigen dor son Penteinne„
und verläßt, aber man weiß nicht, was dann kommt. Mich ließen die Weibsleute schon gleichgültig, als ich noch ein junger Bursche (Fortsetzung siehe Seite.,
Barletta, italienischer Rothwein, a 40 Pig. erel. Flasche.
St. Emilion, abgelagerter 93er Bordeaux. u 80 Pfg. erel. Flasche. Biesling, 93er Elsäßer Weißwein. a 15 Pig, exel. Flasche. Samos Muscat, seiner Dessertwein. u 70 Pfg. ercl. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend. magenst., a M.10 exel. Flasche.
à M..50 incl. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, Franco Haus.
Feere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen. Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr-Citronen oder- Apfelsinen.
Gerconstraße 2. A. Joerger. Telephon
Bezugsquelle für
Uhren. Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute sotide Waare. Mehrjährige Garantie.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheithaft).
Goldene Anker=Herren=Uhren von mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. Jt 20-200. Silb. u. Stahzluhren für Herren v. N. 10 an. Silb. u. Stahluhren für Damen v. N. 15 an.
in Hängeuhren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
Albert Schröter,-lgiesglöib.
Filiale: Troisdorf.
Natalog gratis und franco.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
schwer versilberter Tafelgeräthe, befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestrasse 135.
Regenschirmfabrik
4 IH von
#X Wwe. Helmndach&amp; Co., ∆
** Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Ampfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöcken zu den billigsten Preisen
passenbes Weihnachts-Geschenk.
Fadelschirme
für Dämen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Détail=Geschäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.
Taschen-Uhren- und Ketten-Grosshandlung.
Reichhaltiges Lager. Billigste Preise.
Hubert Heinen,
Steinstrasse 49 K Oln Steinstrasse 49.
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 Mittwoch, 23. December 1896.
Seite 7.
Mittwoch den 23. December 1896,
3 Ur: CONOERT.
Eintritt:
8
Kinder die Ha
5„PLCRA.“
* Das Abonnement für 1897 kostet:2
Die Hauptkarte Mk. 15.—
„ I. Zusatzkarte„ 10.
„ 2. Lnsstukarte.„.—
a, J. und jede weitere Insstakartese„.—.*
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnewments ausgegeben.
Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen,
wo auch die Bedingungen zu haben sind.* 0
Mittwoch den 23. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Russischer Marsch“ von L. Ganne.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Miller autn-mazurka“ von Joh. Strauss.
4. Variationen über das irische Volkslied:„Lang, lang ist’s her
von Voigt.
5.„Seid umschlungen Millionen“. Walzer von Strauss.
6. Fantasic aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
17. Ouverture zur Oper„via- von Doppler.
8.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
9.„Noch sind die Tage der Rosen“. Lied von Weingarten.
10.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
11.„500,000 Teufel“. Polonaise von Hofmann.
12.„, Geclungsneder“. Walzer von Ziehrer.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Männergesang=Verein
Polyhymnia.
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Samstag den 26. December r.(2. Weihnachtstag), Abends punkt 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Wohlthätigkeits-Concert
zur Unterstützung verschämter
unter freundlicher Mitwirkung von Frau Erkens=Engelhardt(Sopran), Fräulein Marg. Flügge(Pedalharfe), Herrn Arnold v. Anen, Opernsänger vom hiesigen Stadt=Theater, sowie der Capelle des 16. Infanterie=Regiments(Freiherr v. Sparr), unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
1.„Fest=Ouverture“ von C. Reinecke.
2.„Zorohaida", Legende für großes Orchester von Svendsen.
3. a.„Sanctus“ von Rangenhagen. b.„Dort liegt die Heimath mir am Rhein“ von Karl Attenhofer.
4. a.„Im Herbst“ von Rob. Franz. Lieder für Sopran:
c.„Maisich“ von Karl Reineck Frau Erkens=Engelhardt.
5. a.„Sängers Abschied vom Vaterland“ von Thomas.) Solo f. Pedalharfe: b.„Engliiches Hirtenlied“ von Parish, Alvars. 1 Frl. Marg. Flügge.
6. Ouvertüre zur Oper„Tell“ von Rossini.
7. a.„Der schönste Klang“ von Jos. Schwarz.
b.„Schatzerl klein“ von Frz. Zant.
c.„Wiegenlied“ von J. Brahms.
8. u.„Es blinkt der Thau“ von A. Rubinstein.
b.„Liebeswerbung“ von G. Linder.
c.„Am Rhein und beim Wein“ von Frz. Ries.
9.„Romanze“, Solo für Pedalharfe von Oberthür.
10. a.„Andante“ aus dem A moll=Quartett von Schubert.
b.„Menuett“ von Bolzoni.
c.„Mandolina“ von Sangey. 11. Die Meerfahrer“ für Chor, Sopran=Soli, Harfe und großes
„Die Meerführer Orchester von H. Zöllner.
12. Scenen a. d Oper„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
Die Clavierbegleitung hat Herr Musiklehrer H. Körschgen freundlichst übernommen.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen von J. Feinhals, Hohestraße; J. Brüncker, Hohestraße; Jac. Mawick, Passage; J. Hackenbroich, Ehrenstraße 18; A. Imhorn, Apostelnmarkt 12, und F. Rüttgers, Unter Taschenmacher 16.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
189. Carneval.
Kölner
Grosse CarnevalsGesellschaft
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Die Mitgliedkarten unserer Gesellschaft sind Mittags von 12—2 Uhr auf unserm Bureau
Hotel ewige Lampe, Komödienstraße,
zu haben.
Lieder und Neden zur baldigst einzureichen
ersten und zweiten Sitzung bitten
Der Kleine Rath.
Emanuel Mosler, Präsident.
Lieder für Tenor: Herr Opernsänger A. v. Auen.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 26. December 1896, Abends 7 Uhr in der Wolkenburg:
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
Hieran anschließend 8 Uhr:
Ge'ellschafts-Abend
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten. Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen.
Kinder haben zum Gesellschafts=Abend keinen Zutritt
ränkischer
arnevalistischer
Cacaov.
# Preis
94
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's 8 Uhrfrüh bis 8 UhrAbe ds.
pr. Tasse 10 Pfg.
acao mit Milch 15 Pfg.
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, in dem die Bereitung des Getränkes, welche höchst einfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein“ empfehlenswerther Aufenthalt.
Freitag(erster Weihnachtstag), Abends 8½ Uhr:
XIII. Philbarmonisches Concer!
(Weihnachts-Concert),
sowie
Sonntag den 27. December, Abends 8½ Uhr:
XIV. Philharmonisches Concert
(Concert à la Strauss),
beide ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie= Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirie
S.
Stahlwaarenfabrik.
X Ctasdhe-Weielter
Köln,
Lirigenten
Herrn Georg Huber.
Programm Abends an der Kasse.
Eintrittspreis 50 J. Dutzendkarten à 3 K. im Restaurant des Fränkischen Hofes und an der Abendkasse.
L. J. Bremns.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese DaIS-Ling Bethlehem, Nazarcth, Jerusalem,
Woche: Paldbtlna: Jordan, Garten Gethsemane 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 300, Kind. 20
8
1
Hohestrasse 131.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Ditection der Gas=, Elektricitäts= u. Wasserwerke der Stadt Köln.
Wegen Räumung eines Lagerhauses
ausnahmsweise
10% Rabatt
auf
Hol,
Fahr= und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Am zweiten Weihnachtstage den 26. cr. soie Sonntag den 27. cr., Vormittags von —1 Uhr, können
Mitglied-Karten
in unserm Sitzungs=Locale(Bürgergesellschaft in Empfang genommen werden.
Der kleine
S..: Carl Giehmans, Präsideut
Volksgarten.
Mittwoch den 23. December, Nachmittags 3½ Uhr,
Militair-Frei-Concert.
Das Philharmonische Donnerstags-Concert fällt wegen Vorabend zum Weihnachtsfeste aus.
Die Mitglieder laden wir hiermit zu einer
General-Versammlung
auf den 31. December, Nachmittags 3 Uhr, im Geschäftslocale, Zülpicherplatz 6, ergebenst ein.
Tages=Ordnung: Neuwahl von Vorstands- und Aufsichtsraths=Mitgliedern Entlastung des Vorstandes. Beschlußfassung über einen Antrag des Vorstandes gemaß§ 9 des Statuts.
Der Aufsichtsrath der Credit=Anstalt des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereine zu Köln, e G. m. b. H. Franz Koerfer, Vorsitzender
Pfarrverein u. Kirchen-Chor
von St. Aposteln.
Sonntag den 27. c.(3. Weihnachtstag), Abends 7½ Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße:
Grosse Weihnachtsfeier,
bestehend in Bühnen=Aufführungen, lebenden Bildern, Chor=, Solo= und Mandolinen=Vorträgen, Gratis=Verloosung 2c., wozu die verehrten Mitglieder und Pfarr=Eingesessenen hierdurch höflichst eingeladen werden. Familienkarten zu 50 Pfg. sind zu haben bei: Bierbrauerei Abels, Hahnenstr.; Maty Bahn, Ehrenstr. 61—63; C. Weber, Mastrichterstr. 17; P. Frinken, Mittelstr. 324; H. Krott, Neumarkt 22; G. Heinen. Pfeilstr. 42, und bei den Mitgliedern.
Mit d0
Geie
eic
Stenen
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
4

*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern lieben Schwager. Oheim und Großoheim, den wohlachtbaren Herrn
Karl Friedrich Lort,
Rentner,
Stadt=Schulinspector a..,
nach längerm Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb, wohlvorbereitet mit den Tröstungen der römisch=katholischen Kirche, am 21. December 1896, Morgens 4 Uhr, im 80. Jahre seines Lebens.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
21. December 1896.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 23., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Simrockstraße 11 aus. Die Exequien werden gehalten Donnerstag den 24., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Das hängt von Ihnen ab. Ich weiß nicht, wie ein Mann fühlt; aber ich halte es nicht für schwer, sich in Marie zu verlieben.“
Julius Dexter wenigstens hat es sehr leicht gefunden. Sie stehen übrigens dem Glück Ihrer Enkelin im Wege, wenn Sie dieselbe mir zu verbinden wünschen. Dexter ist eine weit bessere
„Meine Erbin braucht darauf nicht zu achten. Zudem weiß ich, daß er in Besitz des Ihnen bestimmten Vermögens kam, weiß auch warum und für wen Sie es verloren.“
Longworth erhebt sich, als wolle er gehen, bleibt aber plötzlich
„Wissen Sie gewiß, Mrs. Windsor, daß keine frühere Verbindung
Postkarten- und Liebig-Albums,
von den einfachsten bis feinsten Lederbänden,
bis 1000 Stück fassene.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstraße.
Handarbeit! Ausverkauf
aller vorgezeichneten Sachen zu äußerst billigen Preisen.
Albertusstraße 28,
gegenüber Magnusstraße.
Ein Sprungherd, größtgut brennend, und ein kleiner Füllofen billig zu verkaufen. Buttermarkt 32
war, und nun möcht' ich in meinen alten Tagen keine Versuche mehr machen. Bleibe lieber, wie ich bin.“
Regina lacht; noch nie war sie so freundlich gegen iyren Feind,
Er benutzt die Gelegenheit, ihr all' die hübschen Plätzchen der Jusel zeigen und pflückt Farrnkräuter und wilde Rosen zum Strauße. Beim Abbrechen eines dornigen Zweigchens ritzt er sich und es
fließt Blut...Au.„
„Ich möchte meine Blume nicht beflecken; es ware ein böse Omen,“ lächelt er.„Würden Sie gütigst das Blut trocknen, ehe es
(6 bietet ihr das Taschentuch und sie gehorcht. Mit leichtem
Lächeln blickt Longworth auf sie.
„Besten Dank, Mademoiselle; darf ich Sie nun bitten, meine
bescheidene Blumengabe anzunehmen?“
Sie zögert, erröthet, aber nimmt an.
Ich hasse ihn, will ihn mein Leben lang hassen, sagtest du erst, denkt Longworth,„derlei Gelübde sind gefährliche Dinge, thöricht auszusprechen und schwer zu halten. Ich denke, du wirst mir noch verzeihen, daß ich dich deines Erbes nicht beraubte.
Der Tag ist reizend, das ländliche Mahl gut, nach demselben zerstreut man sich in kleine Gruppen und tanzt und scherzt, bis die Sonne, gleich einem Feuerrad, sich zum Untergange senkt. Nun chifft man sich zur Heimath ein. Im Westen erhebt sich langsam der Vollmond und versilbert mit zitterndem Licht die See, die Musik spielt und majestätisch gleitet das Schiff dahin.
Kommen Sie zu mir, Adolph,“ spricht Mrs. Windsor, nachdem Longworih sich längere Zeit mit Marie unterhalten,„wir aben noch nicht zehn Worte gewechselt. Wie gefällt Ihnen meine Enkelin?“
Longworth lächelt.— 66
Es kann nur eine Antwort auf solche Frage geben, Madame; Ihre Enkelinnen sind junge Damen, deren Vorzüge alle Welt an
Ich sagle Enkelin,“ bemerkt Mrs. Windsor und blickt auf Marie,„meine jüngere Enkelin hat sicherlich keinen Anspruch auf
Schönheit und Reiz.“
Das wäre Geschmacksache,“ entgegnet Adolph ruhig und sieht hinüber auf das ernste dunkele Antlitz mit den großen, glänzenden
„Sie ist hübsch und hat Launen,“ fährt Mrs. Windsor fort. Marie dagegen ist zweifellos ein sehr schönes Mädchen. Sie ist gut erzogen, fein, liebenswürdig und sanft, kurz ein Weib, auf das jeder Mann stolz sein könnte."
Longworth verneigt sich.„Die Thatsachen sind unbestreitbar,
„Haben Sie meinen Vorschlag überlegt? Bereuen Sie nicht, ihn
voreilig abgelehnt zu haben?“
„Wenn ich damals schon dessen Annahme unmöglich fand, liebe Mrs. Windsor, wie viel unmöglicher müßte er nun sein, nachdem ich die jungen Damen gesehen habe!“
Und gibt es keinen andern Ausweg,“ lächelt Madame,„der die Interessen vereinte, durch den Sie erhielten, was ich Ihnen gern gäbe, ohne den Mädchen zu schaden?“
Madame, Ihre Güte überwältigt mich.“ Er hält einen Augen blick inne, und sein Auge folgt der hohen Gestalt mit dem losen goldenen Haar und dem lächelnden Antletz.„Ich kann nicht sagen, daß ich Sie nicht verstehe. Ja, es gibt einen Ausweg.“
Wenn meine Enkelinnen nicht hübsch wären," fährt Mrs. Wind sor, fort,„hätte ich nie an eine solche Lösung gedacht. Marie aber ist mehr als hübsch, und es würde mich sehr freuen, wenn Sie in Wirklichkeit mein Sohn würden, wie Sie es dem Herzen nach längst gewesen sind. Ich liebe das Mädchen auch mehr, als ich je glaubt hätte. Hippolyt Landelle's Tochter lieben zu können. Wollen Sie diesen Vorschlag überlegen, Adolph.
Mit Vergnugen; offen gestanden habe ich selbst schon daran gedacht. Welche Frist gewahren Sie mir?“
Ihrer Enkelinnen besteht? Ich möchte niemand verdrängen. Wahrscheinlich nicht, sonst wären sie kaum zu mir gekommen. „Und Sie werden ihnen bezüglich unserer Verabredung einen Wink geben, nicht wahr? Es ist nur gerecht, daß Sie in der Sache auch eine Stimme haben.“
Gewiß, wenn Sie es wünschen, aber—“
Ich wünsche es sehr; es soll auf beiden Seiten mit offenem Visir vorgegangenen werden. Ferner hoffe ich, daß Sie mich nicht an Mademoiselle Marie binden. Jeder Mann wünscht Freiheit der Wahl, und der Geschmack ist, wie gesagt, verschieden. Wenn ich zufällig——“
Sie blickt mit unverblümtem Erstaunen zu ihm auf.
Sie können doch sicherlich nicht an das kleine unschöne Geschöpf denken? Um Ihretwillen wünsche ich ganz entschieden, daß Sie sich für Marie interessiren.“
Aber, liebe Mrs. Windsor, wie können wir wissen, ob irgend eine der Damen sich herabläßt, an mich zu denken? Ich weiß zum Beispiel von Regina's eigenen Lippen, daß sie mich haßt und fur einen unausstehlich eingebildeten Menschen hält. Vielleicht hat sie Recht. Jedenfalls aber möchte ich mit Ihrer Erlaubniß mir Freiheit der Wahl erbitten.“
„Mir scheint, Sie haben mich zum besten und wollen von keiner etwas wissen," ruft Mrs. Windsor halb ärgerlich, halb lachend. „Sie sehen doch wohl ein, daß es für den Erfolg unseres Planes angezeigt wäre, wenn die Mädchen nichts davon erführen. Sie sind immer widerspänstig und geneigt, das Gegentheil zu thun, wenn man etwas von Ihnen begehrt.“
„Ich bitte dennoch, daß Sie ihnen einen Wink geben, und glauben Sie mir, ich nehme die Sache ernster, als Sie meinen.“
Die Uhren der Stadt verkünden die zehnte Stunde, als der Dampfer landet. Das Picknick war in jeder Weise gelungen, und Julius wird von seinen Gästen bis zu den Sternen erhoben.
„Es war der glücklichste Tag meines Lebens," fiüstert er, als Julius beim Abschied Mariens Hand küßt.
Die für die
Weihnachtstage
und für
Sonntag den 27. December
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den Weihnachtstagen und am Sonntag den 27. December erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Auf Regina's Tisch liegt bei der Rückkunft ein Brief. Es ist eine männliche Hand, das Postzeichen ist London.
Sie erglüht, reißt das Convert auf, überfliegt die Zeilen und tüßt die letzten Worte:
„Dein für immer Leonce.
13.
Hast du dich gestern wirklich so gut unterhalten, Regina?“ fragt Marie.„Ich möchte es wissen, weil du heute während des Ankleidens sangest. Wie lange, o wie lange hast du das nicht
gethan?“
Marie sitzt in einem Fauteuil, während ihr Regina das lange goldene Haar kämmt.
„Freilich unterhielt ich mich, das Wetter war reizend, die Gesellschaft angenehm und—“
Mr. Longworth aufmerksam; bitte, reiß mich nicht so an den Haaren, Petite. Ihr habt euch doch den ganzen Vormittag vertraulich unterhalten.“
„Vertraulich gerade nicht; wie wünschest du heute frisirt zu sein Marie?“
Flechte mir das Haar, Kind. Von was spracht ihr?“
„Als ob man sich merkte, was bei einem Picknick geplaudert wird. Uebrigens ist Mr. Longworth's Unterredung besser, als die der meisten andern.“
„Ich weiß nicht, was du mit Ah! sagen willst; du mußt diese Bemerkung selbst gemacht haben. Man kann gegen eine Person eingenommen sein und doch gerecht bleiben.“
Jüngst aber war Gerechtigkeit gegen Mr. Longworth nicht deine starke Seite. Gestehe offen, Petite, bist du ihm noch so abgeneigt?“
„Sage ich gewöhnlich, was ich nicht fühle?“
„Nein, du bist schrecklich offenherzig; rasche Urtheile aber hat man gelegentlich zu bereuen. Du sagtest, du hassest Mr. Longorth, weil er uns nicht berauben wollte und Großmama bestimmte, uns kommen zu lassen. War das gerecht oder vernünftig, frage ich? Und nun, nachdem du Miß Harriot stets sein Lob singen hörst und ihn dort öfters triffst, mußt du eher geneigt sein, mild
„Ich treffe Mr. Longworth nicht so sehr oft bei Miß Harriot, und wenn er kommt, spiele ich Clavier, und die beiden plaudern im Garten. Wir wechseln kaum zehn Worte, und hab' ich dir nicht gesagt, daß er alles mit anhörte, als ich Miß Harriot erklärte, ich würde ihn mein ganzes Leben lang hassen? Ich gebe zu, daß dies ungerecht und unvernünftig war, was du aber jetzt andeutest, ist ganz etwas anderes.“
„Letzten Sonntag war er in unserer Kirche; ich sah ihn. Aber wie du mein Haar reißest!“
„Verzeih; wenn du so sprichst, kann ich nicht anders.
Marie lächelt still vor sich hin.
Es wäre besser, wenn du deine eigenen Angelegenheiten ordnetest," fährt Regina fort.„Mr. Derter's Aufmerksamkeit wird viel zu auffallend; der arme Junge ist hoffnungslos verliebt.“
Natürlich, der arme Junge! Man möchte glauben, du wärest seine Großmutter. Du nimmst nach und nach Miß Harriot's Rede weise an, und weißt du, daß ich nicht sehr eingenommen bin für
deine Miß Harriot?“......n 2 mmi kums
„Ich liebe sie; sie hat das beste edelste Herz. Wir sprachen übrigens von Julius.“
„Das heißt, du sprachst von ihm."(Fort
Damenbinden, la. Onalität. Otzo.#.20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985. Teutz. Freiheitstr. 12.1. Tel. 141.
Tocales.
□ Zur Förderung des Neujahrs=Briefverkehrs wird es
auch in diesem Jahre dem Publicum im Stadtgebiete von Köln gestattet sein, gewöhnliche Brieffendungen, deren Zuführung an die Empfänger von Köln=Altstadt und=Neustadt, sowie in den Vororten KölnDeutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes zu Neujahr 1897 gewünscht wird, bereits vom 20. December ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln(Hauptpost=Gebäude), Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Lindenthal und Köln=Nippes gesammelt und am 31. December Nachmittags bzw. am 1. Januar Vormittags zur Bestellung oder Ausgabe gebracht. Derartige Briefe pp. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für Köln=Altstadt und=Neustadt bzw. für jeden der genannten Vororte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das Kaiserliche Postamt in Köln I bzw. KölnDeutz, Köln Ehrenfeld, Köln=Lindenthal oder Köln=Nippes. Hierin fraukirte Neujahrsbriefe für den Ort.“ versehen sein muß. Diese SammelSendungen können bei sämmtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln— mit Ausnahme des Postamtes Köln II(Packet=Postamt)— an den Briefannahme=Schaltern sowie durch die Briefkasten zur Post eingeliefert werden; die Beförderung derselben zu den in Betracht kommenden Bestell=Postanstalten erfolgt gebührenfrei. Unfrankirte und ungenügend frankirte Briefe, welche etwa unrichtiger Weise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 1. Januar 1897 aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden.
* Köln, 22.Dec.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .00-2,40 das Kil. Eier 3,00 3,25 das Viertel. Hasen 3,00-3,30, Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel 2,00-.20, Tauben.80-1,00 das Paar. Truthahn .00-8,00, Kaninchen.00-1,20, Hühner.50-2,00, Enten 3,00-.50, Gänre .00-.00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule.38-.53, vom Bauch .10-1,23, Kalbfleisch 1,27-.45, Hammelfleisch 1,05-.43, Speck, geräuch .35-.40, gesalzen.32-.40, Schmalz 1,30-.40, Nierenfett 0,62-.78. Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 18.00-24.00, Kochäpfel 14.00-20.00.
Kartoffeln, weisse.40-5,00, rothe 4,80-5,40, Nieren 8,00-9,00 die 100 Kil. Weisskohl 10,00-16,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
H Strafkammer. Ein Schlossergeselle und ein Tagelöhner aus Ehrenfeld stahlen daselbst auf dem Bahnhof aus einem Eisenbahnwagen einen Sack mit Eisenfeilspähnen. Das Gericht erkannte auf sechs Monate bzw. sechs Wochen Gefängniß.— Der Verputzer Peter Schürmann und der Friseurgehülfe Franz Kaufmann von hier, beide vorbestraft, wurden, ersterer wegen versuchten Colli=Diebstahls zu neun, der zweite Angeklagte wegen Beihülfe dazu zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Auch wurden ihnen die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt. Die Burschen betrieben anscheinend den Colli=Diebstahl gewerbsmäßig.— Der Tagelöhner, welcher in dem Proceß Kaulmann als Dieb des Revolvers eine Rolle spielte, ein vielfach vorbestrafter Mensch, wurde wegen Diebstahls in strafschärfendem Rückfalle zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte am 1. September einen Sack enthaltend Holz im Werthe von 30—40 Pfg., gestohlen. Von der weitern Anklage, Bleirohre, Messinghähne usw. entwendet zu haben, mußte er freigesprochen werden, weil kein genügender Beweis dafür vorhanden war.— Trei junge Leute von hier, welche durch unerlaubte Auswanderung der Wehrpflicht sich entzogen haben, wurden zu der üblichen Strafe von je 200 M. bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Von der Anklage, im Mai d. J. bei der Anlage des Hauses Spulmannsgasse 53—55 derart wider die anerkannten Regeln der Baukunst sich vergangen zu haben, daß dadurch Gefahr für Leib und Leben entstand, wurden ein hiesiger Architekt und ein Schachtmeister freigesprochen. Beiden war zur Last gelegt, die Baugrube ausgeschachtet zu haben, bevor die Nachbarhäuser abgestützt waren; indeß konnte den Beschuldigten eine Außerachtlassung ihrer Pflichten nicht nachgewiesen werden.— Ein Ackerer aus Poulheim, welcher am 22. October durch sein Verschulden ein anderthalb Jahre altes Kind zu Worringen auf der Dorfstraße überfuhr, wodurch der Tod de- Kindes herbeigeführt wurde, erhielt wegen fahrlässiger Tödtung vier Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Der Metzger Aron Abraham von hier hatte verschiedene Leute um Schmalz, Margarine und Cigarren unter der Vorspiegelung beschwindelt, er sei Inhaber eines Geschäftes, während thatsächlich seine Ehefrau die Inhaberin war. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Gefängniß.— 60 M. Geldstrafe erhielt der Milchhändler Gerhard Metternich aus Longerich, weil er Milch, die mit 10 pCt Wasser verfälscht war, zum Verkauf brachte.
Dermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 21.2ee96. Im Bereich des§. Armee=Corps
dürfen folgende Truppentheile am 1. April 1897 Einjährig=Freiwillige einstellen: Das 2. Bataillon des 28. Jufanterie=Regiments in Bonn inm Studirende der Universität Bonn# das 1. Bataillon
des 65. Iufauterie=Regiments in Köln, des 58. Jufanterie Regiments in Koblenz und des 65. Iufanterie Regiments in Trier.

„„ Herren= u. Dauen=-Kragen
Alle Sorten Herren= und Knaben=Pelzmützen.
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
Im Besichtigung meiner 4 Schaufenster wird gebeten.
Stadttheil
Eheschließungen a darunter ##ekath. ev.
ev. kath
Bevölkerungs= Austausch mit auswärts
n goldene
hut=, Schirm= und
907
H. Derendorf.
Hohepforte—1
Bayenthal
Lindenthal
Ehrenfeld
Besondere Specialität: Alle Arten Hüte, billige und feinste Cnlinder v. 4,50 bis 10. Chapeaux-Claques.50 bis 12,50.
Velourhüte, prima, 6,50,.50. Nirgends so billig zu haben wie im Goldenen Hut.
A
Nippes
Deutz
Neustadt
Altstadt
.— 11 10.— 36 28 2 30 261
17 151
42 28/ 6
147 111 7
Köln
Dagegenim
Oct.
Sept.
59 57 2
155 126 29
361 247 114 184 215—3 261 224 37
894 680 214 1974 1852 122
285/220/17 10 33 13888 3401 487
342.254 27 292/206.26
37 155654887 36[3722,3518
678
204
132111321
13750 13750 12715/12715
1027
Für beurlaubte Soldaten
medie ich fertige. 4
tsvinden, Koppel
alitäten und billigst
L. Rohé.
empfehle ich sertige, gut sitzende Extra=Hosen, moderne Mützen sowie Halsbinden, Koppel, Handschuhe, Säbeltroddel 2c. in den besten kualitäten und billigsten Preisen unter Garantie für Vorschriftsmäßigkeit.
Militair=Effecten=Fabrik u. Handlung, Richmodstraße 29.
Für Weihnachts-Gescheuke!
Gold. Tamen=Uhren(11 kar.— 585 1000) von 20, 25.
0 35—40 bis über 250 M und alle Zwischenpreise Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle Zwischen
Silb. Herren=Uhren(800, 1000) von 14 K. u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800/1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und . Wecker.
Goldene Trauringe
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Sitber, Doublé 2c., sowie Halsketten,
Medaillons. Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
Armbänder, Cravattennadeln 2c.
gxianten;, Granaten;, Korallen= und Fe tasse=Schnuck r.
* R.&amp; C. Müller,
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
2
—
G
Een 9e7
—1——
—9
—
S 25 5
9•.—
5
25
5
S
##
I SEFSTS'Ie:
0
F0nr 35 S. 3—.—
—
S
9—
Silceei
—19——
—
II
III
Lebensschw. u.
Atrophie
Passendstes
Weihnachtsgeschenk
ist mein
Colonia Sortiment
I
—
Kinderkrämpfe Masern
elegant ausgestattete Kiste von 100 Stück, enthaltend 5 Sorten meiner best eingeführten Marken a 50, 60, 65 und 70 Mark,
Kür 6 Mark.
Scharlach
Diphtherie und Croup
Ineres Keuchhusten
Brechdurchfall
Grosse Auswahl in Kisten von 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Heinr. Gilfels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt-Theater.*
IIII
Acute Darmkrankheiten Unterleibs= typhus
—
Kindbeitfieber
###s Silrenmmhosennaino#Sa1Sse noc#
— SITepere
Lungentuberculose
Sonstige
Tuberculose
in Püttlingen. Bengeserstraße 277.
Werkstütte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung.
— uud(ranirunaen sammtlicher Sachen.
81 22.—
SSP 6•.1
—
Vergoldung, Versilberung und Gravirungen sämmtlicher Sachen. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
1s030990
Daeschner&amp; Co.
ARAIEE
8.—
Krebs
Croup, Lungen entzündung Sonstige acute
1 und Herde
• Tameric. Dauerbrand=Gesen u. deutsche Füll=Reguliröfen
— einsacher und elegantester Anunrung
sowie u
ölner
in einfacher und elegantester Ausführung sowie meine eigenen Fabricate:
1<space>—<space>
Lungenkrankh.
Gehirnschlag
Herzkrankheiten
Altersschwäche
Köln a. Ny., Passage 45,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Phofographische“ Apparate
Preis:
Selbstmord
Sonstiger
jewalts. Tod
S
n
1
in allen Größen u
lagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Conlante Bedienung, biltige Preise.
Tunkelkammer steht den„— Herren Amateuren gratis zur e Verfügung.
M FI Unterweisung im
Photographiren kostenlos.
Ibsssssssfsssnnnen
P· HO Srt. 115
——
gewalts. Uebrige TodesUrsachen
Zusammen
JEBEESSAEE.
SISEIES
Großes Tager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte.
Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die Sterblichkeit weist gegen den Vormonat eine geringe Steigerung auf; sie hat das relative Minimum, welches gewöhnlich gegen Jahresschluß beobachtet wird, dies Mal bereits im October erreicht. Die Jahl der Sterbefälle beträgt 482(13 mehr als im October und 51 weniger als im September) und daher die Sterblichkeitsziffer 17.8 gegen 16.8 und 19.7 in den beiden Vormonaten und bzw. 16,7, 16.6 und 22,1 im November der Jahre 1895, 1894 und 1893. Zugenommen hat die Sterblichkeit namentlich für das Alter von mehr als 40 Jahren, und zwar vor allem durch häufigeres Vorkommen von Krebs(34 Sterbefälle gegen 19 im Vormonat), Gehirnschlag(27 gegen 11) und acuten Lungentrankheiten(23 gegen 11), während die Kind sterblichkeit weiter zurückgegangen i#es sind im 1. Lebensjahr gestorven a Brechdurchsall oder genten Darmkrankheiten 18 gegen 33 im Vormonar, an Lebensschwäche. Atrophie oder Krämpfen 81 gegen 96). Von den einzernen Stadttheilen weist— abgesehen von Bayenthal— das rechtsrheinische Ge biet außerhalb der Umwallung mit 11,6 die geringste, das Außengebiet von Nippes mit 27.6 die größte Sterblichkeit auf(in Lindenthal ohne die IrrenAnstalten stellte sie sich auf 20.99).
Bis Ende Novembber:
Lebendgeborenen
11298
10923
10779
Gesammtzahl der Eheschlie= Sterbe= Zutungen fälle gezogenen
3046 6784 42260
2596 6741 38319
2691 6687 36421
Weggezogenen
38081
37382
33169
Zunahme der Bevölker
kerung
8693
5319
.14
höchster Heizeffect, bei geringstem Gasverbranch.
Reinlich, beqnem, gesund, solideste
En gros. En détail.
Leinste Zeugnisse.
Gas-Innenwerke
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe
empfichlt zu den billigsten Preisen:
Heinr. van Brock, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14
Fernsprecher 1577. Lager: Hausa=Ring 26.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
Sammet-Roben,
größte Neuheit, in allen modernen Farben, per Robe 12—15—18—30 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
. K
**..•enWe
—
.∆
——** L„**
IT

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 1 Mittwoch, 25. Berember 1396.
Bauliche Vergrösserung meiner Geschäftsräume, unter Hinzunahme des Hauses Antonsgasse Nr die noch bedeutenden Waarenvorräthe einem
zu unterstellen. Um noch rechtzeitig räumen zu können, stelle ich von jetzt ab die Preise zumeist zu und unter Selbstkosten
Die Lagerbestände enthalten ausnahmslos
Die beträchtliche Preisermässiguna betrifft jeden einzelnen Gegenstand
ohne irgend welche Ausnahme.
bringt zu den bevorstehenden
in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
güte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pét. Rabatt extra
billige Preise.
HB. Bis Ende December c. ver
932egen Aufgabe des Geschäftes habe noch mehrere getragene Kleidungsstücke, dabei drei noch gut erhalt. Paletots für kl. gesetzte Figur billig zu verkaufen. Burgmauer 19.
Schwarze Cachemire, Varinas=Abfall,
Plüsch= und Sammet=Reste zu Kinder=lmild im Geschmack, angenehm von Gekleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B. ruch, per Pfd. 70 L. Sporergasse 12.
bewährte Fabricate des In- und Auslandes
schwarz, farbig und alle Neuheiten
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Seiden=Reste ganz besonders billig.
Just.
Hohestrasse 51.
Reste-Ausverkauf
und Roben aller Kleiderstoffe ganz unter Preis.
22 55
10
9
E
Haus
In Folge meines Austrittes als Mitinhaberin der Filiale
des St. Joseph-Instituts für kirchliche Kunst, Th. Schülter hier, ist
das bisherige Verkaufslocal Unter Fettenhennen zwischen—6 behufs gerichtlicher Theilung geschlossen. Ich beehre mich jedoch, meinen verehrten Gönnern und Kunden die ergebenste Mittheilung zu machen, daß ich ein
laufs
oca
Unter Fettenheunen 6, 1. Etage,
eröffnet habe. Gleichzeitig gestatte ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß ich namentlich für Weihnachten ein wohlassertirtes reiches Lager halte und bedeutend unter Concurrenzpreisen verkaufe. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend! Marg. Forsbach.
bisherige Mitinhaberin der Filiale zur
**
Wollene Arbeiter=Jacken
von 900 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 3 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Anzahl selbstverfertigter Hosen * und mehrere Anzüge zu außerordentlich billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird elegant gutsitzend zu den billigsten Preisen angefertigt. Böhmer, Schneidermeister, Benesisstraße 3.
(üchenschränkchen und Tischchen für 5 Kinder spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Prachtvoller Regulateur
mit Schlagwerk spottbillig zu verkaufen. Severinstraße 99.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.