Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 4½ 4 in gtete; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% eöher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche un=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezah ig bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 156.
9. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Geffentliche Verpachtung des
Gras=Aufwuchses
auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen Wiesen=Parcellen. Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 18. Juni 1896, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Peter Faßbender zu Köln=Niehl
den diesjährigen Gras=Aufwuchs auf den von der Stadt Köln für die Klär=Anlage bei Niehl erworbenen WiesenParcellen, eingetheilt in 63 Loose,
öffentlich und meistbietend gegen Bürgschaft verpachten.
Die Bedingungen der Verpachtung liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsichtoffen. Köln, 30. Mai 1896.
Justizrath Le Hanne, Notar.
Norbertstraße 26.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit N. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„* 25.50
30,100„
Preis 50 PTA. J. ui P. Wuelffrath, 1051053.
1505505000
Ia. Apfelwein;
? 10 Flaschen(ohne Glas).
3 M. frei Haus.
C. Gesse,
a Heumarkt 18, Fernsprecher 766.
Möbel=Gelegenheitskauf!
Ich habe eine große Partic solider, einfacher und hochseiner
Möbel u. Spiegel aller Ait,
Betten, Tische, Stühle, Sophas 2c., Schränke, Schreibtische für Herren und Damen Raummangels halber billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
6. Freiburger Geidlotterie!
Ziehung Freitag u. Samstag. Hauptg.: K 50,000, 20,000, 10.000 2c. b. Original=Loose 3
Hannoversche Loose 1 M, 11 Stück 10.. Ziehung: 3. und 4. Juli! Hauptgew.: K 10,000 3000, 2000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Feston-Reste
für Kinderkleidchen, Taufkleidchen Wäsche=Ausstattungen 2c.
Schlaumann. Mggesein
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str.
rechl, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
etzte Freiburger Geld-Lotterie
F.
(Ziehung unwiderruflich 12. und 13. d. Mts.)
Loos 3 K, 11 Stück 30 A. empfiehlt und versendet
Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
BettwaarenAusverkauf.
alber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
30. Juni Neuen
Schluss des Ausverkaufs
und Verlegung des Geschäftes
nach Georgsplatz Nr. 9.
Die noch vorräthigen Fankaste-Stoffe, zu MöbelBezügen wie zu Feuster=Decorationen und Portièren geeignet, desgleichen sämmtliche Cretonnes und einen großen Posten Tischdecken u. Tischläufer verkaufe ich wegen Aufgabe der Artikel
mit 25 pCt. Nabatt.
Louis Siepermann,
„ Hohestraße 55.
Prannkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in
Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
versendet das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 A.
L. Brotzen, Heringssalzerei, Greifswald a. d. Ostsee.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Asthma(Ithemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonbons. Zu haben in Schachteln a 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist, hiesigen Apoth.
Gebr. gut erhalt. Möbel:
nußb. Salon, 1 eich. Speisezimmer. 1 compl. Schlafzimmer, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 6 Paar Gardinen sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Magenbeschwerden.
Reinen darnn leidenden Mitmenschen gebe ich gern undatgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Kach, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Gesundheitspolizeisache.
Wie im vorigen, so findet auch in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juni in den Ortsbezirken 1 bis 30 und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 6. Juni 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meiner Packungen zu begegnen, slasse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen—
# den„Bären“
dem„„Hären— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen..
„Bär“.
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen’s Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„Bän“trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen,
Kaiserlich=Königlicher Hoslieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Vonn a. Nh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mt dem Bären“.
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den Tazeeblättern beröffentlicht.
Verschiedene Plüsch=Garnituren ur beste solide W. preig,
werth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 4 Dinstag, 9. Juni 1896.
Offene Stellen.
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Händelstraße 22.
Schreinergesellen auf Tannenschränke
e gesucht. Brunostr. 1B, an Severin.
Sattlerlehrling gesucht.
Glockengasse 35.
erren= u. Knab.=Garderobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt.
W. Kaumanns,
Richmodstraße 6.
Tapezierergehülfe
zesucht. Silvanstraße 9.
Dn ruhigem Haushalt wird ein
#recht properes kath. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 30, parterre.
für Maschinen= und Bauguß werden nach Zeichnung oder Gußstücken preiswerth und schnell angefertigt.
Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20.
Lehrmädchen
Aufzeichnen
aller Stickereien. Marsilstein 8.
für Kleider gesucht, das unentgeltlich Schneiden lernt.
Breitestraße 69—41, 2. Etage.
Haushälterin
Ordentliche Frau sucht einige Stunden
&amp Vorm. u. einige Stund. Nachm. Arbeit oder Laden od. Comptoir zu putzen. Neumarkt 43, 2. Etage, links.
für besseres Wein=Restaurant gesucht. Es wird auf eine achtbare, tüchtige Person im Alter von ca. 30 Jahren reflectirt, welche die bessere Küche vollständig zu leiten versteht. Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften, Alter. sowie Gehaltsanspr. u. 0 K 2357 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung erbeten. 8
Kropere Frau sucht Stundenarbeit#### für Morgens von 10—1 Uhr und vermietheu. achmittags. Eintrachtstraße 173.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht für Küchen= und Hausarbeit gegen hohen Lohn. Eintritt am 15 oder 20. d.
Wein=Restaurant C. Thelen,
Appellhof 27.
Cartonnage Arbeiterinnen
und Lehrmädchen ge sucht. Aippes. Gartenstr. 3
Ein Mädchen f. Commissioner
gesucht. Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen,
Für meine Verkaufsstellen Waidmarkt und Malzmühle suche ich je ein Lehrmädchen aus guter Familie. Kost und Logis außer dem Hause. Jos. Pauly, Kurz=, Weiß= und Woll Waaren en gros, Domstraße 13.
Stellenlose Mädchen erhalten Stellen und gute Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Bügel=Lehrmädclten Sesucht
Lichhof 6
E
Zine Stundenfrau gesucht.
Thurnmarkt 41
Eine zuverlässige
Kinderfrau
u drei Kindern sofort gesucht.
Auchenerstraße 10, 1. Etage
Eine geübte
Eine Hrnlel.
auf Arbeiterkleider gesucht
Bürgerstraße 9, 1. Etage.
Prop. Küchen= u. Zweitmädch.
in stiller Familie gesucht. Hoher Lohn. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
)wei kleine Zimmer billig zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
mit
111Klapperg. 20, p. f. H. u. Kostw.
möbl. Zimmer
mit Pension an zwei anständige Herren oder Geschäftsfräulein preiswürdig zu vermiethen.
Johannisstraße 48, 1. Etage.
o.., Hof, Kell., b. z. v. Weberstr. 35.
Röbl. Parterrez. an 1 od. 2 Herren
20 zu vermiethen. Salzmagazin 2
Beethovenstraße 30
ann aufte(Staao 5 Zimmer. 1#I. In S.„fA..M.50 p. Woche.
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer Küche 2c., zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
Prop. Schlafstelle Hibengspat.
Lindenstrasse
Ia. Naturseife Kronseife.“*
Neuw. Silberseife
„ Kernseife
„ weiße Kernseife.
„ Marseille=Seife
„ Bleichseife.
Salmiak=Terp.=Kernseife
Soda 2 Pfd
Stärke in verschiedenen empfiehlt
65, 69, 71(staufen-Ring)
herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Mieth-Gesuche.
Pfarre St. Gereon.
Unterhaus, in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, kl. Gärtchen an ruh. Fam. bill. zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Von einzelner ruhiger Dame mit ienstmädchen—8 Zimmer 2. Etage in feinem ruhigen, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe pro Monat unter Nr. 700 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
(Zweite Etage, vier Zimmer, 0 und Mansarde
I Küche
(auch getheilt), zu Weyerstraße 33.
Hunden im Waschen und Bügeln Künden gesucht. Die Wäsche wird auch gebleicht, abgeholt und zugestellt.
Hansa=Ring 62:] Unterricht.
Frau Joh. Vossen, Köln=Nippes, Neußerstraße 344.
Zu vermiethen.
9 CStaga 7 Zimmer, Küche, 2 5. Elüge, Mansarden, Parquetböden, Kachelofen, alle Bequemlichkeiten. zu vermiethen. Einzusehen von—4 Uhr Nachmittags. Bescheid bei der Eigenthümerin Frau Waldhausen, Ehrenfeld, Venloerstraße 170.
Dur bessere Damen können Maß 2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn. Nähen u. Garniren d. Kostüme gründ lich erlernen. Cursus 15 M, wofür die
Schöne gesunde Wohnungen bei der Flora,
ite, Rentner, Pri
2. und 3. Etage à 5
alle Bequeml. zu verm. Raume, Antoniterstraße 17.
selben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
gegenüber Kreuzgasse.
Zwweite Errgge#. Mit dem 1. Juni
sechs Kanme, un slük Tu= beginnt ein Cursus im Musterzeichne
passend für Beamte zu vermiethen.
r. Private,
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten,
von 45 K. an. Kleinere Wohnungen von 15 K. an. Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
milie zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 8,
Näbe Dom, Post und
Bäckerei,
Sehr schöne erste Etage,
sechs Räume und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse
beste Lage Ehrenfeld's, zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 321 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Luftige zweite Etage, drei Räume, 1# an stille Leute zu vermiethen.
*<space> G e o r g s t r a ß e<space> 8.<space>
grattischen Clavier=Unterrich
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Zur Wäsche!
16 Pfg. 14
18
15
30
34
34
40
Sorten
Zu kaufen
ein gebr., noch gut erhaltenes Fahrrad(Pneumatic). Fr.=Offerten unter 0 M 2359 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
beste und
billigste
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, Llandrischestraße 6 Fernipr. Liliale: Eigelstein 101.
A
Billigste Bezugsquelle
für Uhren, Goldwaaren 2c
Taube. Am Hof 39.
infferire fr. Landbutter zu 80§ per O 8 gegen Nachn. d. Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.“
Für Fuhr=Unternehmer:
schweres Sallet. Hintergeschirr, Sattel, Helbriemen, Untersattel, Unterhame billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
9
nußbaum, innen eichen, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
K
Vermischtes.
Mittag=und Abendessen, Kost und
zu haben
Burgmauer 32.
Kunde werden zu scheeren gesucht Bayenstraße 5, 2. Etage.
Jeder Nervöse, jede Familie
fordere Prospecte über Timpe's Nährcacao, gratis bei:
H. Findeisen,
J. Sauren,
J. B. Leisen.
10 Pfg.=Stücke von 1886
a Stück 30 Pfg. werden gesucht. Wissen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 59.
3 Plätze, in der Pantaleonskirche in der Schnurgasse für 1. Juli zu übertragen. Besch. beim Oberküster Herrn Bergmeister, Vor den Siebenburgen 6.
Ein kath. Geschäftsmann, 30 Jahre, mit Vermögen, wünscht, um sich selbständig zu machen, mit einem kath, Mädchen mit einigem Vermögen zwecks Heirath in Verbindung zu treten. DerHeirath in Verbindung zu treten. Derselbe würde eventuell ein derselber gehörendes, oder ihr später zufallendes kleines Geschäft übernehmen. VerEhrensache. Fr.=Off. eschäftsstelle d. Bl.
#heit ist E
u. Nr. 701 an die(
Werkstätten,
künf Räume erster Etage,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
hell und trocken, mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7(an der Eiche) gelegen, 25, 40 und 90 Quadratmeter groß, à 7½, 17 und 25 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Heinrichstraße 2.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.A
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch—Rechtschreib., Gram. Auf sätzen,— Latein, Griechisch, Französisch, Englisch und Geschichte; besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1896.
Unterhaus.4 Zimmer, und Mayhochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
Capitalien
S sarde in ruhigem Hause
nur an stille Familie zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 13.
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
wei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Krummerbüchel 12.
Große herrschaftliche Wohnungen, Hausa=Ring 75 dritte Etage, Hausa=Ring 77zweite Etage,
Ubier-Ring19] Capitalien
Abgeschlossene Parterre=Woh] Weste
Abgeschlossene Parterre=Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, Entresol und Mansardenzimmer, mit großem Souterrain und Lagerräumen, zu vermiethen.
Bescheid im Hause, I. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
zu vermiethen.
Besch. daselbst Hausa=Ring 75
5, part.
Schöne zweite Etage, Appellhofplatz 20 in Köln.
drei luftige Räume, zu vermiethen.
Steinstraße 25.
Mansardenzimmer Ver= stile
vermiethen.
4 Person zu
Krummerbüchel 14.
Laden
Dritte Etage mit Balcon,
4 Räume, zu 40 M. an stille Leute zu vermiethen. Marzellenstraße 61.
12,000. 14,000 m.
Möbl. Zimmer 2. und 3. Etage sofort
zu vermiethen. Bühnenstraße
als 1. Hypothek nur vom Selbstdar leiher gesucht. Agenten u. Banken werd. nicht berücksichtigt. Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit Schaufenster, geräumig, in guter Lage, für Schweinemetzger. Bäcker oder Specereihandlung geeignet, billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 26.
Große Neugasse 40.
Suche für meinen Sohn mit höherer Schulbildung Stelle in einem hiesigen oder auswärtigen Engros=Geschäft.
anatan NPr. 606 au
Gelles luft. Zimmer an einzelne Per ## son zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
Prop. Schlafstellen.
1 schön möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Kreuzgasse Nr. 16
vis--vis dem Stadt=Theater
Verloren&am Gefunden
Franco=Offerten unter Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(äine alleinst. j. Frau sucht für ganze
oder halbe Tage Stelle als Kinder wärterin. Thürmchenswall 20—. Koch.
Kath. Erzieherin,
die das Eramen als Kindergärtnerin, Lehrerin, Handarbeitslehrerin gemacht,
sucht bald Stelle Belgien.
Fr.=Offerten unter Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl
(ain stilles braves Mädchen, 18 Jahre, E kath., sucht Stelle in stiller Familie oder auch als Zweitmädchen. Fr.=Offerten unter Nr. 682 an die
Geschäftsstelle d. Bl
1842AI1 schönes Zimmer, an
Elnge, 1 oder 2 ordentl. Personen zu vermieth. Thieboldsgasse 56.
chöner
Schones möbl. Zimmer mit Pension 2 sofort billig. Kl. Sandkaul 10.
Für kleine Familie passende Wohnung
ev. mit Werkstatt, Lager oder
zu vermiethen.
im Hinterbau. Bureau, Hohestraße 26.
Möblirtes Zimmer
u vermiethen. Glockengasse 35
. 136,
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
Goebenstrasse 5
Wolfsspitz
zugelaufen. Abzuholen bei Mathias Becker in Sinnersdorf bei Stommeln.
elegante 2. Etage in Zweifamilienhaus, 4 Zimmer, Küche. Mansarden an kleine Fämilie zu vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 59, 1. Et.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Tipsgasse 4.
gr. Mansarden
Fleischmengergasse 23.
Einfach möbl. Zimmer zu 10 K. zu vermiethen. Mörsergasse 4.
1 Zimmer und 1 Mansarde
zu vermiethen. Kleine Brinkgasse—3.
9 kl. Zimmer l. Etage, hofw., an stille
*<space> F a m i l i e<space> z u<space>
Familie zu verm. Blaubach 22.
Möbl. Zimmer,
miethen.
mit oder ohne
Pension, zu verPalmstraße 1.
vier
Z. 2. Et., straßenw., 1 Z. 1. Er. a. or
dentl. Leute b. z. verm. Weberstr. 35. 1 vermiethen.
Hweite Etage.„
0 und Mansarde(auch getheilt), zu
immer, Küche
2#lt). Weyerstraße 33
Zu verkaufen.
□
furchtbares Geheimniß.
bester Geschäftslage in Köln=Poll, Hauptstraße, zu 3750 M. zu verkaufen. Näheres Köln=Deutz, Freiheitstr. 72.
Direct bezogene
Ungarweine
in bester Qualität sind billigst zu haben bei
Peter Brinkmann,
Köln a. Rh., Severinstraße 44.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [21 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Und du bedecktest ihre Hand mit Küssen und Thränen und versprachst. Wir trennten uns. Du begabst dich nach Oxford, ich ging in ein Institut nach Paris. In der Scheidestunde betraten wir Hand in Hand ihr Zimmer, küßten das Kissen, auf dem sie sterbend geruht und knieeten wie damals an ihrem Bette. Du stecktest den Ring an meinen Finger und erneuertest das Gelübde, daß über drei Jahre am 23. September ich dein sollte.“
Sie küßte den Ring.
Lieber Ring,“ fuhr sie weich fort,„du warst in der langen Zeit mein einziger Trost. Bei all der Kälte und Vernachlässigung blickte ich auf dich und wußte, daß er das der Lebenden und der Todten gegebene Wort nicht brechen würde. Voriges Jahr kam ich aus dem Institut zurück. Du bewillkommnetest mich nicht, bestimmtest den ersten Juni für dein Kommen und brachst dein Wort. Ermüden dich all' die Einzelheiten? Ich muß sprechen. Die Gerüchte, welche über dich zu mir drangen, glaube ich nicht und erwähne sie nicht. Du magst schwach sein, aber du bist ein Ehrenmann, und du wirst Wort halten. Warum veranlassest du mich, dir harte Reden zu halten? Victor, ich hasse mich selbst darob, und doch stachelt mich deine Vernachlässigung auf's äußerste.“
Wieder streckte sie flehend die Hände aus.
Sieh, ich liebe dich; damit ist alles gesagt. Ich vergebe die Vergangenheit, nur komm' zurück zu mir. Dein Verlust bräche mir
das Herz.“
Er bebte zurück vor der Berührung der weichen Hand
„Laß mich gehen, Inez, es kann nicht sein. Du weißt nicht, was du verlangst." Sie weicht zurück.
„Kann nicht sein?“ wiederholt sie.
Nie, nie! Ich bin, was du mich genannt, ein Verräther und Feigling. Als Meineidiger stehe ich vor Gott, meiner Mutter und dir. Es kann nicht sein; ich bin schon vermählt.“
Das furchtbare Wort ist gesprochen; sie scheint es nicht zu fassen. Alles bleibt todtenstill; nichts als des Sturmes Wuthen, des Regens Prasseln, des Feuers Knistern macht sich hörbar.
Ich bitte dich nicht um Vergebung," fährt er nach einer Pausfort,„es ist alles vorbei. Ich entschuldige mich nicht; die Sache ist geschehen. Ich traf und liebte sie; seit sechszehn Monaten ist sie mein Weib, und ich habe einen Sohn. Sieh mich nicht so an Inez. Ich bin ein Schurke, aber—
Ueberwältigt von ihrem Anblick, bricht er zusammen. Wie langdie folgende Pause dauerte—, er wußte es nie. Er sah, wie sie zum Bilde seiner Mutter sich wandte und die seltsamen Wortsprach:„Er schwur an deinem Todtenbette! Sieh, wie er seinEide hält!“.918 84n— ax 2
Ohne eine Silbe an Sir Victor zu richten, wendet sie sich zu Thüre; auf der Schwelle blickt sie um.
„Ein Weib und einen Sohn,“ sprach sie deutlich und langsam: „bringe sie heim, Victor.“ Ich werde mich freuen, sie zu sehen.“
In eine eine Dam Tag; ab Antlitz kei mit dem sichtchen. umgibt si Finger sir zusammen Thorheit Fall; es Vor sefiel auf d war auf Inez auf garethe T kühlen; a Der ju Erfüllung an hatte Diener un dem schön bestallten fort. Ih theile, sie als flösse um sie u sieders T Furcht, a chen bei Jawort, schreibung Londoner welchen e höher den In sed war still waren zu doch ihr sprach er ten, und genügte, Dame ur Die 2 glänzende den Glar Schweiz, Reisenden namenlos Tropfen lang; jet Sie ke In Ri ein behag Eroll kei Als Lo Ammen alles beh Lady Royals i eine Nou „Du „Bist du lange Bi Frau nic Er h Cousine häßlichen adel, als hätte ihn „Das entschlosse fürchtest. ich allein „Du euch nach Drei Die Stu dem näch zu begeg
Des? kehrt, mi Sies sie lieber „Wie von Che Erbe?“ Mit t „End „Mor Er sa „War
„Ich ein Mal
am and
schreibe Er sd hängen Das kauerte Boden Plötzl Ding, d das Bil „Gut von der „Met

Fahren unter elle der
—8
elen sone kauft MörserBreitestr.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 156 4 Vinstag, 9. Juni 1896.
Seite 3.
i<space> g e s u c h t<space> Etage.
Familie
Timpe's
1886
ucht.
straße 59.
I,
iskirche in zu überster Herrn nburgen 6.
*
30 Jahre, sich selbnem kath gen zwecks eten. Derderselben ufallendes ien. Verstelle d. Bl.
96.
mming
und verrford, ich betraten dem sie ette. Du Gelübde, ib werden
angen Zeit ung blickte er Todten aus dem miest den Ermüden chte, welche e sie nicht. d du wirst Reden zu achelt mich
vergebe die bräche mir
veißt nicht,
räther und Nutter und
ht zu fassen. des Regens
einer Pause die Sache Nonaten ist nicht so an
Wie lange ah, wie sie imen Wortwie er seinsie sich zu
id langsam: u sehen.“
In einem eleganten Hause, nahe dem Russell Square, erwartet eine Dame ungeduldig Sir Catheron's Rückkehr. Es ist ein sonniger Tag; aber selbst der Sonne lichte Strahlen vermögen in ihrem Antlitz keinen Makel zu entdecken. Sie ist anmuthig und reizend mit dem goldenen Haar, den azurblauen Augen, dem feinen Gesichtchen. Ein weißes, mit prächtigen Spitzen geschmücktes Kleid umgibt sie wie eine Wolke, den Hals ziert ein Perlenband, die Finger sind juwelengepanzert, das lose Haar hält ein blaues Band zusammen. Wenn je ein Aristokrat Entschuldigung hatte für die Thorheit einer Mißheirath, war dies bei Sir Victor Catheron der Fall; es war aber auch eine großartige Mißheirath.
Vor sechszehn Monaten promenirte er am Strande, sein Auge fiel auf das blonde Antlitz in wallenden Haar, und sein Schicksal war auf ewig besiegelt; seinem Gedächtniß entschwand die dunkele Inez auf immer. Der blendenden Grazie irdischer Name war Margarethe Dobb. Das allein mochte den glühendsten Verehrer abkühlen; an Sir Victor ging es spurlos vorüber.
Der junge Mann war selbstsüchtig und unbeständig; Wunsch und Erfüllung waren bei ihm von jeher unzertrennlich. Von der Wiege an hatte die Mutter ihn verzogen; später verdarben ihn willfährige Diener und Inez' grenzenlose Liebe. Wie im Traume ließ er sich dem schönen Mädchen vorstellen. Man sagte ihm, sie sei eines wohlbestallten Londoner Seifensieders einzige Tochter; er aber träumte fort. Ihres Vaters Werkstätte war in einem der häßlichen Stadttheile, sie aber hatte so viel natürlichen Stolz und Selbstachtung, als flösse blaues Blut in ihren Adern. Acht Tage später warb er um sie und— wurde angenommen. Wie sollte auch eines Seifensieders Tochter einen Baron abweisen? Dennoch schwindelte ihm vor Furcht, als sie ob seiner Worte erbleichte. Sollte nicht jedes Mädchen bei solcher Frage erröthen? Aber sie beseligte ihn mit ihrem Jawort, und die Freude der Seifensieder=Familie spottete jeder Beschreibung. Sie verbeugten sich buchstäblich vor ihm, der biedere Londoner Bürger und sein behäbiges Weib, verehrten den Boden, welchen er betreten, mißachteten ihre Mitbürger und trugen die Nase höher denn je.
In sechs Wochen war Miß Dobb Lady Catheron. Die Trauung war still und geheim; nur die Eltern der Braut und zwei Zeugen waren zugegen. Er liebte die Verlobte rasend, schämte sich aber doch ihrer Familie und fürchtete Inez. Dem redlichen Bürger sprach er von Familienrücksichtm, welche vorerst Heimlichkeit bedingten, und niemand fragte mehr darüber. Dem ehrbaren Seifensieder genügte, daß die Ehe rechtsgültig sei, seine Tochter eine vornehme Dame und er selbst der Großvater künftiger Barone.
Die Braut sagte in ihrer Schüchternheit wenig, sie liebte den glänzenden aristokratischen Verlobten und war froh, noch nicht in den Glanz des neuen Lebens zu kommen. Er nahm sie mit in die Schweiz, nach Deutschland und Frankreich, vermied mit andern Reisenden in Berührung zu kommen, und es folgten zehn Monate namenlosen Glückes. Der Gedanke an Inez war der einzige bittere Tropfen in seinem Wonnebecher. Gefürchtet hatte er sie sein Leben lang; jetzt war sie ihm unheimlich.
Sie kehrten zurück.
In Russell Square erwarteten sie häusliche Gemächer; sie führten ein behagliches Stillleben und empfingen außer dem Hauptmann Eroll keine Besuche. Vier Monate später wurde ein Sohn geboren.
Als Lady Catheron das Kind betrachtete, begann sie zu überlegen. Ammen und Gatten sind Antagonisten, und da erstere zur Zeit alles beherrschte, wurde letzterer verbannt.
Lady Catheron wurde unwillig, daß der Erbe von Catheron Royals in London das Licht der Welt erblicken, daß sie selbst wie eine Nonne in klösterlicher Zurückgezogenheit leben sollte.
„Du hast keine Verwandten als deine Cousine,“ sprach sie kühl. „Bist du Herr im Haus oder sie? Fürchtest du die Dame, die so lange Briefe schreibt, welche ich nicht lesen darf, wagst du deine Frau nicht in dein Haus zu führen?“
Er hatte ihr etwas von der Geschichte seiner Verlobung mit Cousine Inez gesagt, nur nicht die nackte Wahrheit von seinem häßlichen Verrath. Des Seifensieders Tochter hatte mehr Seelenadel, als der Baron. Wäre ihr die Wahrheit bekannt gewesen, sie hätte ihn gründlich verachtet.
„Das Geheimniß währte lange genug,“ sagte Lady Catheron entschlossen;„ich will wissen, ob du dich meiner schämst, oder sie fürchtest. Bringe mich heim und anerkenne deinen Sohn. Wäre ich allein, so fragte ich nichts danach; jetzt aber ist's anders.“
„Du hast Recht,“ entgegnete Sir Victor heiser,„und ich werde euch nach Catheron Royals bringen, sobald du reisen kannst.“
Drei Wochen später kam der Brief, der seine Rückkehr befahl. Die Stunde war gekommen. Entschlossen reiste Sir Victor mit dem nächsten Zuge ab, um dem gefürchteten und gekränkten Weibe zu begegnen
„+
Des Nachmittags Sonne sinkt. Wenn Sir Victor heute zurückkehrt, muß er in wenigen Minuten kommen.
Sie sah aus die Uhr. Ein Wagen fährt vor und bald umfängt sie liebend des Gatten Arm.
„Wie gehl's, lieb Herz? Noch immer bleich? Nun, die Luft von Cheshire soll dich stärken. Wie befindet sich mein Sohn und Erbe?“
Mit väterlicher Liebe beugte er sich über die Wiege.
„Endlich," flüsterte sie leicht erröthend,„wann reisen wir?“ „Morgen, wenn du willst. Je eher, desto besser.“
Er sagte es mit erzwungenem Lächeln. Ihre Stirne umwölkte sich. „War deine Cousine sehr böse, sehr überrascht?“
„Ich glaube beides. Die Wahrheit zu gestehen, sah ich sie nur ein Mal, und das Zusammentreffen war so unerquicklich, daß ich am andern Tage wieder fortging. Willst du morgen reisen, so schreibe ich einige Zeilen an Eroll, um ihn in Kenntniß zu setzen.“
Er schob einen kleinen Schreibtisch vor, blieb ungeschickter Weise hängen und der Tisch fiel krachend um.
Das Kind schrie auf, die junge Mutter flog zur Wiege, und er kauerte sich nieder, um all' die Dinge aufzuheben, die auf dem Boden zerstreut liegen.
Plötzlich hält er etwas von sich, auscheinend ein sehr harmloses Ding, die Photographie eines schönen Mannes. Entsetzt starrt er das Bild an.
„Guter Gott!“ hört sie ihn stöhnen, blickt auf, erkennt das Bild von der Rückseite und beugt sich erbleichend nieder über das Kind. „Meta,“ begann Sir Victor ernst,„was bedeutet das?“
„Still, Liebchen, still! Bitte, sprich nicht so laut, Victor, das
Kind soll einschlafen." 5
„Wie kommt Juan Catheron's Photographie hierher?“
Ihr Athem stockt; des Gatten Ton ist unheilvoll. Anfangs wagt sie nicht, ihn anzusehen; bald aber naht sie sich ihm und blickt ihm über die Schulter.
„Ist Juan Catheron's Bild noch hier? Ich glaubte, es sei längst verloren. Wie konnte ich auch so thöricht sein, es zu behalten," denkt sie im Stillen.
„Du kennst also Juan Catheron und sagtest mir nie etwas davon?“ „Sei doch vernünftig, Victor; ich hätte viel zu thun, wollte ich dich mit allen alten Bekannten auf dem Laufenden erhalten. Ja, ich kannte Juan Catheron obenhin. Ist das ein Verbrechen?“
„Ja,“ sprach Sir Victor drohend.„Ich möchte keinen Hund, den Juan Catheron früher besessen. Ihn zu sehen, ist Befleckung, ihn zu kennen Schande.“
„Schande?"
„Ja, Schande. Er ist das widrigste, gemeinste Subject, das je einen alten Namen besudelte. Ich befehle dir, zu sagen, ob dir der Mann näher stand?“
„Ano wenn? Was dann? Habe ich seine Sünden zu verantworten?“ fragte sie stolz.
„Mehr oder minder haben wir alle unserer Freunde Schuld zu verantworten. Woher hast du das Bild? Was war er dir? Liebtest du ihn? Um's Himmels willen, Meta, nur das nicht!“
„Und warum nicht? Ich sage nicht, daß dem so gewesen; wenn aber je, was dann?“
„Was dann? Dann könntest du nie mehr mein Weib sein!“ „Sag' das nicht, Victor,“ rief sie abwehrend;„aber ich habe ihn ja auch nie geliebt, nie, nie!“
Zitternd vor Furcht stieß sie die Worte heraus. So hatte sie den Gatten nie gesehen, so nie sprechen gehört, obwohl er schon öfters die Eifersucht verrathen.
„Sprichst du die Wahrheit?“
„Gewiß. O, sieh mich nicht so an.“
„Wie kam das elende Bild hierher?“
„Er gab es mir, ich kannte ihn kaum. Wie wußte ich, daß er ein Schurke sei, daß es Unrecht, sein Bild zu haben? Mir schien er gut; was that er?“
„Frage lieber, was er nicht that. Jedes Gebot hat er mit Füßen getreten, jedes göttliche und menschliche Recht verachtet. Und allen, selbst seiner Schwester, ist er seit Jahren todt. Meta, kann ich glauben—?“
„Ich habe dir's gesagt; glaube, was du willst.“
Sie wandte sich weg; sie wußte, daß Eifersucht und Zorn nur seiner Liebe zu ihr entsprangen, daß es ihm peinlich war, sie zu quälen, obgleich er es oft that.
Als sie über das Kind sich beugte, wich seine Eifersucht einem Paroxysmus der Liebe.
„Vergib mir, Meta, ich wollte dich nicht kränken; aber der Gedanke an den Mann— pfui! Uebrigens ist es Thorheit, auf dich, mein Täubchen, eifersüchtig zu sein. Komm', küsse mich und wirf die Schlange zum Fenster hinaus. Nur wollte ich, du hättest es mir gesagt.“
Er zerriß das unselige Bild und warf es zum Fenster hinaus. Sie versöhnten sich; aber die Gluth glimmte fort unter der Asche, und die Thorheit ihrer Vergangenheit fing an, sich an der jungen Frau zu rächen.
3.
Spät an einem September=Nachmittag brachte Sir Victor Gattin und Sohn nach Catheron Royals. Gattin und Sohn! Die Umgebung war verblüfft.
Er hatte also Inez Catheron hintergangen, hatte heimlich eine Seifensieders=Tochter geheirathet, und als er das Geheimniß nicht länger zu bewahren vermochte, brachte er Gattin und Sohn heim. Der Adel war niedergeschmettert. Hielten sie sich besuchfähig? Wohl kann Reichthum den Adel gewissermaßen ersetzen; eine Grenzlinie aber gab es doch und des Seifensieders Tochter konnten sie nicht empfangen. Und wie schmerzlich war all' das für Inez Catheron! Der junge Mann mußte wirklich verrückt sein!
Dennoch wurden alle Anstalten getroffen, und der Schwarm der Dienerschaft empfing die Ankommenden feierlich. Wenn das junge Ehepaar bleich und schweigend war, wer sollte sich wundern? Sir Victor hatte die Gesellschaft ignorirt, nun war die Gesellschaft an der Reihe. Lady Catheron fühlte zudem eine gewisse Scheu vor der Cousine ihres Mannes. Als des alten Schlosses Portale sich dröhnend hinter ihr schlossen, empfand sie namenlose Angst.
„Ich fürchte mich, Victor," flüsterte sie. Sir Victor lachte gezwungen.
„Fürchten? Vor wem? Vor der weißen Dame, die zwei Mal des Jahres im großen Thurm spukt? Gleich allen alten Familien haben wir unser Gespenst, das wir um nichts hergäben; doch davon ein ander Mal.“
Bleich schritt er durch die Halle, und Meta klammerte sich ängstlich an ihn. Lächelud begrüßte er die Dienerschaft, stellte Mrs. Marsh und Mr. Hooper seiner Frau vor und fragte nach Miß Inez. Sie sei wohl und erwarte ihn im Salon, lautete die Antwort. Es war der größte Saal des Hauses. Sie begaben sich dahin; die Amme folgte mit dem Kinde. Lady Catheron's Schönheit und Sanftmuth hatte bereits der Dienerschaft Herzen gewonnen. „Sie wird eine gütige Herrin sein,“ dachte Mrs. Marsh, wenn je sie Gebieterin wird im eigenen Hause.“
Der Salon war glänzend erleuchtet, und im vollen Lichtglanz empfing Inez Catheron die Ankommenden. Sie sah bezaubernd aus in dem goldigen Seidenkleide, geschmückt mit funkelnden Brillanten. So sah Sir Victor sie wieder und hob wie geblendet die Hand zum Auge. Dann führte er seine Gemahlin vor.
„Cousine, das ist meine Frau Meta.“
In den einfachen Worten lag ein gewisser Pathos. Inez ver beugte sich wie eine Fürstin.
„Meta ist ein hübscher Name,“ lächelte sie,„und deine Frau ist gleichfalls hübsch. Ich gratulire dir ob deines Geschmackes, Victor.“ In der jungen Dame ganzem Wesen lag unerträglicher Hohn. Meta bot ihr die Hand; sie nahm nicht die geringste Notiz davon.
„Ei, da ist das Kind, das muß ich sehen.“
Sie lüftete den Schleier und betrachtete den Säugling.
„Der Erbe von Catheron Noyals ist ein netter dicker Junge; wem gleicht er? Dir nicht, Victor. Ist er vielleicht schon getauft?
Zweifelsohne gibst du ihm nach alter Ahnensitte der Mutter Familien=
namen. Deine Mutter war eine Marquise St. Albans und du heißest Victor St. Albans Catheron. Laß den guten Brauch nicht abkommen und nenne das Kind Victor Dobb Catheron."
Das Blut schoß dem Baron in's Gesicht; aber er schwieg. Zu seinem Staunen wandte sich Meta mit blitzenden Augen an die Cousine.
„Und wenn er so hieße, was dann? Es ist ein ehrlicher Name, dessen sich niemand zu schämen braucht. Meines Mannes Mutter mag die Tochter eines Marquis gewesen sein; ich bin die Tochter eines Handwerkers, und der Name, der mir genug war, wird es auch für meinen Sohn sein. Ich muß erst lernen, daß im ehrlichen Handel Schmach liege."
„Zweifelsohne; Sie werden gewiß noch vieles zu lernen haben. Sage übrigens deiner Frau, daß es angezeigt wäre, ihre Stimme nicht so hoch zu erheben. Das arme Kind kann freilich nichts dafür; es ist nur Folge ihres Standes, ihrer Erziehung. In einer Stunde läutet die Tischglocke, bis dahin gehabt euch wohl.“
Das war Meta's Willkomm.
*
Zwei Stunden später schritt ein junger Mann rasch die Allee entlang, die nach Catherons Royals führte. Es war finstere Nacht; er aber kehrte sich weder daran, noch an die ihn umgebende Oede und schritt pfeifend dahin.
Düster zeichnete sich das Schloß vom Horizont ab.„Vor vier Jahren,“ sprach er finster,„warfst du mich wie ein Hund vor die Thüre, edeler Baron, schwurst, mich in's Zuchthaus zu bringen, wenn ich je wiederkäme, und ich gelobte, dir's bei Gelegenheit zu vergelten. Diese Gelegenheit ist da, Dank der kleinen Meta, die jetzt Herrin ist. Sie ist hoch hinaufgekommen; ich will doch sehen, wie der stolze, eifersüchtige Mann mich aufnimmt.“
Er ließ den Thürklopfer erdröhnen, und ein würdiger Greis in schwarzem Rock und seidenen Strümpfen öffnete.
„Junker Juan!“ schrie er auf, als der Fremde aus dem Schatten trat.
„Wie geht's, altes Haus?“ lachte dieser und schüttelte derb des Hausmeisters Hand.„Hast du kein Wort des Willkommens, alter Schwede, Freund meiner Kindheit? Bist du betäubt von dem Anblick des verlorenen Sohnes? Ist die Herrschaft oben im Speisesaal?“ „Ja,“ stammelte der alte Hooper entsetzt.
„Gut, ermüde deine alten Beine nicht; ich kenne den Weg.“
Er eilte die Treppe hinan und betrat einen Augenblick später den Speisesaal, wo alle Anwesenden bei seinem Anblick erschrocken aufsprangen. Er nahm eine theatralische Stellung ein.
„Scene: Speisesaal des berüchtigten Don Juan, tremulirende Musik, herabgeschraubte Lampen, und herein tritt des tugendhaften Don Pedro's Statue,“ lachte er.„Ihr erwartetet mich wohl nicht? Nicht wahr, eine angenehme Ueberraschung? Baron, Ihr Diener. Bedauere, zu stören; man sagte mir, meine Frau sei hier, und so kam ich natürlich. Wer hätte gedacht, daß ich dich treffen würde als geehrter Gast? Küsse mich doch, Meta, und sag', daß du dich freuest, deinen lieben Mann wieder zu haben.“
Er schritt auf sie zu, ehe jemand Worte fand, und beugte sich zu ihr, als sie stöhnend das goldene Haupt sinken ließ und bewußtlos zurückfiel.
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Ein Lotterie-Collecteur aus Parchim, welcher in Prenßen die hier verbotenen Loose der Mecklenburger Landeslotterie vertrieb, wurde mit 50 M. bestraft.— Ein Tapezierer aus Koblenz, welcher gegenwärtig wegen Diebstahls eine vierjährige Zuchthausstrafe verbüßt, wurde wegen eines weitern schweren Diebstahls zu einer Gesammt=Zuchthausstrafe von sieben Jahren verurtheilt. Ein Bäckergeselle aus Rheinbreitbach, der gleichfalls eine Gefängnißstrafe von 15 Monaten verbüßt, erhielt eine Gesammt=Gefängnißstrafe von 2½ Jahren. Beide Angeklagte öffneten in der Nacht vom 21. November v. J. in der Martinstraße zwischen 12—1 Uhr die Hausthüre eines Tuchhändlers, sägten die Thürfüllung aus, die in den Laden führte, und stahlen aus dem Laden etwa 15 Coupons Tuch im Werthe von über 1000., und einen Ueberzieher. Der Bäckergeselle trug in verschiedenen Gängen die gestohlenen Waaren nach dem Elogiusplatz in einen Neubau. Als die Beute geborgen, holte sein Genosse gegen 6 Uhr einen Handwagen und beide fuhren mit dem gestohlenen Gut uum Neumarkt. Hier verließ der Tapezierer seinen Gefährten, fuhr bis zur Ecke der Ehrenstraße und übergab die Sachen einem dort wartenden Manne, der ihm für das Tuch 200 M. bezahlte. Die beiden Spitzbuben fuhren noch am selben Tage nach Hannover, wo sie bei einem Diebstahl ertappt und dingfest gemacht wurden. Der Tapezierer gab an, daß der fremde Mann, den er nur dem Aussehen nach kenne, ihm die Oertlichkeit des auszuräumenden Ladens genau geschildert und ihm auch einen Schlüssel geliefert habe, der die betreffende Hausthüre öffnete. Auch einen Handwagen habe ihm dieser fremde Mann zur Verfügung gestellt; er habe aber keinen Gebrauch davon gemacht, da er inzwischen einen andern sich geliehen hätte.— Wegen Verübung groben Unfugs wurde ein Ehepaar von hier mit einer Geldbuße von je 10 M. bestraft. Außerdem wurde der Ehemann und sein Schwager, ein Schlossergeselle von hier, wegen thätlichen Angriffs auf einen im Dienst befindlichen Polizeibeamten zu einer Gefängnißstrafe von einer Woche verurtheilt. 22 24
Dermischte Nachrichten.
** Das unfehlbare Mittel. Vor den letzten russischen Osterfeiertagen veröffentlichte ein findiger Russe, der offenbar bei den Americanern in die Schule gegangen ist, in den russischen Zeitungen eine Ankündigung des Inhalts, daß er ein unfehlbares und dabei höchst einfaches Mittel entdeckt habe, um faule Eier von frischen zu unterscheiden und daß er gegen Einsendung von drei Zehnkopeken=Marken bereit sei, dieses Mittel Jedermann mitzutheilen. Diejenigen, die auf die Annonce reagirten, erhielten dann folgende Mittheilung:„Um faule Eier von frischen zu unterscheiden, schlage man die Eier entzwei und rieche daran. Wer aber an Schnupfen leidet, braucht nicht zu riechen, weil bei ihm der Geruchssinn abgestumpft ist.“

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 156 Biustag, 9. Juni 1896.
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.-pr. Fl.
.50
**„ 1—
Fkug,,„.—„
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
Dr. Lahmann's Pflanzen-Nährsalz-Extract,
per Topf!
M..70.
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnliche Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadure die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
— per 12 Kilo M..— und M..60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewohnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkallen amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Ext getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend e üue höhtem Nährwerth.„„„„„
Nan verlange Gratis-Broschir Hewel&amp; Veithen in Köln am Rhein.
sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen.
Dinstag den 9. Juni, Abends 8 Uhr:
von den alleinigen Fabricanten“
Käuflich in allen Apotheken
Pneumatik, Severinstraße 62, 1.
*—
Würfelrassinade 30 Pfg.
Stampfraffinade 28„
Kaisermehl 12„
Kaiserauszug 16„
Blüthenmehl, Ia. 20„
Pflaumen, türkische 20„
25„
Suppenundeln und Sternchen....... 25„ 8 2
Obstkraut, hochsein versüßt.......... 25„„
Marmelade,„ 28„
Schmalz, Ia., garantirt rein........ 50„
Sardellen, kleine 75„ 5
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,*
alle andern Colonialwaaren in bester Aualität
empfiehlt
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und Schlafzimmerin Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Suppenwürze ist besonders für diejenigen ein kleiner Schatz, welche ohne viel Zuthaten rasch eine gute Suppe oder ein kräftiges Mahl zu bereiten haben.
Friedr. Lüchters, a. Nadnart.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
la. SchweizerSüßrahm=Butter 95 Pfg. Ia. Molkerei=Butter 110„ la. Holsteiner Butter.. 105„ Ia. Schweineschmalz, garant.
rein....... 45„
Ia. Schweizer=, Holländer= und Limburger=Käse billigst bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Da- Holst. Edamer Käse.
Centner M. 28.— ab Neumünster.* Postcolli 9½ Pfd. K 3,28 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i. H.
Nollladen=, Jalonsie= u. Möbel=Gurten,
Rouleaux= und Marquisen=Kordel, Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren= Fabrik und Roßhaarspinnerei, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Bachem's
TaschenFahrplan
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
eci
eifa
68
Preis
Locale
der Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe festivale“ von Gounod.
2. Ouverture z. Op.„unghon- von Thomas.
3.„Judallte“ aus der-moll-Symphonie von L. v. Beethoven.
4.„Ungarische Rhapsodie Nr. 1“ von Fr. Liszt.
Zweiter Theil:
5. Vorspiel zum Bühnenweih-Festspiel„Parsifal“ von R. Wagner.
6. a.„ich sende diese Blume dir“, Lied für Solo-Trompete von
Wagner.(Herr Schmidt.)
b.„Loin du bal“ von Gillet.„„
r. Fantasie a. d. Op.„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
8. Walzer aus der Opcrette„Der Obersteider“ von Zeller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
mit con daß die so
S.
Wie im vorigen, so findet
in diesem Sommer eine Besichtigung der Grundstücke im Stadtbezirke auf gesundheitliche Mißstände statt. Die Besichtigung erfolgt im Laufe des Monats Juni in dem.—30. Ortsbezirke und zwar durch die Herren Bezirks=Vorsteher. Die städtische Polizei=Verwaltung gibt sich der Hoffnung hin, daß diese Herren, welche im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit sich unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von jedermann nach Kräften erleichtert werde.
* Der Charfreitag gilt bekanntlich hier in Köln und in versch denen andern Theilen der Rheinprovinz und Westfalens nicht als staatlich gebotener Feiertag. Zur Beseitigung der„Uebelstände" und „Aergernisse“, die hieraus für den evangelischen Theil der Bevölkerung angeblich entstehen, wird beabsichtigt, dem Charfreitag auch in den genannten Gegenden den Charakter des staatlich gebotenen Feiertages zu geben. Die demokratische Berl. Volksztg. bemerkt dazu:„Dem gegenüber wird es dem Centrum vorbehalten bleiben, die Stellung der tholischen Kirche gegenüber dem Charfreitag zu vertreten und zu gleich seine Gegenforderungen zu stellen. Was der einen Confession recht ist, ist der andern billig. Wenn Evangelische in Städten mit confessionell gemischter Bevölkerung dadurch sich verletzt fühlen,— Katholiken am Charfreitag ihrer bürgerlichen Hantirung nachgehen, können ebenso die Katholiken sich verletzt fühlen, wenn am Frohn leichnamsfeste oder andern katholischen Festtagen die Evangelischen ihrem Erwerb wie an Werktagen fröhnen.“
Rückerstattung des Fahrgeldes. Ueber die Wiedererstattung des Fahrgeldes für bereits gelöste Fahrkarten ist im Geltungsbereich der preußischen Staatsbahnen wieder eine neue, mit dem 1. Juni in Kraft getretene besondere Bestimmung erlassen worden, wonach der gezahlte Preis für eine Fahrkarte bei rechtmäßig verlangter Rückerstat tung auch in dem Falle nicht mehr um den Betrag einer Bahn steigkarte gekürzt werden darf, daß wegen erheblich verspäteter Ab fahrt des Zuges die Reise aufgegeben und die Rückzahlung des Fahr geldes am Schalter von dem Reisenden verlangt wird. In solchen Fällen haben die dienstthuenden Stationsbeamten auf den von den Reisenden vorgelegten Fahrkarten unter Beifügung des betr. Datums den Vermerk anzubringen:„Wegen verspäteter Abfahrt nicht benützt Die Bahnsteig=Schaffner dürfen derartig bescheinigte Fahrkarten nicht
abnehmen.„
X Fahrpreis=Ermäßigung für Krieger=Vereine. Den M
gliedern der Krieger= und Militair=Vereine, welche den deutschen Krieger Verbänden angehören und der am 18. d. M. stallfindenden Einweihungsfeier des Kaiser Wilhelm=Denkmals auf dem Kyffhäuser beizuwohnen wünschen, wird, wenn sie sich durch eine Einladungskarte zur Einweihungsfeier des Kyffhäuser=Denkmals ausweisen, die Benutzung der dritten Wagenklasse zum Militair=Fahrpreis gestattet. Die Vergünsti gung wird für die Zeit vom 15. bis 20. d. M. nach den Stationen Berga=Kelbra, Roßla und Frankenhausen gewährt. Da in Köln keine directen Fahrkarten nach den genannten Stationen aufliegen, so sind Militair=Fahrkarten von Köln bis Kassel zu lösen.
5 Auf der Hohestraße wird gegenwärtig von den Vier Winden bis zum Wallrafsplatz, nachdem in der jüngsten Zeit die Bürgersteige dort regulirt worden sind, das Pflaster entfernt, um die Fahrbahn mit Stampf=Asphalt versehen zu können. Im Anschluß an die Arbeiten auf der Hohestraße wird dann auch der Wallrafsplatz Asphalt=Belag erhalten.
Volksgarten.
Dinstag den 9. Juni, Abends 7½ Uhr:
17. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Bürger-Gesellschaft.
Sommer-Festlichkeit 1896.
Die Herren Mitglieder unserer Gesellschaft bzw. deren Familien=Angehörige, welche bei unserm Sommerfeste
ag- Sonntag den 21. Juni a. C.
mitwirken wollen, werden gebeten, sich am nächsten
6 Uhr,
im vordern Saale der Bürger=Gesellschaft(1. Etage) zur nähern Besprechung gefl. einfinden zu wollen.
Köln, 6. Juni 1896. Der Fest=Ausschuß.
werden nur allein in Rheinland u. Westfalen 2c. angefertigt in der Kunstdruckerei von*
C. Darmstädter&amp; Cie.,
Venloerstraße Nr. 342
Specialität:
Abziehbilder und Etiquetten.
Drucksachen aller Art.
in bequemem Brieftaschen-Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag geheftet.
10 Pig.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachemis Taschen-Fahrplan daher bequcm in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampfstrassenbahnen
Als besondern Vorzug ist Bachem's Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarff und eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen tur den Verkehr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrpreis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergüinzung hat der Fahrplan dadurch erfahren. dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwierigkeit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Seiterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pierdebahn Schaffnern. Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Vereins=Nachrichten.
*.* Die Kölner Schuhmacher=Innung ladet die SchuhmacherJnnungen von Rheinland, Hessen und Nassau zu einer am 28. d. M. in Koblenz abzuhaltenden Conferenz ein behufs Gründung eines Unter=Vervandes des Verbandes deutscher Schuhmacher=Innungen. Hauptaufgabe des Unter=Verbandes soll die Regelung des Fachschulwesens und die Errichtung einer staatlichen Central=Fachschule sein, wo die Lehrlinge, welche die Prüfung mit„gut" bestanden haben, eine weitere Ausbildung genießen, um so tüchtige Arbeitskräfte und einen gesunden Meisterstand zu schaffen.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die dritte diesjährige Tagung des Schwurgerichts beginnt am 22. Juni. Den Vorsitz führt Landgerichtsrath Uhles. Nach vorläufiger Feststellung wird verhandelt werden wegen Unterschlagung im Amt, wegen Meineid und wegen einiger Strafthaten, welche während der letzten Schwurgerichtstagung nicht erledigt worden sind, u. a. mehrere Münzverbrechen.
Hohenstaufenbad.
Abonnements zu den Schwimmbädern.
Jahres=Avonnement für Erwachsene 25
„„ Kinder unter 14 Jahren 20
„„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K 12
„ Jahres=Abonnement, Erwachsene 4 15
„„ Kinder unter 14 Jahren M. 12
„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K. 8 Die Abonnements können jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungs=Monates an.
Schw
für Erwachsene 10
für Kinder unter 14 Jahren 4 6
öhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den
vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen. grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher's
. Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 M. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Alle Schreiner-Arbeiten
im Bau= und Möbelfach übernimmt die Bau= und Möbelschreinerei von
Joh. Liebertz, Enggasse 11—13. F. 136.
(Uebernahme auer Reparaturen.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.