Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
***# eie Biin und Beroste 91. P6g.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die
Offerten=Annchve 95 P.
mit Sountags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische haüptstadt und Fremdenblatt. 16
Nr. 196.
Königlicher
Hoflieferant.
P. M. Ossendorff,
Waidmarkt 30—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- u. Versandthaus für Ausstattungen u. alle Manufacturwaaren.
Sommer-Ausverkauf
zu herabgesetzten Preisen und mit
10% Rabatt
bei Baarzahlung auf sämmtliche Artikel
(allein ausgenommen Holzmöbel).
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit Braut-Aussteuern.
Ausserordentlich billige Preise.
ur Tecle bedegenste dudisten a a
degründet 1838. M
Herd- und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Oefen
*—
C22
+—
6 C2
und
in jeder Ausstattung
— und Preislage.
e.<space> e. e n d t e i c h<space> d ü r<space> G e n t r a l h b e l n u n g e n<space> i n<space> d i e n<space> A l o s t o n<space> u n e<space> F e a u g g l ü h n n g e n,<space> F<space>
n Aachaeheäche den donr Veichelbeianer sparserie ron A. Sehshige, Kasteten Se lih ius Leasre e....
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Juli 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden daher auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Datum des
Ankaufs.
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1866.
6. Juli
7.
1
19.
23.
27.
27.
Flur U Nr. 62
Garenfeld, Victor, Wwe., Ehefrau Mellinghaus.
Karl Roemer.
ohann Joseph Steinbüchel.
in Raaf.
U" 61 U„ 73 U" 38 U" 27 U„ 65
U„ 29 ohann
U 47/48 Arnold Eichholz, Wwe.
Johann
Wilhelm.—
Jacob Siebourg. Fräulein Katharina Lorent. ohann Schäfer, Kassendiener.
Köln, 14. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
J..:„
Der Beigeordnete: Mann.
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
&8mp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/1054.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
K 5kn. 19. Juli 1896.
Der Oberbürgermeister.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
G
in Hahn und vier täglich legende
Hühner billig zu verkaufen.
Spulmannsgasse 47.
Es sind die schlechtesten Früchte nicht, An denen die Wespen nagen.
An denen die Wespen nagen.
Panama-Holz-Wasch-Extrack
Der beste Beweis für die Güte desselben!
Gleich empfehlenswerth für
Leinen- und Wollwäsche.
Per ½ Pfd=Packet 15 Pfg.
Die
werden zu
zu 70 Z mit Maggi's Supvenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze getroffen bei:
O. Staubes, Steinstr. 38.
Original=Fläschchen von 65 3 u 45·8 und diejenigen à#.10
***
•*
—
à à K ·**
+.***„

Offene Stellen.
15 tüchtige Gleis= u. Oberbau=Arbeiter,
belche gesonnen sind, außerhalb zu arbeiten, finden sofort gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung an den Eisenbahn=Umlegungen Horrem=Buir, Kohlscheidt=Lindern=Baal und Harff=Bedburg. Dieselben wollen sich melden von heute ab bis längstens 23. dieses Monats zu
Junger Mann,
der bereits 1½ Jahre eine Lehrlingsstelle bekleidet und selbige Umstände halber aufgeben mußte, sucht zur Weiterausbildung ähnliche Stellung. Off. u. Nr. 862 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes, Florastr. 59.
Tücht. Anstreicher
oder sonst einen Vertrauensposten. Franco=Offerten unter J R 2853
für innere Arbeit auf dauernd gesucht Gereonshof 36.
Ein
bis 18 Jahren für Militai
von 17 bis 18 Jahren für Militair Cantine sofort gesucht. Cantine I. Ba taillons, Rats. 53, Kalk.
Erfahrene Banklempner gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 65.
und tüchtiger Fuhrknecht gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
farke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417
In einer Hauptstadt Westfalens wird von einer Dame(Wittwe mit zwei Kindern, 13 u. 14 Jahre) ein einf., geb
kathol. Fräulein,
im Haushalt durchaus erfahren, als Stütze und Gesellschafterin gesucht. Sprachenkenntnisse erwünscht; kein Eramen erforderlich. Solche, die schon Stellung gehabt u. gute Empfehlungen besitzen, bevorzugt.
Fr.=Offerten sind unter M C 2943 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden. t
Brav. Dienstmädchen am liebt
v. Lande
zu 2 Personen für alle Hausarbeit
gesucht.
Ursulaplatz 9.
in j. Mädchen gesucht., lten
Fettenhennen 9, Schuhgeschäft.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei. 16
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
2 Zimmer zu vermiethen.
Stellen-Gesuche. Eingrop. Mädten
— und Putzen, Mühler
sucht Kunden
en zum Waschen
ühlengasse 24.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pferdebahn, Z. u. Küche 26 M, 6 Z. u. Küche Etage 55 M, 3. Etage 50 M. alles herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr.
Ein junger Mann, 20 Jahre alt,
militairfrei, sucht Stelle als angehend.
Diener
Haus Ulrichgasse 26,
pass. für Alt= oder Gemüsehandel, bill zu vermiethen. Besch. Weidengasse 30
bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
—3 Anbauzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen
Gereonskloster 32:
Unterhaus in angenehmer Lage, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., kl. GärtFriedenstraße 36.
Ein junges Mädchen, kath., 24 Jahre alt, sehr gebildet und aus sehr guter Familie, welches mehrere Jahre im Ausland in den ersten Familien gelebt hat, sucht, mit den besten Zeugnissen versehen, eine Stelle als
Gesellschafterin oder Neisebegleiterin
größern jungen Mädchen oder
Mählirteg Wohn= u. Schlafzimmer
Moollrres an ein. anständ. Herrn
an ein. anständ. Herrn zu 18 M. zu verm. Langgasse 26.
Sachsen=Ring 56
elegante abgeschlossene Wohnungen von je 9 und 10 Zimmer, Mansarde,
Garten 2c. zu vermiethen.
bei
ältern Damen, und würde selbiges sich der Haushaltung auch mit annehmen. Fr.=Offerten u. K C 2899 an
Kl. Griechenmarkt 88
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
schöne Wohnungen à 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung Beschäftigung bei einer tüchtigen Kostümnäherin, auch mit voller Pension gegen Vergütung. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Griechenmarkt 88
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung von 3 Zimmern und —2 Mansarden billig zu vermiethe
Bescheid Frankstraße 14.
en
Ein Mädchen aus besserer Familie,
mit guten Schulkenntnissen,
sucht Lehrstelle
inem tüchtigen Geschäfte.
Blaubach 52—56:
Schöne Wohnung mit Central= heizung, 1. Etage, an eine oder zwei
Personen zu vermiethen.
in einem tüchtigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
111öbl. Zimmer mit 2 Betten a 10 M.
20 zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Haushälterin, perfect in der Küche, * Drittmädchen, alle beste jährige Zeugnisse, suchen Stelle.
Frau Herweg, Propsteigasse 43.
2 Zimmer 2. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen.
Kalk, Marienstraße 22.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
mit vorzüglichen Zeugnissen und Empfehlungen, sucht für October und später Stelle.
3 od. 4 schöne Zimmer.E
mit Mansarde Lübeckerstraßse2
Arbeitsfran o. Mädchen ges.
für ganze Tage. Kalk, Hauptstr. 215.
Frco.=Offerten unter K R 2875 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 1
Ein ordent. Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein fleißiges
Dienstmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Ordentliches j. Mädchen für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Lübeckerstraße 6, 1. Etage.
aus guter Familie, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle in besserm Hause mit Familien= anschluß.
Franco=Offerten unter K A 2897
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
welches Liebe zu Kindern hat, findet gute Stelle für alle Hausarbeit.
Köln=Mannsfeld 10.
gesucht, welches alle Küchen= und Hausarbeit versteht, für in eine Restaurat. Näheres Kalk, Hauptstraße 154.
sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, Stelle bei großern Kindern bis 1. oder 15. August. Gefl. Offerten J. Münz, Köln, Schildergasse 54.
Stütze der Hausfrau, die perfect
kochen kann, Mädchen zu 2 Perin für die Küche, keine Wäsche, gesonen
sucht.
Propsteigasse 43.
Ein braves kath. Mädchen,
aus guter Familie, welches sich jeder häuslichen Arbeit gern unterzieht,
findet angenehme Stellung bei
= angenehme Stellung
einer Familie in Vohwinkel.
Gefl. Fr.=Angebote zu richten unter K S 2876 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gebild. kathol. Dame
(nicht unter 25 Jahren), welche französisch spricht und befähigt ist, einigen jungen Mädchen Clavier=Unterricht zu ertheilen, findet angenehme Stellung in kl. Familien=Pensionat. Beste Referenzen gegeben und verlangt. Salair nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten u. K K 2906 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Aelteres Dienstmädcher
zur Führung des Haushaltes bei unverheirath. Apotheker auf d. Lande baldigst gesucht. Fr.=Off. u. L C 2921 bef. die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Von ad. Herrschaft auf dem Lande
wird zum 1. October eine
zweite Kammerjungfer,
welche perfect schneidert, gesucht.
Franco=Offerten unter K L 2907 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Etage, 3 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Ein Fräulein
Mansardenzimmer Heumarkt39
Zimmer Pfeilstraße 38.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Cunibertskoster 2.
111.
Wohnungen,
5 Räume.
Ursulastraße 13.
chen, an ruhige Familie billigst zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Schön mobl. Zimmer
mit guter b. Pension von 45 M. an.
Daselbst g. bürg. Mittagstisch 60h, Abendtisch 40§, auch im Abonnement. An den Dominicanern 11B, 1. Et.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
(prakt. u. theor.) sowie Einstud. von Liedern 2c. übernimmt und ertheilt ein tüchtiger Musiklehrer. f. Referenzen. Offerten u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ertheile
Eceinze
t und Nachhülfe
(einzeln): Relig., Lat., Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 50 L. Fr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
werden von einem Kaufmann auf 5 Jahre gegen Bürgschaft zu leihen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 858 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
c Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [311 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
19.
Edith begab sich in das Arbeitszimmer in der Oxfordstraße, zurück zu dem alten Einerlei, und eine seltsame Ruhe kam über sie. Ihr war es, als seien die Ereignisse der verflossenen Nacht ein böser Traum gewesen. Immer wieder schwebte sein bleiches Antlitz ihr vor, tönte sein verzweifelter Aufschrei ihr im Ohre. All iyr Haß, ihre Rachegedanken waren verschwunden; sie verstand die Sachlage nicht mehr als früher, aber sie bedauerte ihn von Herzensgrund. Man störte sie weder durch Briefe noch Besuche. Nur bemerkte sie im Laufe der Zeit, daß jeden Abend eine Gestalt ihr folgte. Sie wußte, wer es war, und gewöhnte sich daran. Sie verstand sein Motiv, wußte, daß er kam, sie zu schützen vor jedweder Gefahr. Er glaubte sich unbemerkt, und nur zwei Mal sah sie vorübergehend sein Gesicht. Wie todtenähnlich es war!
„Armer Mensch,“ dachte Edith, und ihr Herz wurde weich,„wie treu er ist und wie er mich liebt.“
Die Tage vergingen, und es war Mitte September geworden. Nie fehlte ihr Schatten auf seinem Posten. Wie man sich an alles gewöhnt, so gewöhnte sie sich so sehr an ihn, daß sie nach ihm aussah. Endlich fehlte er. Abend um Abend verstrich, und sie kehrte allein nach Hause.
In der That war etwas vorgefallen. Die ganze Zeit über war es sein erster Gedanke beim Erwachen, seine einzige Freude gewesen, daß er Abends seiner Frau folgen und ihre schlanke Gestalt sehen durfte, vor ihrem Hause zu wachen, die erleuchteten Fenster zu beobachten und endlich, als es kälter wurde, heimzukehren und sich auf das nächste Wiedersehen zu freuen. Bei jeder Witterung war er gegangen und oft durchnäßt und erkältet heimgekehrt. Schlaflose fieberische Nächte und körperliche und geistige Niedergeschlagenheit waren die Folge. Doch so lange er stehen konnte, erschien er auf seinem Posten. Endlich aber forderte die Natur gebieterisch ihre Rechte; es kam der Morgen, wo Sir Victor nicht mehr aufstehen und sein fester Wille den schwachen Körper nicht mehr beherrschen konnte. Voll Angst holte der treue Diener Lady Helena, die sofort nach dem berühmten deutschen Arzt, den sie längst zu consultiren gewünscht hatte, sandte. Dieser hatte mit dem Kranken allein eine lange Unterredung und als er endlich ihn verließ, trugen seine Züge einen Ausdruck von Schmerz und Mitleid.
Sir Victor sandte nach seiner Tante. Er lag auf einem Divan neben dem Fenster; die Abendröthe strahlte verklärend auf sein Gesicht. Träumerisch blickte sein Auge auf die sinkende Sonne, schwaches Lächeln umspielte seine Lippen. Es war ein seltsames, überirdisches Bild, das der Taute Herz erstarren ließ. „Was wünschest du?“ fragte sie leise.
Hast du von zum Tode Verurtheilten gehört, Tante, die in letzter Stunde begnadigt worden? Ich glaube, mir ist jetzt so zu Muthe. Meine Befreiung naht.“
„Sagte Doctor Werther, daß du dich erholen würdest, Victor? „Er sagte, ich leide an Atrophie des Herzens und würde keine drei Wochen mehr leben.“
Großes Lager a. Comptoir,
auch für Fabrik, zu verm. Heumarkt 39.
Möblirtes Zimmer
1. Etage, Nähe Post und Bahn, zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Neise= u. Handkoffer,
Tonristen= und Reisetaschen
sowie alle Leder= und PortefeuilleWaaren empf. billigst Peter Mandt,
SiknrunAE(Sonerinftr 1K5
Katholisches
Kinderfräulein
Zülpicherstraße 43:
1. Etage, 5 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu 43.# pro Monat zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
48in möblirtes Zimmer 1. Etage.
E straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Ein kathol. Fräulein,
Kroperes möblirtes Zimmer, straßen
wärts, 2. Et., mit 2 gut. Betten
gesetzten Alters, aus achtbarer Familie, n der feinern Küche und im Hauswesen erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, selbzu vermiethen. Eintrachtstraße 76
Möht, Zimmer an
werker zu verm.
ordentl. HandLyskirchen 1.
—
ständige Stellung.
Fr.=Offerten unter M A 2941 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Freundl. Wohnung.Stock..43
zu vermiethen. Weberstraße 23.
Ein, möbl.
miethen.
Zimmer billig zu verWeidenbach 3, 2. Etage
Mögl: Zimmer, großes, an einen
Arbeits-Gesuche.
oder zwei bessere Herren zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Möblirtes Zimmer für 8#
miethen. Komödienstra
zu der
Komödienstraße 95.
Anstreicher=Arbeit für Bauherren und *# Private. Ein hiesiger tüchtiger und in jeder Beziehung ehrenhafter Anstreichermeister fertigt bessere und gewöhnliche Anstreicher=, auch Decorations=Arbeiten zu sehr billigem Preise in Accord an. Beste Referenzen aus allen Stadttheilen. Auch für auswärts werden Arbeiten übernommen. Fr.=Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl.
crei Mansardenzimmer an stille
∆ Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Zülpicherplatz
5:
Sattlermeister, 165 Severinstr. 165. gegenüber Paradies=Apotheke.
sind ein schöner
Zegen. Umzugs
* Tafelherd und eine noch fast ganz
neue Bade=Einrichtung billig zu verkaufen. Eifelstraße 56, I.
Hochfeines Pianino,
kaum gebraucht, wegen Mangel Raum für 750 M. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 868 an Geschäftsstelle d. Bl.
an
die
(sin sch. Sopha billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Kauf-Gesuche.
(Ein schönes Harmonium zu.
G fen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises und der Register u. Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Dachdeckerund Bauklempner=Meister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr, Klingelpütz 9.
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Karolinger=Ring32,
parterre.
Ein möblirtes Zimmer mit oder
ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Mödel und Betten werden neu=und
Abgeschl..Etage
Limburgerstrasse 17,
aufgepolstert gut und billig.
Große Witschgasse 12.
bestehend aus 5 Räumen nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Besch. Kämmergasse 16.
7
HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung
Lieder- Umschläge
hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen,
Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Muster gern zu Diensten. 2 Schnelle Lieferung
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Sie waren in Catheron Royals; auf seinen Wunsch hatte man ihn dorthin gebracht, so lange es noch ging. Noch immer war das Schloß herrlich geschmückt für die Braut, die nie gekommen war. Der September nahte seinem Ende. Seit des Arztes Besuch hatte sein Zustand sich schnell verschlimmert und eine Lähmung der untern Extremitäten stellte sich ein. Am letzten September erschien Doctor Werther zum letzten Male.
„Ich kann nichts thun,“ sagte er zu Lady Helena;„menschliche Hülfe ist hier machtlos. Sir Victor überlebt die Woche nicht.
Der Baron hatte die Worte gehört und heftete mit jener Sterbenden oft eigenen Heiterkeit den Blick auf den Arzt.„Sind Sie dessen gewiß, Doctor?“
„Ja, Sir Victor, ich sage meinen Patienten stets die Wahrheit. Lächelnd wandte er sich zur Tante.„Endlich, endlich darf Edith zu mir kommen und ich ihr alles sagen. Danke Gott dafür und lasse sie sofort holen.“
Mit dem Nachtzug fuhr Inez Catheron nach London, und als Madame Mirabeau's Arbeiterinnen kamen, wartete sie auf Miß Stuart, die alsbald mit ihr das Geschäft verließ, um nicht wiederzukehren. Es war der zweite October, der Jahrestag des Hochzeits=Vorabendes. Und so kam die Braut endlich heim. Welch schreckliches Jahr war es für sie gewesen, wie ein böser Traum. Endlich aber sollte sie alles hören und der Tod alles sühnen. Sie sprach auf dem ganzen Wege kein Wort. Ihr Herz war voll Leid und Furcht. Als sie die Säulenhalle von Catheron Royals betrat,
dunkelte es.„„
„Sir Victor befindet sich sehr schlecht,“ meldete Jamison,„und sehnt sich nach Mylady's Ankunft.“
Lady Helena empfing sie auf der Treppe und geleitete sie, nachdem sie sich erfrischt, in's Krankenzimmer. Bebend trat sie ein; Tante Helena schloß die Thüre, und sie war allein mit dem Sterbenden. Beim schwachen Scheine von zwei Wachskerzen sah sie das bleiche Gesicht, aus dessen Augen selbst der Tod die Liebe nicht verbannen konnte. Edith knieete neben dem Lager nieder.
O, es thut mir so leid,“ begann sie und vermochte nicht weiter zu sprechen. Angesichts des Todes vergaß sie alles und wußte nur, daß der Mann starb, der sie liebte.
„Es ist besser so,“ flüsterte er,„viel besser. Das Leben war eine Qual,„und das hätte nie anders werden können. Wie oft dachte ich an Selbstmord; der Himmel aber hat gnädig mich davor bewahrt. Der Tod kommt von selbst und hat dich nun auch mir
gebracht.“
„Du hast gelitten,“ sprach er zart,„ich wollte dich vor jedem Leide schützen, dein Dasein zu einem Traum des Glückes machen, und sieh, wie ich es that. Du hassest mich mit Recht, kannst mir vielleicht nicht ein Mal vergeben, wenn du alles weißt, und doch handelte ich, wie ich handeln mußte, und könnte nicht anders, wenn alles wieder käme. Für dich aber ist es hart.“
Selbst im Tode also galten seine Gedanken nur ihr. Und als sie ihn anblickte und bedachte, was er noch vor einem Jahre gewesen, schien es ihr zu viel zum Ertragen.„O still, still, Victor, schluchzte sie,„du brichst mir das Herz.“
Ein seliges Lächeln betrüben, Edith, und ich keinen Wunsch me ist Glück genug, dich fühlen, zu wissen, de endlicher Sehnsuchte Tod, mehr wollte ich felt hast?“
„Ich weiß es nich
schwarze, verzweifelte mich, und ich wage
wesen.“
„Armes Kind, du unerklärlich. Setze Wortlos zog sie Geschichte des Gehei „Es datirt sich Sir Victor,„wo erfuhr und meinen glückliche Mann he und Inez wußten e er. Meines Vaters that er es? frägst es ahnte. Selbst se ist erblich in unsere In jeder andern H Flitterwochen entwi das Verlangen wai war. Der Wahn fühle. Er liebte das wahnsinnige E sei. Er kannte sei mit dem gräßlicher Catheron kam und sucht vollendete, w hängnißvollen Abe sehen und war wi Tante Helena nac flüsterte ihm der
bei Juan, geh' er um, die letzte die Mutter nich schlummernd am Dolch, der als völlig verrückt. Ei zog ihn heraus, furchtbarer Schre begegnete er Nier Dolch in's Gebü bevor er es errei Er durfte die Le würden sie denke sperren.
„Wie mein“! „wußte er nie. Inez, die in's lichen Stoß, die Er erinnerte sich gab ihn völlig liche Geschichte, mein Leben verr ist's, als klänge „Ich sage dir' theils, weil ich bedenke, was d Blute. Du lie det. Nimm di schick das deine und wenn ich mählst, daß du „Ich konnte aus dem Haus Fluch schon üb Endlich kam Ich schlug mir dich nicht zu! besiegelt. Ich gegangen. Jc des Sterbende zeiung der Al zu entkommen Hochzeitstage konnte es änd war es bedin Schicksal erre fühlte es, 5ö meinem Herz floh ich deine suchung nicht
* Köln,
bach, Kpl. kirche das., K laus in Eu St. Ursula Gangelt, z. Neopr. aus Köhne, Köln, F. E. Hersel, J. 9 Dec. Derick Köln=Müng Cleve, z. Kr Köln, z. V S. H. G0 Lechenich.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 196 4 Montag. 20. Duli
Seite 3.
Ein selges Aöcheln verntone, vnish Iheuie sg gäiglich, als hüte betrüben, Editz, und 19 bo,.. deiner Vergbung gewißz. Es 9 einen Wunse), a Hier zu egen, deine Hand in der meinten zu ist Glück genug, dich bier du. Jepen, 7 gues sagen darf. Mit unschlen, un visen, bop re, r, Leisegtunde, nur Vergebung und
Tod, nehe wolle ih uicht. Ob du woti je mene Liebe beweiveselte Gedanien; es wor Nachk in mir und um
— wes Kind, du warst so gung, und alles kam so plötzlich und
eschtdlch. Sche 1ch 2cer uid Pih un und balche de
Sese Alcer, un 9
Esuhr und weunen, HBojg, vowent, H80. zdtet. Tauie Helena Blückihe Monn bote veun Woit, Hernutgese 6s. Trozdem schpieg ud Jusz wuhen e. 1geh, Junn verzeiner Mater Herz, Warun
Moivu.s Voters Hou), tex wpohasiung p, v lange bevor senand thater 6s“ früigst du. Wen er voyy, Abnung davon. Wahnsun s ooute, St u,., Tamiste, und sein Wahn bestand im Morden.
ebsch u wuhere, Icht wnag, ar bei Vernunst. Noch vor Ende der In Wber andern Dusich, v.., Manie, sein Weib zu morden, und
Füterwochen entvickelte, s16h de Mantz, Fpeau g, uie ihe alein
das Verlaugen vor kaum Ju.. I.„wacht und Tiefe seiter Gewan. Der Wahn ensprang aus der Macht und Tief,„seiuee u.
au oshautge, Sigeg, e.peuse hasde eunie hhse
Di denr Sast as gasder ie Matr ais en Wich und eisen.
euenbeoshien Wbend baue e.=os am die Auforderung, ur
er um, die lete Spur von Geterschutz.., Jaugern friedlich
würden sie denten, daß er verüicht sei, und ihn ins Freuhaus ase e oie. MNenad venuisete un
Inez, die in's Zimmer getreten war, hatte alles gesehen, den tödtEe ehaunte sich hoisge an. Acs reike be lecghe i. Besceret:
acke Atae anicheste, Sthadtes unr Sishen Kaite G er. 16
Dae ae. ch haid al. cheskr.ie hesehee.
Bate. Du lachse deide Baut, wie 6 daes Deitz, uz. 65.6 gr.
der Nimm dich in Acht, laß dich warnen, sonst dürste mein Ge
S Siehegz,.5b. ae c. us uir
mählst,
9 rühe zu verlasse. Von der Stau,, n Har mein Geschsck
borce, Sch ehe uie geiche. Pog aid Jacht
des Sterbenden Warnung, und als Refrain tönte mir die PropheKonite s hodent. 3ch weiz uicht, log de in weiden Baute, adie
war es bedingt durch das endiose Brüten über das Gechörte: das Schicksal erreichte mich, ich verfiel der Mordmanie. O Edith, ick fühlte es, hörte das schreckliche Flüstern in meinem Ohre, und u meinem Her#en regte sich der grause Wunsch, dich zu tödten. Oft floh ich deine Gegenwart, wenn mir's war, als könnte ich der Versuchung nicht länger widerstehen.
(Fortsetzung folgt.)
Ihre Goldene Hochzeit feierten gestern die Unter Krahnen bäumen 95 wohnenden Eheleute Karl Graff
Stock. Die beiden Leutchen erfreuen sich noch ezunge mit zahlreichen guten Gesundheit, so daß sie Morgens um 8 Uhr ggrisg,%ige Kindern und Enkeln dem Gottesdienst in der Pfarrtirche#. geaen
amne ader broe Zuiketzag alerteig.65.
freut, die Häuser mit Fahnen und Guirlanden geschmückt. Ein Ausschuß, welcher aus Anlaß der Feier eine Sammlung Porgezchemmietze##r,
4 Nerz, Au.S he Keiben, S Zemganig Aie, Uihe eise
eschche de esite. bachs schel. eri. seghshese
Seschscanschiche Geansgealsiele in. hersch e
elsce e cheiscehescesee e.
ein Ehevaar und eine Prostiturte von hier selhrurrrar, Nr. 180 des
Seset ier
sede Vroschite, ülber das Masenelhogslic beizeregichen, Sei. se.
Srtages fütr arne wostäiche, Verlaisz.es anst den Verte Seicher
as seshescsc
Sscheshshchechchn
Vorkommnisse zu verbreiten pflegt, aus deren Ertrag er z wohlthätigen Zwecke Unterstützungen bis zu Beträgen von 700 M. ab88 Wallfahrt nach dem Apollinarisberge. Wie gljährlich
nuich den Loloensbenge ae. Betigen dn de Ventecher. Glan
den Aitcke, waiche uit ehen, Sieshes ganste er i. ceilesh
esice Gesct esche beschs aise Sesich
Schsiten, Peia. ersi.es seshe hehele- Lis Sesebeielt
Verein über den Kaster Lurnogxein den Sieg dovontrug, Veim WeitSeten In. Een Sieaburger Turnverein der
ecscenes chsle. ie eae chceschalsc eale 3.
eschce eshechsesce s ce
dichten Rauch aus dem Lagerschuppen einer Brickettfabrik am Lindenthor aufsteigen. Als die städtische Feuerwehr die Thor zu dern Schun. ven öffnett schlugen ihr die Flammen entgegen. Jnsgesammt lagerten
Einbru“. Ir der vorverflossenen Nacht haben Diebe in einem
Schreibwaarenladen an der Georastraße eingebrochen, wurden aber durch
die Einwohner, welche durch das verursachte Geräusch geweckt worden
F. 9, eine Wirthschaft wurde eine Anzahl unvorschristsmäßiger
Trinkaefäße durch die Polizei beschlagnahmt.s“ G Ga#s,
Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Lo0 für die am 10. August beginnende zweite Ziehung der 195. Lotterie muß bis am 6. August, Abends 6 Uhr, erfolgen.
Vereins=Nachrichten.
Tocales.
* Köln, 15.Juli96. Ernannt wurden: P. H. H.
bach. Kol. in St. Alban in Köln, z. Domvic. an der Metropolitaukirche das. K. H. Bartels, Neopr. aus Köln, z. Vic. an St. Nicoin Euven. J. J. Drobe, Neopr. aus Mechernich, z.
St Ursula in Rölu, N. J. Janssen, Nopr. aus Vedghrisch., P.
Gangelt, z. Kpl. an St. Johann Baptist in Köln, J. Klemmer, Neopr. aus Commern, z. Vic. in Köln=Nippes, Dec. Lovenich, W. L.
Köhne, Neopr. aus Bredeney, z. Kpl. an pegsßerzer Köln. F. E. E. Sarbura, Neopr. aus Köln, z. Vic. in alfter, Dec.
Hersel, J. A. Schaufenberg, Neopr. aus Köll, z. Prc. in„horni,
Dec. Derichsweiler, K. Schmitz, Neopr. aus Wipperfürth, z Vi. in Köln=Müngersdorf, Dec. Lövenich, H. A. T. Voß, Neopr. au Cleve, z. Kpl. an St. Alban in Köln, J. G. H. Wiry, Reopr. aus Köln, z. Vic. an der Herz=Jesu=Kirche in Oberhausen, Dec. Werden, S. p. Godizart, Privatgeistl. in Köln, z. Vic. in Lommersum, Dec. Lechenich.
Sesche ee. e
shchse sccce e sc
Piege desselben auch in Köln eine
sch scheschsc
aschsscesssc
gegen 5312 Vereine an 4536 Orten mit 529,925 Mitgliedern im Voruns; die Zahl der an den Turnübungen Theilnehmenden betrug 279,828 oute; die Ouu.,.ahre Die Zahl der vereinseigenen Turnhallen
gegen 270b2s im Vorsahre., De Bay. I. zur Unterstitzung von TurnGelscher Grice
hat eien Heland von 32.190 N. de Lase We, heuhiengen Geilcset einen bolchen von 14.,., Bundes und endeten gegen 1½ Uhr. Nach
ienr Gerie de Balade on. Soertoscer e
ase hes shich se hece esce
Kreis=Turnwart Schröter(Garnen) leitete, Diesen folgte
eschsch
Se sces cce sesc
sches sescs s s s
W Hfnderniblauf über 110 Meter wurde Erster im Entballiwerfer wunde Erser Gohesenger Luragen, gi. 24
dse saten Eine grede Merge Zuischauer hase sich in Lauie der Nahzmittags auf dem Sportplatze zusammengefunden. Am Abend fand im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein großer Commers statt, der
6 Vereinigung von Detaislisen der. Pezusas usegesen
und verwandter Brauchen für Rheinland und Westfalen.
In der am Sonntag=Nachmittag in der Lese abgehaltenen GeneralVersammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. R. Wahl(Barmen), zunächst den Jahresbericht, der sich insbesondere befriedigt über das Zustandeden Jauresdericht, ve.„ unlautern Wettbewerb aussprach, sowie
auch das Bestreben nach einem einheitlichen Ladenschlutz., gegt# et erklärte. Nach Erledigung der geschäftsordnungsmäßig zu verhandelnden Angelegenheiten, Kassenbericht, Vorstandswahl usw., wurde Punkt 4 der Tagesordnung: Neuorganisation des Vereins und Festlegung des Beitrages für das laufende Geschäftsjahr berathen. Der Beitrag wurde auf 5 M. belassen. Der Verein soll in Bezirke eingetheilt werden. Jeder dieser Bezirke wählt einen Vorsitzenden und einen Schriftführer; melcher den Verkehr mit dem Hauptvorstand des Vereins vermittelt, erhält Stimme in demselben. Der Vorstand stellt den einzelnen Bezirken jederzeit juristischen Rath zur Verfügung, ebenso im Falle
r onent, anzustrengenden Klage den Rechtsbeistand nach Bewilligung eTentral=Vorstandes Der Vorstand gewährt den Bezirken im Verhältniß zu dem jeweiligen Stand der Vereinskasse Unterstützung behufs Erreichung der Zwecke und Ziele des Vereins. Diese Fassung wurde namentlich in Rücksicht auf das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb gefaßt, dessen Handhabung als Punkt 5 der Tagesordnung zur Besprechung stand. Hr. Martens empfahl insbesondere jedem Kaufmann die Anschaffung des Werkes über das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb von den beiden intellectuellen Urhebern desselben, Rechtsanwalt Jul. Bachem und Abg. Oberlandesgerichtsrath Roeren, und gab einige Winke bezüglich des Verhaltens beim Vorgehen gegen unlautern Wettbewerb. Der Ortsbezirk Elberfeld hat, wie Hr. Jacobi mittheilte, zunächst dennigon Geschäfts Inhabern, welche sich des unlautern Wettbewerbs schuldig
gemacht, eine energische Verwarnung durch den Rechtsanwalt zustellen
lassen; auf diesem Wege sei eine Klage vermieden worden. Der Vorsitzende, Hr. Wahl, sprach sich indeß für ein entschiedeneres Vorgehen aus, da durch solche Verwarnungen die unlautere Concurrenz nicht beseitigt, sondern die betreffenden Concurrenten nur vorsichtiger in Abfassung ihrer Reclamen gemacht würden. In der Erörterung über den Acht=Uhr=Ladenschluß sprachen sich einzelne Stimmen für den allgemeineu gesetzlichen Ladenschluß aus, andere aber auch gegen einen allgemeinen gesetzlichen Ladenschluß, und nur für eine bezirksweise festzusetzende Schlußstunde. Anderseits wurde die Festsetzung einer allgemeinen bestimmten Ladenschlußstunde als ein Eingriff in die persönliche Freiheit des Einzelnen bezeichnet. Der Vorsitzende sprach sich für den Acht=-Uhr=Schluß für die Manufacturwaaren-Brauche aus, da a nach 8 Uhr Abends doch nur noch ein minimales Geschäft gemacht Ein anderer Redner bezeichnete das lange Aufhalten der Geschäfte nur als eine Gewohnheitssache, die sich ebenso abstellen ließe,
wie sich die Sonntagsruhe bereits eingebürgert habe. Die Versammlung sprach sich in ihrer Mehrheit für den allgemeinen gesetzlichen AchtUhr=Schluß für die Manufacturwaaren= und verwandte Branchen aus. M zsialich des Verbots des Detailreisens wurde beschlossen, eine Umfrage bei den Mitgliedern einzuholen. Zu Punkt 8 der Tagesordnung: Errichtung von kaufmännischen Schiedsgerichten, sprach Hr. Jacobi (Elberfeld). Er will nicht ein Schiedsgericht befürworten zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sondern zur Entscheidung zwischen Lieferanten und Abnehmern von Waaren. Die Versammlung schloß sich den Ausführungen des Referenten an und wird bei den Handelskammern der beiden Provinzen um Durchführung des Antrages thunlichst in allen verwandten Branchen vorstellig werden.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt oo, Deutz Freiheitstraße 124.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung Unreaelmäßigkeit in der Zustellung.„
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
am 20. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,01+ 0,12.
Wasserwärme am 20. Juli. Morgens 7 Uhr 160 R.
*

14
0
Bestand an Einlagen am 15. Juni 1896...........
Einlagen bis 15. Juli 1896
Einlage
Ab Rückzahlungen: Bestand am 15. Juli 1896
Summe:
Hauptstelle
M. 3
Zweigstelle Köln=Mitte
33.114,329 36
.528.398 14
224.691/44
24.907/28
Zweigstelle
Köln=Süd
Zweigstelle
Köln=Nord
419.464 79
58.753s26
34.642,727550 143.67779
249.598 72
13.309 19
178.218 05
37,705 37
251.98827
40.251 04
Zweigstelle Köln=Deutz
M. 3
Zweigstelle
KölnNippes
*
735,452 62
40.610 17
321,309 65
25,689.25
292.239 31
15.343 20
776,062 79 30.311s13
346,998 90
12.49875
Zweigstelle
KölnEhrenfeld
K. 9
807,711 09
72,191.80
879,902 89
45,916.50
Im Ganzen
35.874,947/22 .790,800 94
37,665,748/16
.298.761/93
Zoologischer Garten
Montag den 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
33.499.049 71 236,289 53 440,512 68) 276,896/11/ 745,751,00 334,50v 151 833,986 39/36,366,986/2
s Konkurs-Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit für Schneider.
Das aus der Konkursmasse F. A. Wiemann stammende Tuchlager, nur la. deutsche und englische Waare, soll zu denkbar billigsten Preisen einzeln und partienweise verkauft werden.
Einzelne Hosen sowie Anzüge.
27 Josephstraße 27, 1. Etage.
Eine Seelenmesse für
Fräulein
Pauline Stoll
findet Mittwoch den 22. Juli. Morgens 7¼ Uhr, in St. Gereon statt.
für Frau
Michael Billstein, geb. Anna Maria Bolder, und deren Kinder,
findet statt Dinstag den 2 Juli, Morgens ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
„Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 23. d.., Morgens 9 Uhr, werden auf dem hiesigen Werkstattsplatze
ungefähr 150 chm
altes Eichen= und Tannenholz
in kleinen Loosen meistbietend gegen Baarzahlung öffentlich versteigert werden.
Nippes, 17. Juli 1896.
Königl. Werkstätten=Inspection b.
Filiale,
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
artoffeln.
Gate alte, wehlige 100 8 25 K 10 8
Nieren, 3#4 80 J 333
bei Mehrabnahme billiger. Neue Kartoffeln zu Engrospreisen.
E. Kneffel, ne Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. Privathaus m. Gart.,
269=Meter, Unterh. u. 2 Etagen, je 5 Zimmer und Küche, billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kameeltaschen=Divau 75 M. Cansensen, an zi verkaufen.“
Huhnsgasse 13.
Feston-Reste!!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taufkleidchen 2. Marsikstein 3.
Bau-Fäulen.
Elf Kasten=Säulen für Schaufenster, sechs Stück 3,62 m, drei Stück.20 m, zwei Stück 3,95 m. fünf Stück runde Säulen, 4,70 m. reich canellirt,=Eisen, verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststäbe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
1. Seul, Seyengasse 1.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Solllleg
Tu Hochzeiten, Jubiläen
un
und
andern festlichen
Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, FestFasel-Lieder
Tafellieder-Amschläge in drei
und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.—„
Aehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Dreisen.
J. 1e. Bachem in Köln
Kunst- und Artidonz=Drucherei.
Tocales.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. 3. Westfälische Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn w. Beez,
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsoh“ von Gageur.
„Fest-Ouverture“ von Leutner
b.„Bajaderentanz“ von Rubinstein.
„Dar Caroie“ von Crofe.
Fantasie aus der Oper„#lua von Verdi.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Ouverture zu Offenbach's„Orpheus“.
Arie aus der Oper„, enstan- von Balfe.
Finale aus der Oper„rleie“ von Bach.
FKaura-walzer“ von Millöcker.
Melodieen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Polka“ von Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Löwenwartera 0
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen;
s zu2.-pr. Fl.
2* 216#
.50 .—
4 Die beiden letzten Prüfungs=Aufführungen des Conservatoriums(sechste und siebente) erstreckten sich auf Kammermusik und Oper. Die Wiedergabe des Schumann'schen Clavier=Quartetts, des Streich=Quartettsatzes(Fragment) von Fr. Schubert, bei dem nur junge Damen den Bogen führten, und des Mendelssohn'schen Octetts konnten als Beweise gelten, daß dieser für das Ensemblespiel so wichtigen Kunstgattung eingehende Beachtung geschenkt wird. Gefreut hat uns die Wahrnehmung, daß man die Schüler anhält zu einem das Ohr erquickenden Pianospiel. Zu moniren ist indeß, daß durchgehends nicht rein eingestimmt war. Als eine reife Leistung ist der Vortrag der Beethoven'schen Sonate für Clavier und Violine op. 47 seitens der Herren Binder und Stauffer zu bezeichnen. Daß die Tongebung
der beiden Instrumente nicht im richtigen Verhältniß zu einander stand, soll nicht verschwiegen werden. Bei dem Ensemble=Gesang und =Spiel ist das eine condicio sine qua non, und das Ohr muß stets au der Lauer sein. Der Sucht sich hervorzudrängen, an der heute ja alles krankt, kann nicht genug entgegengearbeitet werden, in so fern die Ellenbogen=Theorie und=Praxis in der Musik nicht anwendbar ist Diese ein feines Ohr verletzende Ungleichheit der Tongebung machte sich auch bei den Brahm'schen Vocal=Quartetten, insonderheit bei dem Tenor bemerkbar, was eben mit einer Unaufgelegtheit der Stimmen zu ent schuldigen sein möchte, oder lag es an mangelhafter Ausbildung der mezza voce? In dem Vortrage dreier Lieder von Schumann und Schubert bewährte Herr Abel sich später als Sänger von Bildung und Geschmack, nur singt er schon zu viel auf den Effect hin Die Aufführung empfahl sich nicht nur durch tüchtige Leistungen, sondern überschritt auch nicht die übliche Dauer. Bei dem zweiten Opern Abend, der wiederum im Flora-Theater sich abspielte, kamen einzelne Acte und Scenen aus Opern von Gluck, Mozart, Marschner und Lortzing zur Darstellung. Bei der Vielgestaltigkeit des deutschen Opern Repertoire's ist es geboten, daß das Opern=Noviziat in allen Sätteln gerecht ist, damit es sich in den verschiedenen Stilen einigermaßen zu rechtfinde. In den Scenen aus Orphens lernte man in Frl. Hoevel mann eine nicht nur stimm= sondern überhaupt talentbegabte Allistin von vortheilhafter Bühnen=Erscheinung kennen. Dieses letztere Requisit wird von jungen Leuten, die sich der Bühne widmen wollen, häufig zu wenig in Betracht gezogen. Es muß schon jemand eine phänomenale Stimme besitzen, wenn das Publicum über den Mangel an Persönlichkeit hinwegsehen soll. Frl. Klinkenberg ließ als Eurydice gute Stimmmittel vernehmen, jedoch den dramatischen Nerv vermissen. Fri. Hartzheim war ein lieblicher Eros und sang auch nett. In dem ersten Act von Mozart's Enlführung begegnete man wiederum Frl. Theurer(Constance) und den Herren Heidkamp(Osmin) und Birrenkoven(Pedrillo), die man schon gehört. Die Gesangsleistungen waren, nach Maßgabe der Dauer der Studienzeit, recht befriedigend. In der Darstellung sehlte bei den Herren ganz auffallend die Freiheit der Bewegungen. Zum ersten Male sah und hörte man den Tenoristen Doch, der die Partie des Belmonte recht hübsch sang. Der Ansatz ist jedoch etwas gepreßt und das Spiel noch wenig entwickelt. Hr. Birrenkoven konnte dagegen den heimathlichen„Tialek“ nicht verleugnen. In den Sceuen aus Heiling, in welchen Frl. Kunz die Königin und Hr. Israel den Konrad recht befriedigend sangen, trat erstmalig Frl. König als Anna auf die Sceue. Sie besitzt Persönlichkeit und Stimme und scheint zu empfinden, was sie singt und darstellt. In dem ersten Act des Waffenschmied trat Hr. Lochmann als Stadinger wiederum vortheilhaft hervor. Wenn die Stimme sich für die Bühne als ausgiebig genug erweist, dann dürfte er ein verwendbares Bühnenmitglied werden. Ein anmuthiges Talent in Gesang und Spiel ließ Frl. Hartzheim als Marie gewahren. In den weitern Partieen behaupteten sich mit Anstand die HH. Hammermann(Ritter Liebenau) und Birrenkoven(Georg), sowie Frl. Kunz(Irmentraut). Den Spielrollen des schwäbischen Ritters und des Brenner waren die Betreffenden noch nicht recht gewachsen. Die Chöre wurden von den jungen Leuten lebendig gesungen, und im Orchester herrschte dies Mal entschieden mehr Aufmerksamkeit und— guter Wille, als bei dem ersten Opern=Abend. Die Vorbereitung der Einzelgesänge hatten die betreffenden Gesanglehrer: die Herren Sandberg, Schulz=Dornburg und Wolff besorgt. Die der Zusammengesänge, welche auch besser klappten, die HH. Krögel uno v. Othegraven, die scenische Leitung lag in Händen des Herrn Oberregisseur Lewinger, die musikalische hatte der Director, Professor Dr. Wüllner, übernommen.
**
* Pun.,.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Panorama International,
.— Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese(Dauhlausants von Stavanger nach
Woche: Nordlandreise bis zum Nordeap.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Stadt=Garten.
Montag den 20. Juli, Nachmittags von 6 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle Trents,
unter Mitwirkung des berühmten Cornet&a Piston= Virtuosen
Herrn Oskar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.*
esteseseresercc
Zur Wäsche! 5 Kalserkrone.
OR LIR 1 K SIlfo T 4 2
Ia. Naturseife..... 16 Pfg.
Kronseife 14
Neuw. Silberseife 18 „ Kernseife 15 „ weiße Kernseife. 30 „ Marseille=Seife" 34 „ Bleichseife... 34 Salmiak=Terp.=Kernseise 40
Soda..... 2 Pfd. 7„
,<space> S t ä r k e<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> S o r t e n<space> *<space> e m p f i e h l t<space>
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
—.
Einmackgläser.* Einmachbüchsen,
##nur bewährte Systeme.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse-11.
Empfehle zu den beverstehenden
Namenstagen#
große Auswahl in
passenden
MichaelBleissem
Köln, Eigelstein 113,
- Papier-, Schreib-, Galaneise ut Guhagen
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzelle Knochen 2c. empfieh à.50 Pfg.
Restauration
in Rüngsdorf am Rhein,
gegenüber dem Siebengebirge,
hält sich bei Ausflügen bestens empfohlen.
Vereinen
werden bei vorheriger Abmachung besondere Vortheile gewährt.
Rüngsdorf bei Godesberg. Fr. Hartzheim.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindt
Bureau geöffnet —12 und—.)
lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Shrenberg, Haupt=Agentm,„Köln,
Luxemburgerstraße 3.
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,) Köln.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25. Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 344. H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Paul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 37.39.
Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Hub. Vieten, Sütz.
Verehrte Hausfrau!
Ist Ihnen der Inhalt Ihres Leinenschrankes lieb und werth, so verwenden Sie zum Waschen und Bleichen fürderhin nur noch das garantirt unschädliche, die Wäsche schonende
Dr. Thompson's Seifenpulver.
Ueberall vorräthig. Preis 15§ per ½ Pfd.=Packet.
lan, Marmor, per Flasche
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Militair-Effecten,
INI An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
** Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 1.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln