Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stg 4gen gtete: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
M
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 157.
Köln, Mittwoch, 10. Juni 1890.
Zehnter Jahrgang.
t Waschstoffe I. Schneider,
Breitestr. 103, Ecke Hämergasse.
F A<space> T Y E I<space>( Z i e h u n g<space> u n w i d e r r u f l i c h<space> 1 2.<space> u n d<space> 1 3.<space> d.<space> M t s.)<space>
orzte Preihurgar Holn-Inttoria Loos 3 K, 11 Stück 30 A empfiehlt und versendet
Leizie Freibuiger Geiu-Lotteile g. A. Teeke, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.*
Merler!
Damen
10
115
Letzte Münsterbau=Lotterie Geldgewinne
zu Freiburg in Baden.
Unwiderrufliche
. unwiverruniche M. 50,000, 20,000,
Ziehung diese Woche Freitag u. Samstag, 10.000, 5000, 10 à 1000,
per Loos 3., 11 Loose 30 M. 20 à 500, 100 A 200 2c.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, I1 Loose 10¼
1
1
78
V
Hauptgew. K. 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit R. 50,000.
welche sich selbst ein Kostüm nähen, dasselbe aber nicht zuschneiden und einrichten können, empfiehlt sich eine perfecte Kostümarbeiterin zu bill. Preisen.
Daselbst auch Anfertigung. Garantie für guten Sitz. Ursulastraße Nr. 40, 1. Etage.
G. P. G.
Deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze(eingetrag. Schutzmarke F. A..16378), aus bestem deutschen Hafer hergestellt, entspricht den höchsten Anforderungen der Neuzeit, wegen ihrer unübertroffenen Eigenschaften, als:
Schnellöslichkeit, 0
Höchster Nährwerth, 8
Leichtverdaulichkeit,
Nervenstärkend und Fleischausetzend.
Wird selbst im Hochsommer nach langem Lagern nicht bitter, setzt keine Milben an, sondern behält ihren eigenen süßen aromatischen Geruch und Geschmack.
In 1 Pfd.=Säckchen und lose
vorräthig:*
Blaubach 57, 59, Rothgerberbach 42, Poststrasse 10. do. II, Peterstrasse 33, Heinrichstrasse 38,
Kl. Griechenmarkt 71, Weverstrasse 13, do. 15, do. 46, do. 92. do. 79, do. 83,
Luxemburgerstrasse 2. do. 15,
o. 16.8
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Lechhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Hauptgewinn ue Berliner Pferde=Loose à 1., 11 Loose 10., Zieh..—9. Juli.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
80n, Wxeephon zzennen 19, Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498.
Marioth's verbesserter Malzkaffee
ist absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen, u. kann ähnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt werden, sondern übertrifft diese noch bei weiten..
Aus dem Gutachten des Herrn Dr. Scholz in Köln.
6
: Vortheilhafte Offerte!
3 Verkauf nach Gewicht. 3
Massive Silber-Bestecke.:
2 Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.?
:<space> C a r l<space> M o d e m a n n,<space>
Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
PetrolOefen
Modell
890.
unerreicht an Heizkraft, garantirt geruch= und gefahrlos; sparsam im Gebrauch.
Kirsch=
Hagedorn,
Herzog straße 13.
tfferire fr. Landbutter zu 80 h per Tafelbutter 108=Colli frco. Nachn. E' u gegen Nachn. d. Betrages. Nic. Peulrtänltrt K..—. Bi
Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.* N..50.
Bienenhonig Epstein, Tluste(Galiz.)
6. Freiburger Geldlotterie!
Ziehung Freitag u. Samstag. Hauptg.: N. 50,000, 20,000, 10.000 2c. b.
Original=Loose 3 A
Hannoversche Loose 1 M*
11 Stuck 10 A
Ziehung: 3. und 4. Juli! Hauptgew.: N. 10,000, 3000, 2000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraßze 25.
Moras
haarstärkendes Wasser,
Eau de Cologne philocome (Kölnisches Haarwasser, erfunden 1832).
Einzigstes Special=Geschäft dieser Branche in Deutschland!
Moras!
seit 70 Jahren eingeführt!
Moras!
Preisgekrönt!
Moras!
bestes Haarwaschwasser!!
Moras!
kräftigt die Kopfhaut und fördert den Haarwuchs!
Moras!
das wirksamste und mit Tausenden von Anerkennungsschreiben ausgezeichnete beste Kopfwasser, nur echt mit unsern Schutzmarken versehen zu haben:
haupt=Depot: Passage 37;
J. Schlüssel, Hohestr. 83; R. Hausmann, Passage 33; F. Bonn, Perlenpfuhl 2; J. Schmitz, Schildergasse 115; R. Oppermann. Am Hof 33; J. Kaiser, Minoritenstraße 8; F. Junker, Hohestraße, 26; H. Enes, Ehrenstraße 10/12; Jos. Hartzheim, HubertusDroguerie, Hohestraße 130; P. Ulmann, Apostelnstraße 24: H. Gerstner, Breitestraße 169.
Fürstlich Hohenzollern'sche Hoflieferanten.
Handschuhe,
großart. Auswahl, äußerst bill. u. schön
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Damen- und Herrenkoffer, Kajütenkoffer
in Rohrplatte, Pergamentplatte und Holz,
Reisetaschen, Handkoffer,
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen,
zusammenlegbare
Badewannen,
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
Havelocks und Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen,
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestrasse 120. Ecke d. Salomonsgasse
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
K
Waltsgott’s geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren hergestellt, ist das delicateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu allen Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen, Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft,
unentbehrlich für Landbewohner. Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche= 10 Citronen a 60 J zu haben bei:
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44.1 G. Wallna#-Eül.
Frl. Julie Fischer, Eigelstein 141.
Dr. W. Baum, Komödienstraße 7.
Karl Lehmacher. Unt. Hutmacher 21.
Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
A. Knauer, Gladbacherstraße 47.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29.
Paul Ulmann, Apostelnstraße 24.
Ludwig Fromme, Breitestraße 126.
Wwe. Pommer, Breitestraße 155.
Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Richard Weiss, Limburgerstraße 8.
Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37.
G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Deoker Nachfolger, Höhle 2A. Louis Sester. Altermarkt 58.
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau T. Maingay, Kreuzgasse 3. Konrad Theissen, Streitzeuggasse 55. Ed. Müller, Severinstraße 211.
J. Herzog, Severinstraße 50 A. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Louis Stemmer, Bonnerstraße 14. Karl Beoker, Trutzenberg 1.
Wwe. A. Montenbruck, Pantaleonswall 43.
Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31. In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 12. Nippes: Wwe. Flaschentreher und Gerh. Riphahn, Sechszigstraße.
In Lindenthal: Conditor v. d. Mühlen u. Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße. In Ehrenfeld: Frau Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße, Ant. Bauer, Wallstraße 19, und Max Rutenbeck, Bachstraße 18.
“<space> E n g r o s= V e r k a u f:<space> C a r l<space> M o s l e r,<space> B r a b a n t e r s t r a ß e<space> 6 6.<space>
Sand i SandStrahl
Arbeiten.
Sand u Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 157 K Mittwoch, 10. Juni 1890.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Unterhaus, Ladenlocal,
4 Räume, Großer Griechenmarkt 15, zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17
2 und 3 Zimmer, marstersecgenWir suchen zum baldigen Eintritt
einen gewandten Stadtreisenden,
welcher in der Baubranche erfahren ist, gegen festes Gehalt.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche an Kalk= u. Mörtel=Industrie m. b. 5 Albertusstraße 34.
Tapezierer-, Polst.-„Anstreicher
Arbeiten werden übernommen. Köln, Kleine Neugusse 9.
vermiethen.
„<space> m a r k t<space> 1 5,<space> z u<space>
Bescheid Trutzenberg 17.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet,
Autaar Arbeiten von 20—32 K zu vermiethen, Bescheid Autogr. Arbeiten Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof. in Schrift und Druck werden übernommen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige, erfahrene
Möbelschreiner
sofort gesucht.
Heinr. Pallenberg,
Am alten Ufer 41.
Herren= u. Knab.=Garderobe
wird unter weitgehendster Garantie für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt.
W. Kaumanns,
Richmodstraße 6.
Deutscher Ring 28:
Eta
Selten schöne
gen,
10 Näume,
großer Erker, mit prachtvoller Aussicht
1fropere Frau sucht Stundenarbeit
D für Morgens von 10—1 Uhr und Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
2 Zimmer zu vermiethen, ebendaselbst
* 1 Speicherzimmer zu vermiethen.
Neugasse 38
Ein Ladenlocal,
pass. für Conditorei u. Café
(am liebsten nach auswärts),
per Herbst zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfamilienhaus
„ 4DAI
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
hatir Biaitigen
belegen, ist unter günstigen Bedin
ck
gungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stiller Herr sucht ein unmöb.
„ luft. Zimmer
nicht über 8 Mark. Angebote unter R S postlagernd erbeten.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum, 1900 □; groß Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Unterricht.
Neuen
96er
Lehrlinge
für leichte Arbeit(Mosaik), die gleich Geld verdienen, gesucht.
Banenthal, Goltsteinstraße 30.
Tüchtige Schreiner und
im Weschen und Bügeln Lnnorn gesucht. Die Wäsche wird auch gebleicht, abgeholt und zugestellt.
Frau Joh. Vossen,
Köln=Nippes, Neußerstraße 344.
2. Etage,- helle lustige Zimmer.
, an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis--vis d. Gürzenich.
Zimmerleute
finden sofort Arbeit in der
Steppdecken,
einfachste wie feinste, werden angefertigt. Nippes, Auguststr. 10.
Möblirtes Mansardenzimmer an anständige Person zu vermi
—- ständige Person zu vermiethen Für Miethe muß Hausarbeit verrichtet werden. Pantaleonswall 51, part.
neuen Walzenmühle von Heinr. Auer in Siegburg. Meldung bei Monteur Schulze auf der Baustelle.
Ein aust. Mädchen den: Stun„„ Arbeit,
am liebsten ganze oder halbe Tage. Köln=Nippes, Merheimerstr. 179, 1. Et.
Eine ordentliche unabhängige Frau
(Sine anständige junge Wittwe sucht ein braves Mädchen zum Mitbewohnen von zwei hübschen Zimmern Nähe Gereon.
Fr.=Offerten unter Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling.
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Weberstraße 33.
2 Anbauzimmer
Braver intelligent. Knabe als Formstecher=Lehrling gesucht. Martinsfeld 25. Gründliche Ausbildung garantirt.
Teppiche werden gut und billig reX parirt, umgeändert, mit Bordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber
vschmengeve“, Maisenhausgasse 26.
mit allen Bequemlichkeiten an stille Person billig zu verm. Neußerstr. 51
Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
Schön möblirte Zimmer
an solide Herren zu verm. Hohestr. 26.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den
neuest Fag. in, FeFungg u. Mänteln
Auf Wunsch
Conversation française.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg u. Wäsche n. genauest. Körpermaße
Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit
Frau Maria Müller, gasse 1:
Capitalien
Schreinergesellen auf Tannenschränke
* gesucht. Brunostr. 1B, an Severin.
Tapezierergehülfe
gesucht. Silvanstraße 9.
Zu vermiethen.[Salier=Ring 15:
Tüchtige
Anstreichergehülfen
gesucht. Händelstraße 22.
Unterhaus, 3 schöne Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre.
Capitalien
auf 1. Hypothek von der Landesbank zu niedrigem Zinsfuß mit Amortisation ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
Ein ordentliches
gesucht für Küchen= und Hausarbeit gegen hohen Lohn. Eintritt am 15. oder 20. d.
Wein=Restaurant C. Thelen,
Appellhof 27.
Ein Mädchen f. Commissionen
gesucht. Kreuzgasse 16.
vermiethen:
Villa mit obstreichem Garten, 6 große Zimmer, 4 Mansarden, herschaftl. neu hergerichtet, Veranda, Balcon, Küche, Waschküche, alle Bequemlichk., Stall für 1 Pferd, besonders geeignet für kl. Offiziersfamilie, zu 1500 K p. a. preiswerth.
Eine kleinere Villa, gleiche Anzahl Räume, gr. obstr. Garten, alle Bequemlichk., zu 900 K p. a. Näheres Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
(Stellenlose Mädchen erhalten Stellen — und gute Schlafstellen.
Eintrachtstraße 173.
Bäckerei,
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
Neues
Suppenwürzebei Friedr. Stelkens, Köln=Deutz, Mathildenstraße 47.* Bestens empfohlen werden Maggi's
praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inh. 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 M.
Gustav Klein, Greifswald an der
Ostsee, Heringssalzerei.
Knaben=Waschblonsen,
Knaben=Waschhosen
in allen Größen vorräthig.
Math.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ehrenfeld.
Baustellen in der
I Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Kinderwagen, Reisekörbe,
Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu räumen.
Franz Joseph Geyer, Ehrenstr. 70
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Pneumatic,
Lager. J. Bolling, Ehrenfeld
Gutenbergstraße 37.
# Ladenreale u. Theke für Brod= od
* Butter= und Eier=Geschäft billig zu verkaufen. Kl. Witschgasse 24.
Abschlag! Abschlag
Bestes Ochsenfleisch ohne Unterschied der Stücke Pfd. 45 Pfg.
Ferkulum 34.
Prop. Küchen= u. Zweitmädch.
in stiller Familie gesucht. Hoher Lohn. Angenehme und dauernde Stelle.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
beste Lage Ehrenfeld's, zu vermiethen. Fr.Off. u. I 321 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
in stiller Familie gesucht. Hoher Lohn. Das Haus Schnurgasse 60.—„
Angenehme und dauernde Stelle. an he, Kaufstr. Für alle Geschäftege: Ladenlocal
an der Paulstr., für alle Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
Lehrmädchen ges. Mauritiuswall 29.
oder kinderlose Wittwe.
5 Kindern(—8 Jahre) auf's gesucht. Näheres zu erfragen:
Köln, Ritterstraße 59, III.
Ord. Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Crefelderstraße 40, 1. Et.
Zuverlässiges älteres Mädchen,
in der bessern Küche und Hausarbeit erfahren, zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Altenbergerstraße 2.
Beethovenstraße 30:
nebst Wohnung, für jedes Geschäft seeignet, 2 schöne Schaufenster, gute Lage, zu vermiethen.
Perlengraben Nr. 2.
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche 2c., zu vermiethen. Bescheid daselbst parterre.
52.
Weichserhof 52:
Zimmer zu—8 A zu vermiethen.
als 1. Hypothek auf Object von 85.000 Mark zu 3½3 gesucht ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 schön möblirt. Zimmer
zu vermiethen. Kreuzgasse Nr. 16,
vis--vis dem Stadt=Theater.
Zu vermiethen 2 Zimmer
15 K. Chlodwigplatz 15.
Goebenstrasse 5
Unterhaus,
3 bis 4 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Cordulastraße 2.
elegante 2. Etage in Zweifamilienhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarden an
Erste Etage,
kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hansa=Ring 59, 1. Et.
2 gr. Mansarden für 9 K. 3u
drei Zimmer und Mansarde, an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
vermiethen. Fleischmengergasse 23.
möbl. Zimmer an 1 oder 2
stille Leute zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Gesucht ein Mädchen
bei zwei Kindern für Nachmittags. Kayser, Melchiorstraße 5, 3. Et.
Ein Mädchen, in Kostüm=Arbeit durch“<space> a u s<space> e r f a h r e n,<space> g e s u c h t.<space> Z u<space> e r f a h r e n<space> in der Annahmest. Severinstraße 46.
Geübte
Lumpensortirerinnen
*<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 5 1.<space>
gesucht
Stellen-Gesuche.
Eine alleinst. j. Frau sucht für ganze C oder halbe Tage Stelle als Kinderwärterin. Thürmchenswall 20—, Koch.
Junges Mädcten sucht Stelle
„„ für leichte
Hausarbeit oder zu zwei Kindern.
Rodenkirchen, Rheinstraße 5
Zimmer und 1 Mansarde auöbt. Zimmer, an Pgezte###o.
zu vermiethen. Kleine Brinkgasse—3.
Möbl. Zimmer
miethen.
mit oder ohne
Pension, zu verPalmstraße 1.
Zweite Elage, vier Zimmer, Küche
0 und Mansarde(auch getheilt), zu
Sachsen=Ring 53:
Elegante abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Keller, Garten 2c., zu vermiethen.
vermiethen.
Weyerstraße 33.
Prop. Schlafstelle Hliengswart
Möbl. Mansarde an anständigen
Erftstraße 63: Abgeschl. 1. Et. v. 5 Käum.,
2 Mansarden, Keller 2c., à 50 M.
zu vermiethen.
jungen Mann Gereonswall 124.
Eckhaus Vogteistraße 2, Unterhaus,
Mieth-Gesuche.
zu jedem Geschäft passend, zu vermiethen.
Ein oder zwei
2
Zimmer billigst an stille Leute zu
vermiethen. Kupfergasse 31/33.
möblirte Zimmer
Hübsch möbl. Zimmer Hohestraße von einem Hern zu miethen
atban gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 07
an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit voller Pension zu vermiethen.
Verlengraben 28—30
51,000 M.
*„
Turngeräthe u. Schaukeln eig. Fabricat
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802
Zu verkaufen.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Stcht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauen krankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen ’ällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche K..50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirschen-,Hof-,Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme
aus der Apotheke E. Mechling,
Tann Elaaaa
mahag. gebrauchtes Cylinderbureau Krahnenbäumen 1 u. 3, a. Eigelstein
Hängematten,
+ unde werden zu scheeren gesucht
v. Bayenstraße 5, 2. Etage.
Kauf-Gesuche.
Gold,
1 Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
Vermischtes.
Städtische
Volksschulküche,
Georgsplatz 7.
In der städtischen Volksschulküche am Georgsplatz Nr. 7 beginnt am 15. d. M. wieder ein Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 K. pro Woche. Außerdem
werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 203 für die Mahlzeit bezahlt. Die Anmeldung verpflichtet jedes Mal
zur Theilnahme für sechs Wochen. Die Vergütung ist wöchentlich im voraus eldungen
su zahlen. Anmeldungen werden von er Vorsteherin, Frau Rector Hennes,
Georgsplatz Nr. 7, entgegengenommen. Köln, 6. Juni 1896.
.<space> J u n i<space> 1 8 9 0.<space>
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
3 Plätze, in der Pantaleonskirche in der Schnurgasse für 1. Juli zu übertragen. Besch beim Oberküster Herrn Bergmeister, Vor den Siebenburgen 6.
Jür Köln a. Rh. wird behufs
I Uebernahme des Vertrieb auf eigene Rechnung einer durch D..=Patent geschützten Toiletteseife, welche sowohl in seinster als auch geringer Waare herzustellen ist, eine geeignete gut eingeführte
Firma gesucht.
Offerten sub J 2072 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
sucht vegetarianischen Mit5eer tagstisch. Fr.=Offerten unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8
Verkauf von Immobilien.
17. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr, werden in der Wohnung des Weinwirthes Graß zu Köln, Eigelstein 83,
die Erben der zu Köln verlebten Wittwe Franz Kaiser, Margaretha
TACH UI. T hmmo R Gmurahiling-apHontlich an hon 9Dertthietenfür die Erben der zu Köln verlebten Wittwe Franz Kaiser, Margaretha geb. Gladbach, die nachbezeichneten Immobilien öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigert, nämlich:
„„
1
en Zahlungsbedingungen versteigert, nämlich:
das zu Köln Gereonswall suo Nr. 19 gelegene haus mit Anbau, groß 2 Ar 66 Meter; ein Grundstück, belegen theils im Kataster=Gemeindebezirk Köln und theils im Kataster=Gemeindebezirk Nippes, am Mauspfad, Flur 1. Nr. 1633/195, 1564/194, 1562/195, Gesammtgröße 7 Ar 54 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Wittwe Wilhelm Odenthal und anderseits von Franz Löwenstein und Hilarius Odenthal;
s. ein Grundstück, belegen im Kataster=Gemeindebezirk Nippes an der Xautenerstraße, Flur l. Nr. 769/412 (Flurabtheilung„in der Aue“), groß 37 Ar 75 Quadrat= meter, begrenzt einerseits von Franz Kaiser und anderseits von Johann Schuakerz zu Nippes;
L. eine Gartenparcelle im Kataster=Gemeindebezirk Nippes, an der Canalstraße belegen, Flur L. Nr. 1755/273, groß 7 Ar 61 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Hilarius Fischer u. Cons. und anderseits von Gerhard Klein in Köln;
5. eine Gartenparcelle in demselben Gemeindebezirk, an der Neußerstraße belegen, Flur N Nr. 51, groß 13 Ar 84 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Peter Hubert Peschges zu Köln und anderseits von Heinrich Engelskirchen zu Nippes.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Der Königliche Notar, Instizrath
Köln. Avostelnstraße 7. Schaefer III.
* Köl
Nummer de am letzten scheinen, co vorn herein muß, hat Fall Kotze nahmen, so zeitung, zul handlung k ergänzen u Nummern nehmenden Artikels erf wurde die antwortliche einem weite damals nic 8 Für d hat die städ hydraulische sammlung den. Ein a hinsichtlich ganz bedeut einigung be Pumpen, n latoren dier dern durch Strom in haben, daß besondern 3 des Tages findet. Die nur ein Th den übriger langen. D Anlage bel f Son
vollzieher
Versammlu völliger Ein der Rechtsa kammer des einen vorste des Vere beschlossen. mehrere die stuben an dringenden cher sich au den einzeln wird für K schließen. Sinne der Bedürfniß Bureaux a namentlich keiner nähe 2) Das künftigen F von Sr. Er Herz=Jesu=K als 100 Je heiligste He der alten K zugleich als liche Herz!
Als Chron teinischen? zusammenzi Votivstein beim Umbe sie Pfarrkit hat die St fahren piet
X Aus
ünften Fei verbunden amp; Keller
4 Im teressante Unter den hauses des stattliches( die Aufmer dem Auge de Luz. 9 Rettungska mene Rett in Quibere einherschrei Fernsicht a am Quai Stä Verwaltun legenheit g Essens zu Mädchen b Uebungen mittags ab

Loral-Anzeiger Nr. 157 4 Mittwoch, 10. Juni 1396.
Seite 3
Heukeshoven’s Kaffee
zeichnet sich aus durch feinste Qualität und billigsten Preis.
L. Heukeshoven Sohn, Koln,
iliale: U
Aelteste Dampf-Kaffee-Brennerei,
Marsilstein 7 A.
ter Sachsenhausen 28.
Telephon-Nr. 1674. Telephon-Nr. 661.
Locales.
* Köln,.Juni96. In der Frankf. Ztg. lesen wir:„Die Nummer der Kölnischen Volkszeitung vom 23. April ist am letzten Samstag, also anderthalb Monate nach ihrem Erscheinen, confiscirt worden. Anlaß zu dieser Maßregel, bei der von vorn herein das nachträgliche Vorgehen verwunderlich erscheinen muß, hat eine Betrachtung über das Verhalten der Behörden im Fall Kotze=Schrader gegeben.“ Wir pflegen bei solchen Maßnahmen, so bemerkt hierzu die Redaction der Kölnischen Volkszeitung, zunächst abzuwarten, ob es überhaupt zur gerichtlichen Verhandlung kommt. Da aber der Fall Aufsehen zu erregen scheint, ergänzen wir die Notiz dahin, daß die Beschlagnahme einiger Nummern im Zusammenhang mit einer lange Zeit in Anspruch nehmenden Haussuchung nach dem Manuscript des incriminirten Artikels erfolgte, die allerdings erfolglos blieb. Im„Fall Feichter“ wurde die Haussuchung sogar auf die Privatwohnung unseres verantwortlichen Redacteurs ausgedehnt, mit demselben Ergebniß. einem weitern Verfahren gegen die Kölnische Volkszeitung ist es damals nicht gekommen.
8 Für die Hebevorrichtungen in den neuen Hafen=Anlagen
hat die städtische Bauverwaltung eine Vereinigung von elektrischem und hydraulischem Betriebe gewählt. Der nächsten Stadtverordneten=Versammlung wird die Angelegenheit zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Ein ausschließlich elektrischer Betrieb würde sich angeblich sowohl hinsichtlich der Kosten der Anlage, als auch der laufenden Unterhaltung ganz bedeutend theuerer stellen, als die in Aussicht genommene Vereinigung beider Systeme. Dieselbe ist so gedacht, daß die HochdruckPumpen, welche zur Erzeugung des Preßwassers unter den Accumulatoren dienen, nicht in der sonst üblichen Weise durch Dampf, sondern durch den von den städtischen Elektricitätswerken zu entnehmenden Strom in Betrieb gesetzt werden. Diese Einrichtung soll den Vortheil haben, daß einerseits der Platz und die Kosten für die Herstellung eines besondern Kesselhauses im Hafen erspart, und anderseits der während des Tages nicht ausgenutzte Strom des Elektricitätswerkes Verwendung findet. Die Zahl der geplanten Krahnen beträgt etwa 36, jedoch soll nur ein Theil derselben, etwa 24, in dem neuen Zollhafen, sowie auf den übrigen Werften der Rheinauhalbinsel sofort zur Ausführung gelangen. Die Kosten für den gegenwärtig auszuführenden Theil der Anlage belaufen sich auf iund 490,000 M.
h Sonntagsruhe der Anwalts-, Notariats- und Gerichtsvollzieher=Gehülfen. Nachdem eine zahlreich besuchte GehülfenVersammlung in Köln kürzlich den Beschluß gefaßt hatte, wegen völliger Einführung der Sonn= und Feiertagsruhe auf den Bureaux der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher bei der Anwaltskammer des Oberlandesgerichtsbezirks Köln und den betreffenden Vereinen vorstellig zu werden, hat auf bezüglichen Antrag der Vorstand des Vereins für das Notariat in Rheinpreußen nunmehr beschlossen, den Kölner Herren Notaren, von welchen übrigens schon mehrere die Sonntagsruhe eingeführt haben, zu empfehlen, ihre Amtsstuben an Sonn= und Feiertagen geschlossen zu halten, außer in dringenden Fällen. Der Vorstand der Anwaltskammer, welcher sich auch mit dem Antrage befaßt hat, will die Regelung der Frage den einzelnen Bezirken überlassen. Der Kölner Anwalts=Verein wird für Köln in diesen Tagen über den Antrag berathen und beschließen. Es steht zu hoffen, daß die noch ausstehenden Beschlüsse im Sinne der Sonn= und Feiertags=Ruhe erfolgen. Daß ein dringendes Bedürfniß für die interessirten Kreise vorliegt und der Schluß der Bureaux an Sonn= und Feiertagen auch auf das prozessirende Publicum, namentlich die ländlichen Kreise, nur günstig wirken wird, bedarf wohl keiner näheren Ausführung.
2) Das Fest des Allerheiligsten Herzens Jesu, welches am künftigen Freitag, 12.., hochfeierlich mit einem Pontifical=Amt, celebrirt von Sr. Eminenz dem Hru. Cardinal Krementz, in der neuen RectoratsHerz=Jesu=Kirche gefeiert wird, erinnert darau, daß auch schon vor mehr als 100 Jahren es in Köln löhlicher Gebrauch gewesen, das Allerheiligste Herz Jesu zu verehren und anzurufen. An der äußern Südseite der alten Kapelle zu Melaten erblickt man ein Steinkreuz, welches zugleich als Opferkasten dient. In seiner Mitte befindet sich das göttliche Herz dargestellt, um welches das Bittgebet gezogen ist:
ACh. Lasso.s Vesser. IesV. Meln
Vns#LLe. In. Deln. Herz. hlneln.
Als Chronogramm gelesen ergibt sich(wenn man die Werthe der lateinischen Buchstaben:=1,=5,=50,—100,=500,=1000 zusammenzählt, die Jahreszahl 1771, in welchem Jahre dieser hübsche Votivstein wahrscheinlich errichtet worden ist. Als im Sommer 1850 beim Umbau der alten Kapelle(bis zur französischen Invasion war sie Pfarrkirche) die Umfassungsmauern wesentlich ausgebessert wurden hat die Stadt als Eigenthümerin dieses alten Erbstückes unserer Vorfahren pietätvoll den Votivstein an seiner Stelle belassen.
X Auszeichnung. Auf dem dieser Tage in Rheydt stattgefundenen ünften Feuerwehr=Verbandstage, mit welchem eine Fach=Ausstellung verbunden war, hat die hiesige Militair=Effecten=Firma Steiner amp; Keller die goldene Medaille für Uniformen errungen.
* Im Panorama International ist diese Woche eine interessante Reise von Havre nach Treport zur Ausstellung gekommen. Unter den Ansichten von Havre interessirt besonders die des Geburtshauses des Präsidenten der Republik, Faure. Es ist das ein recht stattliches Gebäude, das an einer Straßen=Ecke liegt. Weiterhin erregt die Aufmerksamkeit die Cavalerieschule in Saumur. Prächtig stellt sich dem Auge dar das Panorama von Rouen und Fernsicht über St. Jean de Luz. Recht belehrend ist ein Bild, welches das Abfeuern einer Rettungskanone für Schiffbrüchige und eine nach der Natur aufgenommene Rettungsscene darstellt. Eigenthümlich sieht sich eine Procession in Quiberon an, in der eine Anzahl altrömischer Krieger gar martialisch einherschreitet. Malerisch wirken das Panorama von Quimper und die Fernsicht auf Nantes, das Rundbild der Stadt Treport, der Verkehr am Quai und das Leben und Treiben am Badestrand.
ir Städtische Volksschulküche. Bekanntlich hat die städtische Verwaltung Volksschulküchen eingerichtet, in denen den Mädchen Gelegenheit geboten ist, die Herstellung schmackhaften und doch billigen Essens zu erlernen. Ein solcher Cursus für aus der Schule entlassene Mädchen beginnt am 15. d. M. in der Schule am Georgsplatz 7. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab gehalten. Das Schulgeld beträgt 1 M. pro Woche. AußerReichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.# — Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Zum Beflaggen der Häuser bei den bevorstehenden*
Pfarrprocessionen
empfehle meine dauerhaften, im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(in 3 Meter Länge), mit Jesus. St. Maria. St. Joseph u. a. Heiligen billigst. Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Schmitt&amp; Förderer’s
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Man fordere daher überall nur Schmitt&amp; Förderer’s“
Weisser Metallputz,
denn nur dieser allein ist von unübertroffener, erster Güte: er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus.
Wer unser Fabricat„ Weisser Metallputz“ ein Mal probirt hat, kauft sicher nichts anderes mehr. Vorräthig in Dosen a 10 und 20 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichtet. Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Aufsätze, Cosolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Feuster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstr. lb.
Dr. Euteneuer
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-7½ Uhr, Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst., Freitag 4½-6 Uhr.
dem werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 20 Pfg. für die Mahlzeit bezahlt. Anmeldungen werden von der Vorsteherin, Frau Rector Hennes(Georgsplatz), entgegengenommen. Der Cursus hat eine sechswöchige Dauer.
4 Maria=Hilf. Die Maria=Hilf=Gesellschaft hat in ihrer jüngsten Sitzung den Beschluß gefaßt, mit dem Neubau von Kloster und Kirche in der Rolandstraße noch in diesem Sommer zu beginnen, was wohl die katholischen Bewohner von Köln=Süd gewiß interessiren wird. In der hierzu erforderlichen Genehmigung des Erzbischöflichen GeneralVicariats ist die Bestimmung getroffen, daß die neue Maria=HilfKirche einstweilen als Nothkirche für die in jenem Stadtviertel zu errichtende Pauluspfarre dienen und später als Rectoratkirche fortbestehen soll. Die Eröffnung des Gottesdienstes in letzterer dürfte voraussichtlich schon im nächsten Jahre erfolgen. Das Kloster dient zur Versorgung verwahrloster Kinder und zur Bewahrschule für die Kinder der Arbeiterfamilien. Die Wohlthäter, welche bisher die Maria=Hilf=Gesellschaft mit ihren Gaben unterstützt und das Unternehmen gefördert haben, werden nunmehr um so lieber ihre Gaben spenden, wenn sie sehen, daß das Werk so herrlich gedeiht. Auch werden gewiß noch neue Wohlthäter ihr Scherflein für den Neubau beitragen. Gaben nimmt zu jeder Zeit dankend entgegen Hr. Kaplan Haas(An St. Magdalenen 14).
□ Unfall. Bei Ausschachtungsarbeiten An St. Agatha stürzte gestern Nachmittag ein Arbeiter in einen Schacht und erlitt einen Beinbruch. Man brachte den Verletzten nach dem Bürger=Hospital.
Vereins=Nachrichten.
X Gesang=Vereine, die bei Gesangwettstreiten von unlauterm Wettbewerb sich nicht freizuhalten wissen, dürfte die Nachricht interessiren, daß bei dem am Sonntag in Iserlohn abgehaltenen Gesangwettstreit, an dem 42 concurrirende Vereine mit 1200 Sängern theilnahmen, zwei mit ersten Preisen prämüirten Vereinen die Preise wieder aberkannt wurden, weil sie, wie nachgewiesen wurde, mit fremden, nicht zum Verein gehörigen Sängern aufgetreten waren. Es waren das die Vereine Deutsche Eiche(Dortmund) und Liederfreund(Barmen). Die beiden Vereine wurden selbstverständlich auch vom weitern Singen ausgeschlossen.
□ Die Marianische Congregation für junge Kaufleute
veranstaltete am Sonntag bei herrlichem Wetter ihren ersten diesjährigen Ausflug und zwar nach Herchen an der Sieg und seine prächtige Umgebung. Der Mittags 12½ Uhr hier abfahrende Zug brachte die Congregation nach Herchen, wo dieselbe von dem dortigen Pfarrer Hrn. R. Möhlen sowie von Hrn. Inspector Heinr. Hoffacker aus Köln, welcher dort zur Erholung weilt, freundlichst empfangen wurde. Nach einer Segens=Andacht wurde der Kaffee eingenommen und alsdann ein mehrstündiger Spaziergang nach den waldumkränzten benachbarten Höhen veranstaltet, der allen Theilnehmern den reichsten Genuß gewährte. Nach der Rückkehr fand in Herchen eine gemüthliche AbendUnterhaltung statt, die bei Reden, Liedern und Vorträgen die Mitglieder bis zur Stunde der Rückfahrt nach Köln in froher Geselligkeit vereinigt hielt.
Köln,.Juniss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,00.30 das Kil. Eier 1,60-.70 das Viertel. Hlinkel 2,00-3,00, Tauben 0,90.10 das Paar. Hühner 1,80-.40, Enten 2,50-.00, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 3,00-5,20, Karpfen 1,60-2,00, Salm 4,00-6,00, Schleien 1,70-200, Kabliau 0,60-1,20, Ochsenfleisch v. d. Keule 1,58-.50, vom Bauch 1,02-1,17, Kalblleisch 1,28-.47, Hammelfleisch 1,10-.48, Speck, geräuchert.30-.42, gesalzen.20-.40, Schmalz 1,20-1,40, Nierenfett 0,66.78 das Kil. Zwiebel M..16, das Kil. Kartoffeln, weisse 4,40-.00, rothe .60-5,20. Nieren- 8,00, neue hiesige Nieren- 26,00-50,00 die 100 Kil. Junge hiesige Erbsen mit Schoten 0,24-0,50 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verhandelte gestern gegen einen hiesigen Anstreichermeister, der wegen fortgesetzten Betruges zum Nachtheile des Eisenbahn=Fiscus angeklagt war. Im October 1894 stellte sich heraus, daß ein Eisenbahnsecretair, dem die rechnerische Nachprüfung eingegangener, demnächst zur Auszahlung kommender Rechnungen oblag, zwei Rechnungen des Angeklagten dadurch gefälscht hatte, daß er die Summen um 40 M. bzw. 15 M. erhöhte. Es wurde daraufhin eine Untersuchung von der Eisenbahn=Verwaltung angestellt und der betreffende Secretair gestand zu, beide Fälschungen verübt zu haben, um dem Anstreichermeister etwas zuzuwenden. Kurz nach der Entdeckung seiner Fälschungen starb der Eisenbahn=Secretair plötzlich. Die weiter geführten Ermittelungen ergaben, daß der betreffende Beamte seit dem Jahre 1888 zahlreiche Rechnungen zu Gunsten des Angeklagten gefälscht und dieser auf Grund der Rechnungen in dem genannten Zeitraum 3110 M. mehr vereinnahmt hat, als er rechtlich zu fordern hatte. Es wurde ferner durch die Ermittelungen der Eisenbahnbehörde erwiesen, daß der Beamte zu Gunsten anderer Unternehmer keine Fälschungen verübt hatte. Der Angeklagte gab an, daß er von den Fälschungen nichts wisse; er habe mit dem verstorbenen Eisenbahnsecretair keinen nähern Verkehr gehabt und sei sich nie bewußt gewesen, daß er zuviel Geld erhalten habe. Durch die Art der Anweisungen an die Eisenbahn=Hauptkasse, auf welchen oft der Betrag von fünf bis sechs Rechnungen zusammengezogen gewesen, habe er eine directe Controle über die zu empfangende Summen nicht vornehmen können. Zudem hätte er auch nicht ein Mal genau wissen können, welche von seinen Rechnungen zur Auszahlung komme. Das Gericht sprach den An geklagten frei, da nicht erwiesen sei, daß ihm die Fälschungen bekannt gewesen seien und er gewußt habe, daß er widerrechtlich zuviel Geld empfange. Der Umfang des Geschäftes, dem der Angeklagte vorstehe, lasse es erklärlich erscheinen, daß er darüber im Unklaren habe sein können. Der Grund, welcher den verstorbenen Eisenbahnsecretair zu den Fälschungen zu Gunsten des Angeklagten bewogen habe, bleibe unaufgeklärt.
Dermischte Nachrichten.
8 Der frühere Armcebischof Namszanowski hat vor
einigen Tagen sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum begangen. Der Tag(1. Juni) ist wenig beachtet worden, und doch verdient es der Hr. Jubilar wahrlich, daß man an seinem Ehrentag dankbar seiner gedenkt, besonders in Köln, wo der Conflict begann, der zu seiner Entfernung aus dem Amte als Armeebischof führte. Bekanntlich war die Garnisonkirche St. Pantaleon den„Altkatholiken" zur Mitbenutzung überwiesen worden. In Folge dessen wurde der katholische Militairgottesdienst eingestellt, und als Hr. Namszanowski sich weigerle, ohne Weisung des Papstes denselben wieder beginnen zu lassen, wurde er abgesetzt. So hat er noch vor Erlaß der preußischen Maigesetze das Beispiel entschlossenen Widerstandes gegeben. Franz Adolph Namszanowski, geboren zu Danzig am 12. August 1820, ist gegenwärtig 75 Jahre alt. Nach seiner Priesterweihe(1846) wirkte er an verschiedenen Otten als Kaplan, Gymnasial=Religions= lehrer und Pfarrer, seit 1861 als Propst von Königsberg und Decan von Samland. Am 18. Juli 1868 wurde er als Bischof von Agathopolis i. p. inf. präconisirt, sechs Tage später von Pius IX. zum preußischen Feldpropst ernannt und am 11. October von Bischof Philippus von Ermland, dem heutigen Cardinal=Erzbischof von Köln, im Frauenburger Dom zum Bischof geweiht.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 9 4<space>+<space> 0. 0 4.<space>
* Wasserwärme am 9. Juni, Mitt. 12 Uhr: 15½0, Abds. 7 Uhr: 15½0.
„„ 10. Juni. Morgens 7 Uhr: 150 R
„Der Kathreiner’sche Malzkaffee zeichnet sich durch sein feines, dem Bohnenkaffee ähnliches Aroma und durch vollmundigen Kaffeegeschmack aus.“*
Aus einem Gutachten von Dr. Kaysser, chem. Laborat., Dortmünd.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 157 4 Mittwoch, 10. Juni 1890.
Grösstes und billigstes
Louis Berg
Beste Beuugsquelle und
denkbar grösste Auswahl
ag reelle Bedienung.
Hohestrasse 56.58 Kölm, Hohestrasse 56.58. aller Arten Schuhwaaren
Mittwoch den 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches
Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Becz.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Deutscher Reichsadler-Marsoh“ von Friedemann.
2. Ouverture„Die schöne Galathéa“ von Suppé.
3. a.„Frühlingslied“ von Gounod: b.„Ungarischer Tanz Nr. 6
4. Brautchor aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
5.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
6. Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Webe
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz“ von Meyerbeer
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Mittwoch den 10. Juni, Abends 7½ Uhr:
18. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 5
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Diese Fpankreich Eine interessante Reise, von
ne Interessin.——
Woche:= Pamkreren: Havre nach Tréport.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.StadtGarten
Tian Mittwach. Nachmittags von 3 Uhr
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militair-Concert.
Eintritt frei.
Katholischer
Volksverein.
Sonntag den 14. Juni 1896, Morgens 6¼ Uhr,
aus Anlaß des
Failtasle aus der Oper„..„
9.„Toréadore et Andalouse“ von Rubinstein.
0.„Stephanie-Govotte“ von Czibulka.
1.„Militairisches Tongemälde“ von Kéler Bela.
12.„Mabel-Walzer“ von Godfrey.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unsere städt. Placatsäulen sind gegenwärtig mit einem Anschlagzettel des bekannten Clavierlehrers Herrn Gottfried Dens versehen, worin derselbe eine„Freistunde für Talentlose“ annoncirt und coram populo
den Begriff der musikalischen Talentlosigkeit erläutert.
aus Anlaß der
25jährigen CentrumsJubiläums
den Begriff der musikalischen Tatenklosigreit ertaun..—
2 hradste 3c Hansa-Brauerei
O ss. asbeht
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
50 Pfg.,
Sommer-Ausflug zur Festfeier auf der Krahnenburg bei Andernach, und nach Arenberg(Rother Hahn).
#n aus Nah und Fern ladet
Kinder die Hälfte.
se Aquarium 25 Pfg. Mittwoch den 10. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr:
Freunde und Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern laden wizu dieser Feier andurch freundlichst ein.
* Der Vorstand.
Näheres besagen die Programms.
In Folge der großen Theilnahme wird der Ausflug
mit 2 der größten und schönsten Schiffen
(mit Pramenadedeck) der Niederländischen Dampfschiffahrts=GesellBesonders beliebte Marken:
BA a 26 M per 1 86 3 27 K Hutend ADT à 33 Duzend.
* prima Kölner Lagerbier.
&∆ Schöne Restauration.— Große Bierhalle.
* Geräunige sthatige Gatn=Zulagen. 3 M Kegrsse
Fernsprecher 1155. Heinr. Rütt. MLindenthal.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Zwei Villen
Die einzige Niederlage
und verschiedene Baustellen zu verkaufen. Näh. Wittgensteinstr. 36, II.
SCCPAE
Schiff nur bis Andernach, das andere direct durch bis Koblenz
Dr. Rechtmann
Die Karten=Ausgabe— 2.4 für die Fahrt. 2 K
Geregustloster 34 nach„ zur das Diner— erfolgt bis Samstag den 13.
10 Berlich 10. Juni
hat seine Wohnung verlegt von
Gereonskloster 34
nach
Telephon=Nummer 132. Sprechstunden—9 und—4 An Sonn= und Feiertagen nur Vormittags.
Butter, Honig, 10 Bid=Collifreg,
errr 419, Naturbutt. 45.90
Bienenhonig.4. 58 Butter, 50 Honig 6 M. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
B. S Auer. Mauritiussteinweg 54; Binot, Siebenburgen 29; Pelers, straße 62; Mich. Rosen, Röhrergasse 38; P. H. Schumacher, Achterstraße 45; Klein, Lindenthal. Herderstr. 39A; Jac. Harrings, Effern.
Anmeldungen von auswärts bitten wir an unsern Vorsitzenden, den Reichs= u. Landtags=Abgeordneten Fuchs, richten zu wollen.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
P HIhnsTpacan IX5
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Auter Caschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Die beste
von allen Damenseifen ist und bleibt allezeit die berühmte Doering's Seife mit der Eule. Für 40 Pfg. überall erhältlich.“
Fränkischer Hof,
NA. Srh-- L Baute.
Komödienstr. 34.36, im Mittelpunkt des Hauptverkehrs.
Hotel, Wein- und Bier-Restaurant.
Ausschank bester Dortmunder und Münchener Biere. Bekannt gute naturreine Weine eigener Kellerei. Diners von 12—7 12 Uhr.
Reiche Auswahl in Frühstücks- und Abendplatten.
Garten mit Halle,
angenehm, kühl, in geschützter Lage.
Bestens empfohlen.* L. J. Brems.
Brauerei Ed. Gebhardt
BERLIN, M, Prinzen-Allee 79/80.
Eisschränke,
Spar=Kochherde
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt..
Jos. Engelen,
und Kohlenherde. Köln, Unter Goldschmied 58.
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel, etrol=Gas=Kocher
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Rasenmäher
Casino, Lindenthal,
Dürenerstrasse 201.
Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn.
la. helle Biere. Feine Weine. Vorzügliche Küche. Bei guter Witterung: Garten-Illumination. Jeden
Garten-Concert.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Große Musikalien=Leih=Anstalt
A. Sauerwald, Köln, Breitestraße 110.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
0
Me
An
20 9 Seite Geite Dora
W
-4 M
Wir zu auffal
Lackt
Korby
All engl. Fa und
Man lass
-4 M
blau 1 schr
Fe in alle
in jed
Vo
empfi