Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten
Knss- ai. h. 24
Stammhaus München
in allen Abtheilungen meines kolossalen Waarenlagers zu
derartig billigen Preisen,
sie seit Existenz meiner Firma in Köln noch nicht habe eintreten lassen. Ich gebe damit meiner verehrlichen Kundschaft ünstige Gelegenheit, wirklich gediegene, solide Fabrikate, passend für
ganz außerordentlich preiswürdig zu erwerben
2

Schildergasse 91.
Möbel, Teppiche, Decorationen.
Ker
sch
— in dem mewesten Kormen mmd Moluanten.
ererg Msssanss
für dauernde B — Lohn zum sofor großen Kesself nucht. Die. Nei zu melden im wig, Friedrich des Morgens Abends von 7Americanisches
Rückblicke auf die Stadtraths=Sitzung.
etroleum
Gesetzlich geschützt. Amtlich
aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestelltes Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben. Seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung. Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen. Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht
Pet. Jos. Effertz
Colonial-, Material- u. Farbwaaren-Handlung en gros et en détail, Weyerstraße 79.* Telephon 865.
—————
Ausverkauf.
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; dito in Aluminium, federleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweglichen Stegen a Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 293=42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von 2,50 Mk. an. Aerztliche Thermometer(Kranken=Therm.) marima Jenaer Normalglas, genau justirt.
à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M.
8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Feuster=Thermometer von Mk..50 an.
0 Tag= und Nacht=Thermometer, System Six mit Magnet, größte
* Wärme und Kälte angebend. Mk..50.
Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
X Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mk.
T Un.nnhe Tauft Tanun at4 an9.
Die Auseinandersetzung in der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung drehte sich hauptsächlich um den Antrag betreffs der Servisklasse und um die Abrechnung über den Schlacht= und Viehhof. Was den Antrag Trimborn=Lent betrifft, den Oberbürgermeister zu ersuchen, die Frage der Versetzung der Stadt Koln in die Servisklasse A in der gegenwärtigen EinquartierungsCommission einer erneuten Prüfung zu unterziehen, so ist da zunächst eine merkwürdige Berichtigung zu verzeichnen. Der Antrag wurde am Schlusse der vorletzten Sitzung dem Oberbürgermeister überreicht, unterzeichnet von den Herren Trimborn und Lent, und am andern Morgen stand er bereits in der Köln. Ztg. unter der Bezeichnung„Antrag Lent=Trimborn". Mit derselben Bezeichnung gelangte er auch auf die Tages=Ordnung der Stadtverordneten=Versammlung, und nun sah sich der Vorsitzende zu der Bemerkung veranlaßt, daß irrthümlicher Weise eine Umstellung der Namen stattgefunden habe, daß also der Antrag richtig heißen mußte:„Antrag Trimborn=Lent". Wir legen unserseits keinen besondern Werth auf diese formale Richtigstellung, aber sonderbar ist es doch, daß ein solcher Irrthum vorkommen kann, und das allersonderbarste, daß in denselben Irrthum der Beamte der städtischen Verwaltung, welcher die Tages=Ordnung aufzustellen hat, und— die Redaction der Köln. Ztg. verfällt! Zur Sache selbst ist den Ausführungen der verschiedenen Stadtverordneten nichts hinzuzufügen, und da auch der Oberbürgermeister dem Antrage nicht abgeneigt war, so dürfen die Kölner Beamten hoffen, daß der Erfüllung ihres Wunsches von Seiten der städtischen Verwaltung kein Hinderniß mehr entgegengestellt wird. Die Entscheidung liegt indeß beim Reichstage, und falls dieser das von den Beamten beigebrachte statistische Material für beweiskräftig erachtet, werden wir den Kölner Beamten, insbesondere den Unterbeamten der verschiedenen Verwaltungszweige, die Einreihung Köln's in die höhere Servisklasse von Herzen gönnen.
Mehr zu sagen bleibt uns leider über die Abrechnung des neuen Schlacht= und Niehhofes übrig, und zwar um so mehr, je weniger der eigentliche Decernent in dieser Angelegenheit, Hr. Beigeordneter Pelman, zur Erläuterung dieser Abrechnung vorgebracht hat. Wir hatten absichtlich bisher mit einer Kritik der auch uns seit einigen Tagen vorliegenden Nachweisungen zurückgehalten, um zunächst dem zuständigen Ressort der städtischen Verwaltung Gelegenheit zu lassen, bezüglich einer Reihe sehr auffälliger Erscheinungen sich zu rechtfertigen. Wer indeß eine solche klärende, zusammenhängende Darlegung über die Entwickelung des Schlachthofbaues und die Ursachen der Ueberschreitung der vorhandenen Mittel um mehr als eine Million Mark erwartet hatte, sah sich gänzlich enttäuscht. Was der Referent ausführte, war in der That nur eine dürftige Umschreibung der Schlußziffern der einzelnen Nachweisungen, und in diesem Referat spiegelte sich so recht deutlich die ganze Hülflosigkeit der städtischen Verwaltung hinsichtlich der Controle und der Financirung des Schlachthofbaues.
Es ist ja richtig, daß Hr. Bau=Inspector Schultze, der jetzige Stadtbaumeister in Bonn, den Schlachthofbau selbständig zu leiten hatte, aber doch nur als Baubeamter, und auch als solcher nur unter der Aufsicht der städtischen Verwaltung, während die Erledigung des Grunderwerbs, die Berechnung der Straßenbaukosten und die Verziniung der Anleihe während des Baues doch ausschließlich Aufgabe der zuständigen Verwaltungsbeamten blieb. Ueber die finanzielle Wirkung dieser letztern Posten hatte die städtische Verwaltung sich offenbar gar kein oder doch nur ein sehr mangelhaftes Urtheil gebildet, und daher kam es, daß die Verwaltung der Bauleitung für die eigentliche Bauausführung eine Summe zur Verfügung stellte, welche in dieser Höhe nach richtiger Berechnung der vorerwähnten Posten gar nicht mehr vorhanden war. Daraus erklärt sich dann, daß die Stadtverordneten=VerTheetrinker!
Pecco Souchon,
directer Import aus der
Plantage Paracan Salak,
per 1 Pfd. 2 K. 2,50., 3 J.
Feinsten Schleuder=Blüthen=Honig
in 1 Pfd.=Gläser 1 K. 2 K. 2,50 J, 3 J.
Pet. Jos. Effertz,
Starke
9800 U Eingefi
Kohlenkasten
eue reizende Decors von N.20
en-großartige Auswahl. Decors von
circa 30 verschiedene K..— an.
Ofenvorsetzer,
Feuergeräthe,
Wärmeflaschen
0 N
der
lair bis 24 nicht ausg Jauch eine
und Früh
zu reisen.
B A. Rolef
5000
empfiehlt in bekannt vorzüglicher Qualität zu sehr billigen Preisen
u, HollenderNacht.
Schildergasse-11. Fernspr. 995.
bel
ar
Ein 2
in benachbart
B
mit schöner Meldungen unter U 281 stelle dieses
Colonial= und Prog
zum bald.
Eintritt nit guten S kenntnisse Fr.=Offerte Geschäftsstell
*4
Möbel Schmalz,
An
15—16 Jahl gen Eltern,
Dresl
33,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer,
Alld. A
Glockengass
Milchprover, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg. Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.
2 und 2 Mk.
* Barometer von 4 Mk. an.
X Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, sein à achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzruge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an. Wasserwaagen von 50 Pfg. an.
Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual. zu 75 Pfg.
Goldprobirstifte, sonst 1,50 Mk., jetzt 50 Pfg.
A. Binda, Optiker, 65 Breitestrasse 09.
Optiker,
hutz gegen Diebstahl!
D..-Patent Nr. 39,093.
Vollständig neu, eine kleine Sicherung mit kleinem zierlichem Chubschlüssel, welche in jedem gewöhnlichen Thürschloß mittels zweier Schrauben befestigt werden kann, wobei weder das Schloß noch die Thüre verändert oder beschädigt, wird jedes Schloß so sicher, daß dasselbe mit keinem Dietrich zu öffnen ist.
Jacob Müller, Schlossermeister, Heumarkt 35 Fernsprecher 1925.
Gertrud Gerhartz
vorm.
Stickerei=Geschäft Am Hof(Dom=Hotel
empf. ihre auserlesenen Neuheiten in profanen sowie kirchlichen Stickereien
als passende Weihnachtsgeschenke.
Aufzeichnungen jeder Stilart werden in kürzester Frist kunstgerecht ausgeführt.
Stickereien vorjähriger Saison zu ermäßigten Preisen.
ammlung für die einzelnen Anstalten des Schlacht= und Viehhofes im Laufe der Bauperiode Credite bewilligte, welche in ihrer Gesammtsumme allein schon die ursprüngliche Anleihe von.000,000 M.(zum Begebungscourse von 5,850,000.) absorbirten, ja bereits über diesen Betrag hinausgingen. Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, mit denen die Verwaltung bei der Ausführung des großen Werkes zu rechnen hatte, und lassen alle von Hrn. Beigeordneten Pelman wie von Hrn. Oberbürgermeister Becker beigebrachten mildernden Umstände gelten, sind sogar bereit, noch das weitere Moment in Anrech= nung zu bringen, daß die Verwaltung durch die Großmannssucht einzelner Metzger und Viehhändler verleitet und geradezu gedrängt wurde, den Schlacht= und Viehhof in einer Weise auszustatten, für welche die in Aussicht genommenen Mittel unmöglich reichen konnten— aber trotz alledem können wir uns des Eindruckes nicht erwehren, daß das betreffende Ressort der städtischen Verwaltung der Aufgabe, die Anlage des Schlacht= und Viehhofes wenigstens im großen und ganzen im Rahmen der bereitstehenden Mittel zu halten, sich absolut nicht gewachsen gezeigt hat. In diesem Urtheil, fürchten wir, kann uns auch nicht die in Aussicht gestellte Denkschrift erschüttern, und die nachstehende Zusammenstellung der Hauptziffern dürfte ein im wesentlichen richtiges Bild der ziemlich verwickelten Sachlage bieten.
Zunächst ist festzustellen, daß die ursprüngliche Anleihe, aus welcher die ganze Anlage des neuen Schlacht= und Viehhofes bestritten werden sollte, sechs Millionen Mark betrug, welche, wie bereits erwähnt, nach Abzug des Coursverlustes einen thatsächlichen Werth von 5,850,000 M. darstellte. Mit diesem Coursverlust von 150,000 M. hatte also von vorn herein die Verwaltung zu rechnen, und derselbe war ihr auch frühzeitig genug bekannt, um sich in der Bauausführung darauf einrichten zu können. Wie Hr. Oberbürgermeister Becker ausführte, stellte sich bald heraus, daß diese erste Anleihe nicht ausreichen werde; von der Bestreitung der Grunderwerbskosten aus derselben wurde denn auch vollständig Abstand genommen und für diesen Zweck in die Anleihe von 1896 im Gesammtbetrage von 6,000,000 M. ein besoneerer Posten von 600,000 M. ausgenommen, welcher einen Begebungscours von 661,600 M. erzielte. Somit standen also thatsächlich— außer dem Werthe des alten Schlachthofes mit 155,660 M.— in Baar zur Verfügung 6,511.600 M. Aber auch diese Summe reicht nicht aus,
Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
veiten. Teobiche und Entome..„ 4
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
2
7
Reim
Die
mit
nne
sofort p
□e
111 Severinstraße 111,
empfiehlt
It:
Weizen=Vorschußmehl..
Kaisermehl
Blüthenmehl
Kaiserauszugmehl
Biscuitmehl
Franz. Griesmehl
Reis von
Kochgerste von
per 7 . 12 14 20 ... 16 20 15—20 12—30 ••—
vielmehr ist nach der jetzigen Vorlage noch eine dritte Anleihe in Höhe .131,061 M. erforderlich, so daß also die wirklichen Baarauslagen
von
Neue bosn. Pflaumen..... 20—40
Rosinen von 30—40
Stampfmelis 26
Würfelzucker
Neue Victoria=Erbsen
"<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t o r i a= E r b s e n<space> „„ Spalt=Erbsen
„ holl. grüne Erbsen......
„ franz.„„
„ weiße Ungar=Bohnen...
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>
„„ Speckbohnen
„ Hellerlinsen von 15
Feinstes Delicateß=Sauerkraut Reines Schweineschmalz
per#
13
18„
14„ 18„
25„ 4„ 16 20„ „ 6„
„
Molkerei- und Schweizerbutter Kaffee, gebrannt, reinschmeckend, von 85—170 Pfg.
rgarine“
von Mohr in Altona, nnga- Marke Fl“, das beste 8548 Fabrica. der Welt und einziger Ersatz reiner Naturbutter, das u 70 h.
Alles nur beste Waaren. Bei Mehrabnahme billiger.
Fernsprecher 1297.—
Leichter Nebenverdienst
3600M jährlich festes Gchalt können Personen jeden Standes, welche in
ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. unt. X. B. 557 befördern G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Stuttgatt.
stgart. Prr,
Ein oder zwei Arbeiter, welche im Gießzen und Massedrucken e#
fahren sind, für Innen=Decorationen finden dauernde Arbeit bei
Carl Brassart, k. Hofvergolder in Stuttgart.
Erfahr hohem L.
Pferdeba
W.
Mädaht
auch Logis
gesucht.
Für An
für die 5
Hausarbei
Fr.=Offe
Geschäftss
WS
Ste
Ssch
Ein bei und der! gut einge
tretung
event. kön mit über I. 0 476
Kölnisa
1 5—

Local-Anzeiger Nr. 320* Kamstag 21. November 1896.
Seite 3.
Offene Stellen. Tüchtige, solide
Kesselschmiede
für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn zum sofortigen Eintritt von einer großen Kesselfabrik der Schweiz gesucht. Die Reise wird vergütet. Sich zu melden im Hotel=Restaurant Ludwig, Friedrich=Wilhelmstraße 4, Köln, des Morgens von—10 und des Abends von—10 Uhr.
Ein Junge
vom Lande, Sohn achtbarer Eltern, sucht Lehrstelle in einer Kunst= oder Maschinen=Schlosserei. Kost und Logis im Hause des Principals.
Bescheid Altenvergerstraße
Katholische stille
Haushälterin sucht Stelle
bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Offert. u. II E 4687 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. erbeten.
kin braves fleißiges Mädchen, welches "<space> d i e<space> b ü r g e r l i c h e<space> K ü c h e<space> v e r s t e h t,<space> s u c h t<space> telle in stillem Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9
mer, alle Bequemlichkeiten, an nur
Schreinergesellen
sucht
G. J. Krieger,
Siegburg.
1zjädchen, welches melken kann, sowie 2 ein Mädchen sucht Stelle für Wirthschaft. Eintrachtstraße 173.
e
Arbeits-Gesuche.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 41..
53000000000
U Eingeführter, katholischer
0 Neisender
0 der Putzbrauche gesucht. Salair bis 2400 J. Betheiligung nicht ausgeschlossen. Es genügt 9 auch eine Thätigkeit für Herbst
Ecke Schal= u. haus Sachsstr.
Schöne abgeschlossene Etagen a 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Köln, Frankstraße 1.
I. Etage, 3 Zimmer,
1 Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Hosengasse 21.
2. Etage,
3 Zimmer, 1 Küche, Kyffhäuserstraße Nr. 3, zu vermiethen.
Bescheid in Nr. 3.
stille Leute für 23 M. zu vermiethen
Nippes,
Neußerstraße 287, schöne abgeschl. 1. Etage von 4 Räumen nebst Mansarde zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 7.
Ein gut möbl. Zimmer
Et. zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen
* Große Neugasse 15.
Schöne Wohnungen je 3 Zimmer an stille Familien zu vermiethen Gereonswall 118 u. 120(Gereon).
Sa c c. scc cc ch
Ein
maler
Achtung!
selbständiger Decorations= empfiehlt sich im
Renoviren und Ausmalen
von Wirthschaftsräumen, Sälen, Kegelbahnen 2c. humoristisch sowie in jed. Stilart, besonders geschmackvoll für Metzgerläden; naturgetreue Nachbild. v. all. Marmorarten z. mäßigen Preisen. Off. u. Nr. 1387 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension an 1 oder 2 Herren per sofort, auch vorübergehend, zu vermiethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost
Kleines Haus,
Katharinengäßchen Nr. 3, ent
haltend 8 Räume, an anständige Leute billig zu vermiethen.
Näheres Heinrichstraße
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde Kyffhäuserstraße Nr. 7, zu vermiethen Bescheid in Nr. 5.
Capezieren a Rolle 25
alle Maler= u. Anstreicher=Arbeiten zu den billigsten Preisen in u. außerhalb der Stadt. Pantaleonswall 64.
sucht Kunden
O ut reisen.“ Osr anter de S8; an G Cüchtig. Mädihen im Pieschen
A. Rolef, Münster i. W.#und Putzen. Eintrachtstraße
Nöbl. Zimmer für * zu vermiethen.
10 K. monatl Ruhr—6
2 freundlich möbl. Zimme
an bessern miethen.
Herrn zu 15 M zu ver
Friedrichstraße 22.
Zimmer zu vermiethen.
Salzmagazin
chöne 2. Etage, 4 Räume, und Mansarde, nahe Bahn und Post u vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Otto Lischerstraße 23 u. 25
(nahe Südbahnhof) abgeschl. Et. von u. 43, von 25 bzw. 30 A. ab zu verm.
Abgeschl. Wohnung Räumen,
2 Mansarden, Garten 2c. zu vermieth.
Einfachn E vermie
möbl.
miethen.
Zimmer zu 11 M zu Mörsergasse 4.
Für einen Knaben, 10 J. alt, w die Elementarschule bes. soll, wird volle Pension mit Nächhülfe bei kath. Lehrer gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 1392 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haudarbeits-Unterricht.
Weihnachts=Eursus
Mittwochs u. Samstags b. Weilnachten. Es könn sich noch einige Kinder bethei ligen. Honorar 3 A Lindenstraße 91, 2. Et.(Nähe Hohenstaufen=Ring).
Zu verkaufen.
Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 an die Geschäftsstelle d. B.
Ina
Zwei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Zwei Mansarden zu miethen.
8 K. zu ver erkulum 34.
Mieth-Gesuche.
(Sine ältere einfache Person sucht in a kath. Hause 2 kl. unmöbl. Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung durch die große Lösungskraft von Dr. Lindenmeyer's Salus-Bonbons. Zugleich auch ein vorzügliches, schleimlösendes Mittel bei hartnäckigen Brustkatarrhen. Die Salus=Bonbons sind absolut unschädlich und kein Geheimmittel, sondern bestehen aus 10% Alliumsaft und 90% reinstem Zucker. Versuche es jeder, der von diesen lästigen Krankheiten geplagt wird. Zu haben in Schachteln a 1 K. in den Hauptniederlagen: Apotheke Zum noldenen Kopf, Jan von WerthApoth., Löwen=Apoth., sowie in den meisten hiesigen Avotheken.
sehr gute Lage, passend für jedes Geschäft, billig zu verkaufen. Fr.=Off. nur von Selbstkäufern unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4
6
5500000500
Ein Bankges
in benachbarter Stadt sucht einen
Buchhalter
mit schöner Handschrift.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter U 281 besorgt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Colonial=, Material=, Farbund Prognen=Geschäft sucht kath. jungen Mann in die Lehre.
zum bald.
Eintritt
mit guten Schulkenntnissen
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. B.
roperes Mädchen sucht Stundenarbeit. Eintrachtstraße 119.
inge, unabhängige
sucht Kunden im Waschen Frun und Putzen. Bescheid: HansaBrauerei, bei Wwe. Wilms.
(hine in ( derte jetzt nach
allen Näharbeiten bewanSchneiderin, welche erst sent nach Köln gezogen ist. sucht Kunden in oder außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Vr.
Steinweg 1.
15—16 Jahre, kräftig, von anständigen Eltern, sofort gesucht.
Dresler&amp; Krebs.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse, im alten Postgebäude) weist
tilles einfaches Mädchen sucht Stelle in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten für Küche und Hausarbeit.
Näheres bei G. Richrath, Dirmerzheim bei Lechenich.
K
Zu vermiethen.
scn nammu
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende
10
Stellung nach.
# 9
bei
Erfahrene Arbeiterinnen hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Mädchen erhalten Stelle,
auch Logis. Eintrachtstraße 17“
Stundenarbeiterin
gesucht. Aquinostraße
für 8 bis 11
Vormittags 31, 2. E
Für Anfang Januar ein
für die Küche gesucht, welches auch Hausarbeit übernimmt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concerthaus
##
Größtes Specialitäten= und Concert=
Etablissement
19 Weyerstraße 29.
Täglich: Freides Damen-KünstlerNen! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
Kauf-Gesuche.
Clara=Actie gesucht. Fr.=Offerten Elora=Altle unter Nr. 1397 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
c) geor. Doppelpulte u. 2 gebr. Acten= schränke zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unt. t. 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
teisten
sehr preiswerth
A. Schuns
Steinfeldergasse
*
8• F
Eckhaus
Fleischmengergasse, enthaltend 10 Känme, sofort zu vermiethen. Bescheid Peierstraße 3.
„Lra“
Jeden Sonn= und Feiertag von 11—1 Uhr:
Frühschoppen-Concert.
— Es ladet ergebenst ein Heinrien Zündorff.„
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
Bescheid Große Budengasse 8.
zum Trausport und Fleischaufhängen eingerichtet, billig zu verkaufen bei
E. Deborre, Kolnstraße 1.
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerk zu vermiethen. Lyskirchen I.
eizb. möbl. Zimmer
zu verm.
*
*
Ein großes
mit 2 Betten. Antoniterstraße 31.
Zimmer zu vermiethen. Altermarkt 32.
Schön möblirtes
Severinstraße 161.
Prei Zimmer dritter Etage
zu vermiethen. Thicboldsgasse 66.
Ursulaplatz 11:
2 frdl. Parterrezimmer u. 1 gr. sch. Zimmer
zusammen für 21 M, jedoch nur an ganz anständige Leute, zu vermiethen,
An ordentliche Leute zu vermiethen:
Zimmer, Perlengraben. Hinterh., 15. Zimmer, Weidengasse, 1. Et., Bescheid Perlengraben 22—24,1. Etage
3 sch. hell. Zimmer, 2. Et.,
in bess. Hause, wo keine Kinder, zum 1. Dec. billig. Friedrichstraße 2
Capitalien
KSnTTD
Ein gutgeh nd. Milchgeschäft
zu verkaufen. Alexianerstraße 63.
Puppen=Perrücken,
unerreichter Vorrath von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauer haft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem Specialgeschäft von G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angefertigt.
Möbel und Oesen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
h
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein
Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag, 22. November 1896,
Abends: Versanemlung
im Vereinslocal.
1. 18—½9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Social=politische Rundschau. Vortrag des Ehrenmitgliedes Hru. Lehrers Kann: Unwissenheit. Unglaube und Aberglaube. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
* Der Präses.
*
Kirchengelder.
22,000 K per 15. Januar u. 9000 per 15. Februar 1897 auf 1. Hypothek, event. auch zusammen, auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
*
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit. Fr.=Off. unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spottbillig. Große Partie Damer
Hemden, echte Madeira=Passen
zu Damen=Hemden. Weißbüttengasse 1.
Rufsets, Verticos, Divans, complete ∆ Betten, Kleider= und Spiegel schränke, Wasch= u. Nacht=Commoden. Ausziehtische, Schreibtische 2c. stetbillig. Brings, Krahnenbäumen—3.
Vor
des Herrn Dr. Gausinez(in franSprache#instag den 24.
November, Abends von ½7—½8 Uhr, in der Aula der Hoperen Mädchen=
schule, St. mpernstraße 53—59.
Flaubert(In roman realiste). Eintritt: N..50(Schülerkarten 50). Alle sechs Vorträge: 6 Karten sind niedergelegt: Höhere nschule, St. Apernstr. 53—59; Oberrealschule, Humboldtstr. 41; J.&amp; W. Boisserse, Buchhandlung, Minoritenstr. 19A; Lengfeld'sche Buchhandlung, Kreuzgasse 17; Paul Neubner 81: J. G.
Schmitz'sche Buchhandlung, KöniginAugusta=Halle—3.
Feiner Tadenschran
schwarz polirt, für billig zu verkaufen
Kl
seines Geschäft, Heumarkt 44.
Ehrenfeld, Leostraße 27:
401 6 Räume, mit BequemEtagt, lichkeit., zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
us e
Stellen-Gesu
Ein bei den Bäckermeistern Köln's und der Vororte sehr beliebter und gut eingeführter Herr sucht die Vertretung einer leistungsfähigen
„Mühle“,
event. können die Plätze Bonn u. Düren mit übernommen werden. Fr.=Off. u.
1. 0 4763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
2 frdl. unmöbl. Z. m. Bequ.a. ält. T — meo. Herrn z. verm. Berlich 29, 1.
LNS 77,
abgeschl. herrsch. 2. Elage,
9 Zimmer, Küche, 2 Mansarden etc.
zu vermiethen.
zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Ladenlocal mit
Wohnung
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr.
Schöne neue Ladenlscale,
beste Lage Altstadt, billig zu verm ethen. Daselbst großer feuersicherer Lagerraun
Brüsselerstr. 7 9.
Hochparterre,., II., III., Etage 5 Räume nebst Badezimmer und Zubehör(mit Ofen) zu 60, 65 70 Mark.
Dacen; Lindenstrasse 71. Sescheid: Friedrichstr. 76.
nter
55
Elegantes abgeschlon. Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain, Lagerund Kellerräumen, für größere Geschäfte wassend, zu vermiethen. Besch. daselbst vom Eigenthümer, Nachmittags von—5 Uhr. und 1. Etaae.
—7090 M auf Hypothef. aus075: zu, zuleihen. Anfragen u. Nr. 1409 an die Geschäftsst. d. Bl.
est s. e
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Farons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation franchise.
ebenso Maggi's
Bouillon=Kapseln sind frisch ein&amp; Schmitz
*<space> M a c h a v ä e r s t r a ß e<space> 1 A.<space>
Fabrik Nähma
Möbelwagen
nach Halberstadt gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 55, 2. Et.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft
Laach 11, am Neumarkt.
Mittagtisch
drei Gänge 50 und 60 Pfg. Abendtisch 49 Pfg.(auch i. Abonnem.) Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
riefere aus erster Fabrit T schinen auf Ratenzahlungen. Nehme alte Maschinen in Tausch. Näheres Köln=Nippes, Siebachstraße 32, part.
Prachtv. Oelgemälde,
Landschaften, Figurenbilder 2c., wer den zu jedem annehmbaren Preise### verkauft. Directe Verbindung mit Tüsseldorfer Malern.
Berlich 13, 1. Etage.
Billigst Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof. Laselbst guter Mittag= u. Abendtisch. Junger Mann wünscht
9 Kost und Logis
bürgerlicher kathol. Familie.
Offerten mit Preisangabe unter 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nterri
**
amstag
Clavier=Ni
Kinder=Cursus Mittwoch u durch conservat. geprüften Lehrer.
10 Stunden M. 3,50.
Mehrere„Schüler gleichzeitig nach conservat. Weise und Methode, was ungemein anregend wirkt. Fr.=Off. u. Nr. 1379 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Liebig=Album, Postkarten=Album bis 1000 Karten fassend. Beschw. Autoni,
Nicht angezeigt
e
Breitestraße 167.
Ecke Gertrudenstraße
wird derjenige, welcher am 17. d. in Nippes das Fahrrad fortgenommen hat, falls er dasselbe, da es der fehlenden Theile wegen für ihn doch werthlos ist, wieder Wilhelmstraße 20 hinbefördert. Dem Ueberbringer sollen unter Discretion 30 Mark ausgezahlt werden.

Bestand an Einlagen am 14. October 1896
Einlagen bis 13. November 1896......
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 13. November 1896...........
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme beim Ableben unserer lieben Mutter und Schwiegermutter, Frau
Wittwe Jacob Auer,
dankt herzlichst Familie Jacob Aner. Köln, im November 1890.
Altrenommirtes Wein-Restaurant
Herm. Guthnick Nachfolger,
Köln, Lintgasse 9.
Specialität: Rheingau-Weine. 0
Anssnsssp SOssssct -<space> Z u<space> v e r k a u f e n<space>
zum Besten der Armenier:
garantirt echte Römische, Griechische, Kufische
Münzen
Harin Silber und Bronze. Fundorte: Urfa, Aintab, Zeituhn, Van, put etc. Interessant für Sammler und geeignet als Andenken.
Der Reinertrag fliesst den verfolgten armenischen Christen unmittelbar zu. Die Verkaufs-Vermittelung hat freundlichst übernemmen:
Hohestr. 81,
Köln,
Bertram-Ackens, Kon,
Specialgeschäft in feinen Lederwaaren.
Löwen-Brikets
zu
40 Pfg.,
pro
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Centner franco Haus Köln 60
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
1. 4bnegften 2ort 211 Dei
für den Schlacht= und Viehhof einschließlich Straßenbaukosten, Grund erwerb und Verzinsung der Anleihen auf 7,642,661 M. sich belaufen Nun sind allein für die Bauausführung im Laufe der Jahre zusammen 5,891,640 M. bewilligt worden, und die Verwaltung betont mit Befriedigung, daß dieser Betrag um nur 54,326 M. überschritten worden ist. Die Thatsache ist richtig; auf ihren wirklichen Werth kommen wir noch zurück. Wenn aber die Verwaltung in der Nachweisung weiter sagt:„Aus der Anleihe standen zur Verfügung 5,850,000., mithin sind mehr bewilligt worden 41,640.“, so ist dies eine arge Selbst
Die ganze erste Anleihe belief sich auf 5,850,000 M. und diese stand nicht lediglich für die eigentliche Bauausführung zur Verfügung vielmehr mußten daraus selbst bei der Unterstellung, daß die Grund erwerbskosten durch die neue zweite Anleihe aufgebracht werden sollten immer noch die sonstigen Nebenkosten, insbesondere die Straßenbau kosten und die Vorschüsse aus der Kasse der besonders bewilligten Unter nehmungen für Verzinsung und Tilgung der ersten Anleihe gedeckt werden. Nun betragen beim Schlachthof die Straßenbaukosten 106,015 ., die Vorschüsse für Verzinsung der Anleihe während der Bauperiode 332,777., beim Viehhof die Straßenbaukosten 106,015., die Vorschüsse für Verzinsung der Anleihe 244,053., so daß die beiden Posten bei Schlacht= und Viehhof zusammen 788,860 Mark ausmachen. Diese Summe war ohne weiteres von der ersten Anleihe als Baucapital abzuziehen; statt dessen sind für die Bauausführung noch 95,966 M. mehr ausgegeben worden, als die erste Anleihe betrug, so daß thatsächlich 884,826 Mark zu viel verbaut worden sind. Und da die Ausgaben für die Bauausführung die bewilligten Credite nur um 54,326 M. überschreiten, so waren bereits von der Stadtverordneten=Versammlung als Credite für die einzelnen Anstalten und Einrichtungen des Schlacht= und Viehhofes 830.500 mehr vewilligt worden, als thatsächlich aus der ersten Anleihe noch für die Bauausführung zur Verfügung stand.
Nun kommen noch hinzu die höhern Grunderwerbskosten. D Grunderwerb für den Schlachthof kostete 400,833., für den Viehhof 416,996., für das Anschlußgeleise 245,964., zusammen 1,063,493 M. Für den Grunderwerb waren aus der zweiten Anleihe bereit gestellt worden 661,600., und da hier füglich auch der Werth des alten Schlachthofes mit 155,660 M. in Anrechnung zu bringen ist, so sind für Grunderwerb immer noch zu viel ausgegeben worden: 246.233 Mark. Die so berechneten Mehr=Ausgaben für Bau=Ausführung und Grunderwerb machen zusammen.131,000 Mark aus; das ist genau die Summe, welche jetzt durch eine dritte Anleihe zu decken bleibt.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Amtliche Bekanntmachung.
der
33. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 19. November 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Bau=Inspector Moritz. Stadtverordnete: Albermann, Verghausen. Villstein, Brems, Cardauns, Dünner, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli. Pseiser,
Pflaume, Pilartz, Pilgram. vom Rath. Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte,
Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Wingen Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bauer, Elven, Hagen, Rob. Heuser, Meuser.
Nach Einführung des Stadtausschuß=Mitgliedes Dr. Kremer genehmigt die Stadtverordneten=Versammlung die Ueberlassung des Gürzenichs an den Volksbildungs=Verein Nippes; wählt den besoldeten Beigeordneten Zimmer mann auf die gesetzliche Dauer wie der; verweist den Antrag Trimborn Lent betr. die Versetzung der Stadt Köln in die Sexvisklasse A an die Einquartierungs=Commission; ist mit der Uebernahme der Unterhaltung von Grabstätten auf dem Friedhose Me laten einverstanden; setzt eine Grund stücks=Entschädigung fest; genehmigt einen Straßenbau=Vertrag betr. die Lütticherstraße und den Brüsselerplatz, sowie den Verkauf von Grundstücken an der verlängerten Dagoberstraße und an der Hütten=, Otto= und Graven reuthstraße und setzt die Marktgebüh ren für den Viehhof anderweit fest.
Hausfrauen kauft:
Blendeno
Locales.
weig
Wäsche.
Durchreisende. Die Fürstin=Mutter von Schaumburg=Lippe traf gestern Nachmittag mit Gefolge, von Frankfurt a. M. kommend, hier ein, und nahm im Hotel du Nord Wohnung.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 74. Ab.=Vst. Zar und Zimmermann oder: Die beiden Peter. Komische Oper in 3 Acten von Alb. Lortzing. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 22. Nov.: 75. Ab.=Vst. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Walther von Stolzing: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Poll, 19.N0v.96. Zur Feier des 25jährigen Bestehens der Centrums=Partei hatte der hiesige katholische Vollsverein seine
Centrnms=Hurter hatte der hiefige kthorische Volsbere
Mitglieder und alle centrumsfreundlichen Bürger auf gestern Abend zu einer Fest=Versammlung im Saale der Wittwe Jompertz ein
L a O m m<space> G<space><space> U E P<space> T S a s t e n n<space> 9 1 1 1 0<space> 1 1<space>
PANAMA-HOL WASCH-EXTRACT
GRUMERS NEU SEIFEN-FABRIR
SARMEN-A.
Blutarmer
sollte
versäumen, einen Versuch zu machen mit
E.
Die altrenommirte
Regenschirm=,
Spazierstöcke
Kappen- und Lutfabrik
von
Philip,
27 Komödienstraße 27,
neben dem Bierstall. empfiehlt ihr eigenes, solid angesertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
0
Mechling's
Jompertz eingeladen Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Krückel. Das Centrum, eine politische und keine religiöse Partei, ist seinem Programm stets treu geblieben; es hat sich nie beirren lassen durch Einflüsterungen und Drohungen weder von Feindes= noch von Freundesseite. Die Centrums=Partei ist die wahre Volkspartei, deren Fortbestand auch heute noch nothwendig ist. Das waren die Kernpunkte der Ausführungen, die der Redner in volksthümlicher Weise entwickelte. Zur Verschönerung der Feier trug wesentlich der hiesige Gesang=Verein Männer=Chor bei. Durch mehrere hübsche Lieder bot er den Anwesenden eine angenehme Unterhaltung Der Kirchengesang=Verein Cäcilia war am Erscheinen wegen des gleich zeitigen Cäcilienfestes in Nippes verhindert.
*<space> K ö l n,<space> 2 0. N o v. 9 6.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> .20-2,40 das Kil. Eier.75-.50 das Viertel. Hasen.00-.50, Schnepfen .00, Feldhühner 1,00-.60 das Stück. Hinkel 2,00-3,00,, Tauben.801,00 das Paar. Krammetsvögel.20 der Bund. Kannnchen 1,00 1,20, Hühner.50-.00, Enten 3,00-.50, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Ochsen fleisch von der Keule 1,42-.53, vom Bauch 1,04-.22, Kalbfleisch.33 .50, Hammelfleisch 1,07-.47, Speck, geräuchert.37-.43, gesalzen.35 bis.40, Schmalz.35-1,40, Nierenfett.70-.78, Zwiebel.08-.10 das Kil. Essäpfel 18.00 24,00, Kochäpfel. 14,00-18,00, Kartoffeln, weisse 4,60 .40, rothe.20-6,00, Nieren 8,00-9,60 die 100 Kil. Weisskohl 10.00 18.00 die 100 Stück. Hecht 1,80, Aal.00, Karpfen 1,80,„Salm.00 Schleien.80, Schellfisch.50-0,70, Kabliau 0,60-0,70 das Kil.
I
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Grosse Ehrendipl. mit gold. Medaille auf der Intern. Ausstellung hygien. Prod, Marseille, Mai 1896.
Preisper ½e Flasche Je.50 per Liter-Flasche 4 J
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr..0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000.0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch, Reh-, Hof-, AdlerAposteln-, Goldene Kopf- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Ein Tagelöhner von hier, welcher am 4. April aus einem an der Severinsträße gelegenen Neubau einen sogenannten Traghut stahl, wurde, weil er sich im criminellen Rückfalle befand, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Das Strafverfahren gegen einen verstorbenen Tagelöhner aus Sülz wurde eingestellt.— Wegen Unterschlagung erhielt ein Spediteur aus Frankenthal eine Gefängniß strafe von drei Monaten. Der Angeklagte war früher mehrere Jahre Betriebsleiter in einer Gießerei zu Berg. Gladbach. Bei seinem Weg gange nahm er drei der Firma gehörige Zeichnungen mit, die sich auf Fabrications=Geheimnisse bezogen. Erschwerend fiel bei dem Vergehen in's Gewicht, daß der Angeklagte zur Zeit seines Wegganges die Absicht hatte, ein Concurrenz=Unternehmen in's Leben zu rufen.— Von der Anklage des Betruges, begangen durch falsche Vorspiegelungen beim Verkaufe seiner Bäckerei, wurde ein hiesiger Bäckermeister frei gesprochen. Er hatte seine Bäckerei für 475 M. verkauft, der Käufer trat aber später wieder vom Kaufe zurück mit einem Schaden von 115 M.
Vereins=Nachrichten.
S S•
S S S S
Verkauf.
Mittwoch den 25. November d. Is., Vormittags 10 Uhr, wird im EisenbahnViaductbogen Nr. 9 am Eigelstein circa 160 Meter verzierte, gut erhaltene, zu Grundstückseinfriedigung 2c d i g u n g<space> m e i s t b i t<space>
S
geeignete Einfriedigung meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden Köln, 17. November 1896.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspection I.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, enorm billig.
Marsilstein 8.
S 8
9
S. S S S.
Km S
für Capes und Radmäntel.
Marsilstein 8.
Gust. Voss,
Hoflieferant,
Schildergasse 35.
KleinCots.
—
Regelmäßige Abnehmen für Kleincoks 6 25 u. 25/60 mm, gesucht.
Reflectanten wollen ihre Fr.=Adresse unter A 285 an die Geschäftsstelle dies. Bl. ausgeben. 8
Stimmen aus dem Leserkreis.
Der Kölner Liederkranz feiert am Sonntag sein 42.( tungsfest. Morgens 9½ Uhr findet ein feierliches Hochamt in Pfarrkirche St. Ursula zum Gedächtniß der verstorbenen Mitglieder und Abends 7½ Uhr eine geschlossene Liedertafel im Vicioria=Saale statt.
Re
Damenbinden, la. Analität, Dtd...20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
1385 Fingirte Geschäftsaufträge. Zu dem Schreiber dieses, der hier am Platze ein Detailgeschäft betreibt, kamen zu wiederholten Malen Leute und wünschten irgend einen Gegenstand zu kaufen, der aber im Augenblick nicht gerade vorräthig war. Es wurde dann das
„ f. f„N,IIEC.S 9l..f.
Gewünschte zur Lieferung in einigen Tagen fest bestellt. Das Auftreten der Käufer war derartig, daß ich mich begnügte, mir einfach Namen und Wohnung angeben zu lassen, und sah von einer Anzahlung ab. Der bestellte Gegenstand wurde angefertigt, von dem respectvoll aussehenden Besteller aber nicht abgeholt. Jetzt schickte ich in die Wohnung der Betreffenden, mußte aber bald erfahren, daß weder Namen noch Wohnungs=Angabe richtig waren. Einem Blumenhändler wurden vor kurzem zwei Kränze bestellt und ihm gleichzeitig aufgegeben, diese an eine bestimmte Adresse zu liefern. Letztere war dem Liefebiese Un eine Veniminte Adressen„
ranten bekannt, und auf das ehrliche Gesicht des Mannes hin, der seinen Namen und Wohnung notiren ließ, wurde der Auftrag ohne
seinen Namen und Wohnung notiren.—,#r.
vorherige Anzahlung ausgeführt und die Kränze in die angegebene Wohnung gesandt. Hier verweigerte man die Annahme mit dem Bemerken, daß an dem betreffenden Tage schon mehrere derartige unlieb„„„„ Girn WIDs hal en 1chotton
same Ueberraschungen vorgekommen seien. Hierin Wandel zu schaffen, ist für den Geschäftsmann nicht so leicht; denn an
jeden Käufer das
Ar E dei Gheschiitsmimn Richt sS teiche, en.„—
Ansinnen zu stellen, bei später zu liefernden Gegenständen im voraus eine Anzahlung zu machen, würde ohne Zweifel manchen Käufer unwürde ohne Zweifel manchen Käufer unangenehm berühren. Wie anders soll aber der Geschäftsmann gegen solche Bubenstreiche sich schützen? Vielleicht ist einer oder der andere meiner Collegen im Stande, mir aus seiner Praxis zu sagen, wie er mit seinen Kunden in dieser Beziehung verfährt. M.
nn ste
Jede sparsame Hausfrau
gewinnt schon nach einmaligem Versuche die Ueberzeugung, daß sie Vortheil hat, wenn sie ihren Kaffeebedarf nur mit
Vortheil hat, wenn sie ihren Kaffeebedarf nur mit
Victoria-Nelange mit dem Bären
deckt. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonialwaarengeschaften. Man achte auf die Marke„Bär“.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 1 8<space>+<space> 0. 1 1<space>
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Betty Bachmann, Köln, Sternengasse 24, Frau Elise Stolz, Köln, Luxemburgerstraße 78, Joh. Wolff, Köln, Zülpicherstraße 39, Frau Joseph Wings, Köln, Taubengasse 11, Franz Wierich, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 54.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Die selbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischies, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Sche.=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
größtes Lager gestempelt. waaren aller
offer
Cog.
von vielen Stärkungsn pfohlen,
zu
17 71 **„ F 2##..
Dé
Blai
Minorit
sowie in d der Consu
mit Trian
sende gegen tend verbef züglich ane gestimmten
Concert
35 Centim Tasten, 2R tir besten verwüstlich Geenschone ##celbeschl Higemein Serpackung umsonst. P Garant Nachbestell Prachtwer! ein 4chör Schöriges Treihiges Mark, mit Eine hoch 6 Manne sonstigem und eine 10 Mark
Neu
Ich war Annoncen 10 Jahr
Tastenfed heile um
s
Echt
chwarz1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 4 Samstag 21. November 1396.
Seite 5.
Gardinen-, Congress- u. Mov##.
in Resten zu—4 Fenstern und zu Sophabezügen passend, modern und
ganz bedeutend unter Preis.
PIha Breitestrasse 52, Lion, I. Etage.
aesi
98
ia- und India=Waaren
Khlen ag„
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
Heinr. Bodewig, Köln,
Trau- und Verlobungsringe,
„„„ G Stuck 19 15 90 20 ub. 50 bis 500 J. und höher. Gold g
größtes Lager Köln's, das Paar 10, gestempelt. Großartige Gelegenheitskä waaren aller Art. Verkauf nur gegen
Gogeman 6
Cognac,
von vielen Aerztenals KO% Stärkungsmittel empfohlen,
zu2.—pr. Fl.
**„„.50„
**„,.—
FkyN,,.—„
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Sassa, Billigster Breis an senenz uu, aus, Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof, Fernpr. 2305.
Blumentische, Etagéren, Pyramiden, Bambusständer, Pflauzenkübel etc. etc., Rollschutzwände, Kinder-, Puppen-, Sport- und Spielwagen, Kinderstühle, Kinderbetten, alle Korb- und Bambus-Möbel, Luxus-Korbwaaren—. Bürstenwaaren
gut und billig empfehlen
Weber u. Hörchner, Mittelstr.-4.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 9. December d.., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das in Köln Unter Goldschmied gelegene Wohnhaus Nr. 31/33, katastrirt Flur 31, Parcelle 993/218, groß 6 Ar 11 Quadratmeter, zur Versteigerung an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen und bei annehmbaren Gebote sofort zuschlagen.
esonbere auch zum Velriebe eines Gasthoses Vder
Situationsplan und Verkaufs=Bedingungen sind einzusehen beim UnterKöln, 9, November 1896. Der Königl. Notar Justizrath
D.
Niffart.
Für nur
5M.
mit großer Glocke 50 Pfg., mit Triangel 30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als vorzüglich anerkannten und bestens abgestimmten Non plus ultra Concert-Zug-Harmonikas.
35 Centimeter hoch, 2chörig mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantie besten Stimmen, Itheiligen unverüstlich starken Doppelbälgen mit Genschonern, 2 Zuhaltern, vielen #ckelbeschlägen, off. Claviatur und Zigemein starker orgelartiger Musik. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis.
Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ ein 4chöriges nur 8 Mark, ein Schöriges bloß 13 Mark und ein Lreihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark, mit 21 Tasten bloß 11 Mark. Eine hochseine Aceord=Zither mit 6 Manualen, Selbsterlernschule und sonstigem Zubehör nur 10 Mark und eine sehr gute Violine blos 10 Mark.
Hermann Severing
Neuenrade(Westfalen).
Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und garantire ferner 10 Jahre für die Haltbarkeit der Tastenfedern, eventuell liefere Ersatzheile umsonst.
Brannkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hab. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Reibensstraße. Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75." Brückenstrasse 5.
Nicht allein auf dem Schlachtfelde
droht der unerbittliche Tod. Tausende werden jährlich hingerafft in Folge plötzlich eingetretener Erkrankungen der Respirations=Organe. Unbeden tende Katarrhe des Kehlkopfes und der Luftröhre, verbunden mit Heiser keit, quälendem Husten und zäher Verschleimung, nehmen, unbeachtet ge lassen, nicht selten diesen traurigen Ausgang. Deshalb ist es dringend nöthig, sich in solchen Fällen früh zeitig das billigste, einfachste und wirksamste Haus= u. Linderungsmittel,
die ächten Oscar Tietz'schen Zwiebel-Bonbons
zu verschaffen. 9674
Dieselben sind in Beuteln für 20 oder 25 Pfg. zu haben überall. Weitere Verkaufsstellen, wo noch nicht vertreten, werden errichtet durch den General=Vertrieb F. Pelzer, Coblenz oder Oscar Tietze Namslau.
ConcurswaarenAusverkauf
Zwangsversteigerung.
—„„„„„ Gmrel.. k. ond Dal.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. a. Flur 3 Nr. 911/327, Klappergasse zu 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 75 Quadratmeter, Nutzungswerth 900 Mark, d. Flur 3 Nr. 910/326, Klappergasse 12, Hofraum, groß .1 Quadratmeter, Eigenthümer: Eheleute Aloys Lechenich und Agues, geb. Stilbach, beide ohne Geschäft, zu Köln;
2. Flur 35 Nr. 2253/110, Lütticherstraße, groß 2 Ar 59 Quadratmeter, Hofraum, zur Grund= und Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Eigenthümer: Eheleute Schreiner Arnold Hirtz und Anna, geb. Klein zu Köln=Nippes;
3. Flur 31 Nr. 892152, Große Budengasse 9, groß 3 Ar 31 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 6300 Mark, b. Waschküche, Nutzungswerth 36 Mark. Eigenthümer Victor Moeker, Buchdruckereibesitzer zu Köln,
am 5. Jannar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.„v
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 6
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Januar 1897, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. October 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
enerversicherungs-Gesellschaft
Neuß a.
(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
GloriaWasch# Pulver
Echte Spitzentücher
chwarz und creme. Marsilstein 8.
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen.55, 1 70, l,95.
#8
Rochupfti
liefert billigst J. Kraus,
Steinweg 8, Obst-Großhandlung.
A. Wiemann
Inhaber Paul
Tuche, Burkin, Kammgarn # Cheviot und Futterzeuge
„.
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Pramien(ohne Nachschußverbind:
lichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheker
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.( Fuz2 und Frs:)
Köln.
Azu dentbar billigsten Preisen.
Josepstraße 27, 1. Et.
natik=Tahrrad,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Fabricats und billigsten Preises unter Nr. 1403 an die eschäftsstelle d. sl. 4
Aus Pankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden. Schmerzen. Verdauungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koon, Königl., a.., Pömbsen. Post Nieheim. 9
Fr. Bader, Burgunderstraße 59.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51. Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A.
H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 25.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. Paul Tocller, Ehrenfeld, Philippstraße 37 39. Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A. Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26. Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. Hub. Mich. Vieten, Schreinermeister, Sülz.
ergisch Märkische Bank H#
in Köln. Komödienstraße 24—26.
in Köln, Komödienstraße 24Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung und Checkconten zu 2% „ Imonatliche„„ 2½%
*<space>„<space>„<space> 3%<space>
*„„„ 3½%
6„„ 4%
franco Provision entgegen und sind an unserer Kasse die nähern Bedingungen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Vergisch Märtische Bank Köln.

K
(Dollenweberei.
Brückenstrasse 15, Köln a. Khhns, 15 Brückenstrasse,
Kölns grösstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe.
Von Sonntag den 22. c. ab:
Reste-Ausverkauf.
2 Reine Wolle— Halbwolle— Siamosen— Biber— Waschstoffe. JGrosse Massen von 1 bis 8 Meter enorm billig
2 Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Wohlthätigkeitszwecke
und für Weihnachtsgeschenke.
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
zur Hautpflege und als Kinderseife unübertroffen.
OlCan 4ese die Lutachten von 2000 deutochen Srofesvoren und Cersten.
Zum goldenen Hut
Zum
goldenen
Hut.
153
Erstes SpecialGeschäft für alle Arten von Kopfbedeckungen.
Nur
beste Fabricate.
Grosse Auswahl
in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—,.—, 6,50, 7,50,—10 J;
in eleganten Cylindern 4,50, 6,50, 8,50—10,50;
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen. Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise. Reiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Baretts, Muffen, Kragen.
Es lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf bei mir zu decken.*
Uur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Zum goldenen Hut
—7 Hohepforte—7.
rbeiter=Gesuche für den Kathol. Ein mittelgroßes Specereigeschäft in 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil]“ einem Vororte Köln's ist krank
bitte zu richten an Hrn.
mann, Blindgasse 16.
J. Hoffe heitshalber zu übertragen.
Naheres Breitestraße 131.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 30 Ehrenstraße),
Moselweine,# Ahrweine, 13 Rheinweine,/ Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Medic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 2.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Concert“ von H v. Billow.
2. Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
3.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
4. Divertissement aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnber““
von R. Wagner.
5. a.„0 Maienzeit, o Liebestraum“. Lied von Brandt. b.„en sende diese Blume dir“. Lied von Wagner.
6.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Operon“ von C. M. v. Weber.
8.„Reverie“ von Vienxtemps.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Pizet.
1I.„Das erste Herzklopfen“, Salonstück von Eilenberg.
12.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von J Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Liederkranz
dem Prote Dir
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 22. November 1896:
iftungsfest.
Morgens 9 2 Uhr:
Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Ursula
zum Gedächtniß der verstorbenen Mitglieder.
Abends 712 Uhr:
Geschlossene Liedertafel
im Victoria-Saale,
unter gefl. Mitwirkung von Fräulein Welter(Sopran), Fräulein SophiHersberg(Clavier), Herrn Felix Wagner(Tenor), sowie der Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments, unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks. Der Vorstand.
Kölner Special=Etagen=Geschäft in
Koch- u. Conditor-Bekleidung
(Lehrlings=Jacken),
Herren-Hemden nach Maß
empfiehlt in anerkannt bester Qualität, billiger wie jede Concurrenz,
Wwe. J. G. Berzdorf, Marzellenstr. 61,
früher Bürgerstraße=Ecke 24.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
Christ. Peters
Weingrosshandlung
Köln, Kleine Sandkaul 16,
empfichlt bestens ihre gut gelagerten
Mosel-, Rhein- und Ahrweine
zum Bezug in Flaschen und Gebinden. Bordeaux- und Südweine, Spirituosen.
General-Vertreter von Henkell&amp; Co.,
" Schaumweinkellerei, Mainz. 10.° Bitte Preisliste zu verlangen.
——