Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
MarzUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½/8 Ofg.
Seegsee gs#—; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mietd=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiv'erhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#T.
Nr. 26.
Köln, Montag, 27. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
5. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 30. Januar 1896, Abends 603 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Berichtigung des Beschlusses über den Verkauf einer Baustelle an der Liebigstraße.
3. Unterbringung der Dom=Modelle im Kellergeschoß des Archiv= und Bibliothek=Neubaues.
4. Unterbringung eines Theiles des Naturhistorischen Museums in der Severinsthorburg.
5. Antrag Pilgram betr. die Aenderung der Bau=Ordnung.
6. Straßenbauverträge a. für die Umgebung der neuen Kirche in der Humboldt=Colonie, d. für mehrere Straßen in Bayenthal.
7. Straßenbenennungen in Bayenthal.
8. Weiterbelassung des den Gasund Wasser=Werken von der Sparkasse gegebenen Darlehens von
1,000,000 M.
9. Erhöhung des Beitrages an die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde.
10. Grundstücks=Entschädigungen vor dem Lindenthor.
11. Aenderung der Baufluchtlinie Ecke Eng= und Stolkgasse.
12. Anlage der Straßenbahngeleise auf der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf.
13. Verkauf von Grundflächen zur Erbreiterung des Köln= oder Reuterpfades in Witterschlick.
14. Verkauf von Baustellen am Deutschen Ring.
15. Verbesserung der Schlinggrube in Longerich.
16. Vertrag über die Verlegung des fiscalischen Zollhafens auf die Rheinau=Halbinsel.
17. Errichtung einer neuen Oberlehrerstelle am Gymnasium und Realgymnasium.
18. Beibehaltung der 3. Abtheilung der 6. Klasse an der mittlern Mädchenschule.
19. Errichtung zweier Lehrerstellen an der mittlern Knabenschule.
20. Errichtung neuer Lehrerstellen an den Volksschulen.
21. Ausführung von Straßencanälen 1896 97.
22. Straßenherstellungen in der Altstadt 189697.
23. Besondere Wegearbeiten in den Vorortbezirken 189697.
24. Errichtung einer dritten Revisionshalle im neuen Zollhafen.
empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Anwiderruslich letzte K
Ziehung am 27., 28. u. 29. Februar., per Loos 3., 27 Loose 75 M.
Hauptgew. M. 75,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 ett.
Vee
Metzer Vomban=Geldlotteric, Zieh..-10. Fobr., Nl. 3 80.
Nur Geldgewinne. K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
— Berliner Pferde= Lotteric, Zieh. 14. u. 15. Jebr., 118ose 10 Mi.
Hauptgewinne KK 30,000, 25.000, 15.000, 12.000, 10.000 2c. empfehlen—
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh., hennen 15. Düsseldorf, Alle P5.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Näumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kaffee= und WaschServicen, Lurus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Größere Abnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Engl. Porzelan-Manufact,
Neumarkt 2729.
Metzer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 7. bis 11. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 20,000, 10, 000 M. baar,
Loose=Anzahl nur 150,000 und insgesammt 6261 Geldgewinne, Originalloos zu Originalpreis a K.30, in Partieen Rabatt, sowie“
Berliner Pferde=Loose a 1., 11 Loose 10.,
à 3 M.
empfiehlt
F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Ecke
Bester deutscher Schaumwein.
Höchste Auszeichnung Antwerpen 1894: Einzige Goldene Médaille.
G. J.’Ester
Hoflieferant Sr. Maj. des Königs von Würtemberg. Gegr. 1769.# Vallendar am Rhein. X Gegr 1769.
Kartoffeln,
frostfrei, vorzügliche Qualität, einige Tausend Centner durch Gelegenheitskäufe preiswürdig abzugeben.
Moselrothe à Centner K.40,
Moselweiße„ N..80,
Eiseler Nieren„ M..80.
Julius Kuch,
Ecke Roon= und Brüsselerstraße.
Kost u. Logis. Glockeng. 54.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30.
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordcaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Suppenwsirze eingetrofsen bei:
Umé, Steinueg 3.
IITmIIE Die leeren Original=Flaschchen von
# 65 S werden zu 45 h und diejenigen à K.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Am 7. Februar
Metzer DombauGeldlotterie
à Nk..30.
Gewinne:
50,000, 20.000,
10,000.
0
DombauLoose
à 3 Mark. Gewinne: 75,000, 30,000, 15,000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer:
ev. 300,000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
à 1 Mark.
S P van Perlstein
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzertract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organe, vortrefflich gegen. Heiserkeit!„Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Olrculäre, PreisCouranten, tabollar. Arbeiten etc.
Lager in Bureau-Bedorfsartikeln
.-Lager
von
Emil Philippi, Köln,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater,
liefert als Specialitat: Mohnungs=Einrichtungen für 600.., 1000. u. höher,
bestehend aus:
Salon:
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln 150
1 Nußbaum=Vertico 10
Salontisch 22
1 seine Rohrstühlem. Muschelaufs. 30
1 feiner Salonteppich 15
2 Fenster Gardinen mit Zubehör 10
Wohnzimmer:
gutes Sopha 36
Nußbaum=Kleiderschrank 60
1 feine Walzenstühle 25
Nußbaum=Tisch□ 16
Sopha=Spiegel 1 Fenster Gardine und Zubehör
Schlafzimmer:
2schläsiges Muschelbett, Speungfeder Matratze und Keillissen Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor
!<space> N a c h t c o m m ö d c h e n<space>
1 Spiegel mit Krystallglas Rohrstühle
Salon! M
1 seine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 200
1 Plüschteppich.......18
1 Nußbaum=Buffer 146 Nußbaum=Salontisch..„ 36 1 Muschel=Säulenstühle 34
1 Trumeauspiegel und Stufenconsole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer:
1 Divan mit Fantasiestoff 55
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank 66
4 Walzen=Rohrlehnstühle Ausziehtisch......
groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen......
1<space> W a s c h c o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r <space> .atte u. Toilettespiegel=Aufsatz
2 Nohrstühle
Küche:
24
24
18
150
66
9
1 Küchen=Buffetschrank
1 Küchentisch mit Mittelbrett
2 Küchenstühle.
schöner Möbel, passend für
:<space> 4 0<space> "<space> 8<space>
K. 1000
Fenster Gardine und Zubehör 5
Küche:
Küchenglasschrank 29
2 Küchenstühle....... 4
1 Küchentisch 6
N 600
Große Auswahl praktischer
eschenke.
Fur gute, dauerhafte Arbeit wird garautirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Geheiltes
Brustleiden.
Vor einigen Jahren hatte sich bei meiner Frau im Laufe der Zeit aus geringen Anfängen nach und nach ein ernstes Lungenleiden entwickelt. Sie hatte mit unaufhörlichem Husten zu kämpfen, welcher eine Menge Auswurf zu Tage förderte. Der Appetit verlor sich, die Verdauung wurde schlecht, der Stuhlgang wechselnd. Hände u. Füße waren kalt, das
Gesicht blaß. Nachts schwitzte sie, was nicht wenig zu dem immer größer werdenden Verfall der Kräfte und der allgemeinen Abmagerung beitrug. In der größten Noth wendeten wir uns an Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 165b. Dieser Herr ist der Retter meiner Frau geworden, indem er durch seine Cur die Heilung herbeiführte, die als ein wahres Wunder bezeichnet werden muß und die nun schon viele Jahre Bestand hat.
kriedrich Papst. Maschinenmeister in S.
Genaue Adresse ist durch Herrn Weidhaas zu erfahren.
Ballfür
Damen u. Herren
schon von M..50 u. 2 M. an.
Joh. Pennig, Köln,
Heumarkt 59—
(Denkmal). 2
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken. Cigarren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushalt u s= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
H. Kaesmacher, markt 62.
Deutsche Dogge und zwei Junge * zu verkaufen.
Rippes, Gechszigstraße 31.

Zuverlässiger tüchtiger
Fuhrknecht sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
außer der Stadt Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen. Eintritt kann sogleich erfolgen. Gefl. Fr.=Offerten
u. C K 383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Unterricht.
möblirtes Zimmer mit 2 Betten an **“ 2 Herren zu vermiethen.
Ladengehülfin,
Sternengasse 43A, 1
Ein Gärtnergehülfe gesucht.
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Lehrling
welche ihre Lehrzeit in einem hiesigen bessern Weißzwaaren=Geschäft bestand, sucht Stellung. FamilienAnschluß erwünscht. Fr.=Offerten unter
C A 374 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Abgeschl. 2. Etage,
Küche, 1 Mansarde,
Aufangs Februar
5 Zimmer," Kauft."—.—
Fleischmengergasse 36 zu vermiethen.
Besch. Kyffhäuserstr. 5.
für das Comptoir u. Lager eines hie sigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braver
vom Lande in Schweinemetzge
Deutz, Siegburgerstraße 80
sucht.
terei geZur Leitung ein. Hauswesens
sucht kath. Fräul. Stellung. Selb. führte l. J. den Haushalt eines gr.h. Gutes in allen Theilen selbständig. Auch passend für Stadthaushalt beeinz. Dame, Herrn oder älterm Ehepaar. Beste Empf. Fr.=Offerten uu. A C 333 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Schöne 2. Etage,
4 durcheinandergehende Räume nebst Mansarde zu verm. Friesenwall 31.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 Mark. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Schreiner=Werkst. billig zu vermiethen # mit oder ohne Wohn. Annostr. 10.
Möbl. Zimmer und Nähmaschine zu # vermiethen. Buttermarkt 6.
1
Aubanzimmer zeine Person bill.
Ein kath. junger Mann mit
schöner Handschrift
wird zum aushülfsweisen Abschreiben von Briefen für etwa 4 Wochen gesucht.
(hin einf. geb. Fräulein, kathol., ( 33 Jahre, im Kochen perfect, in
zu vermiethen. Ritterstraße 2.
sonst. Haus= u. Hand=Arb. erfahr. u. kinderlieb, sucht, gestützt auf Prima eug., Stelle zur selbst. Führung des aushalts. Fr.=Offert. unt. A V 350
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 3
Wohn= und Schlafzimmer,
fein möblirt, Nähe Post u. Bahnhof zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Anerbieten unter Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres katholisches
Küchenmädchen,
das auch Hausarbeit mit übernimmt, zu baldigem Eintritt gesucht.
Sprechstunden 8½—1013 Uhr Morgens und—4 Uhr Nachmittags.
Hausa=Ring 15, 1. Etage.
Ein tücht. Mädchen,
Zwei Zimmer vierter Etage mit allen Bequemlichkekten zu 9 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
welches bereits fünf Jahre bei einem ältern Herrn als Haushälterin war,
sucht eine ähnliche Stelle. Suchende
ist bewandert in der feinen Küche, sowie Backen, Einmachen, Nähen und allen Hausarbeiten. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Gefl. Fr.=Offerten
u. A D 334 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
1. Etage ein gr. h. Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gr. Neugasse 12—14.
(Sinfaches braves Mädchen als ZweitE mädchen zu einer Dame gesucht.
mädchen zu
Gute Zeugnisse erforderlich.
Eintrachtstraße 173.
Geübte Maschinen Näherinnen,
Arbeits-Gesuche.
Mädchon für leiche HandarMilochen beiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= und AnCorsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
streicher=Arbeiten prompt u. billigst.
Pautaleonswall
Ein Dienstmädchen
(sin taubstummer Schneider sucht bei
&am Leuten im Hause Arbeit im Aus
gesucht.
Cäcilienstraße 2.
bessern u. Flicken von Kleidern gegen geringen Lohn. Zu erfragen beim
Hausmeister im Katholischen GesellenVerein, Breitestraße 108
Ein tüchtiges ordentl. Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit, auch etwas vom Kochen versteht, gegen hohen Lohn für kleine Familie sofort gesucht.
Deutz, Alsenstraße 7.
Fräulein,
Ein kathol. Mädchen
gute Vorleserin u. gewandte Stilistin, mit flotter Handschrift, sucht für einige Stunden des Tages Beschäftigung bei augenleidender kath. ame oder augenleidend. kath. Herrn. Fr.=Offerten unter Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Etaae schöneh. Wohnung,
*. Elage, 1 ev. 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Große Neugasse 12—14.
Zu vermiethen
—.
Capitalien
sucht 500 M. auf 6 Monate. Gute Sicherheit. Fr.=Off. unter Nr. 115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
=bis 6000 Mk.
z. Hypothek gesucht. Adr. v. Selbstdarl. u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
zu deinem Kunde erin den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.4
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Lindenstraße 58:
3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mans alle
mit allen Bequemlichkeiten,
zu 40 Mark
zu vermiethen. Bescheid
Lindenstr. 65, Friedrichstr. 76.
vom Lande, mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sofort
gesucht. Nachenerstraße 30.
Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Kriags, Gertrudenstraße 21.
strebsamer junger Mann, 23 J. alt. kath., militairfrei, mit Kenntniß d. franz. u. engl. Sprache, d. Stenographie (System Stolze) u. Buchf. sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung auf einem Bureau. Bescheidene Ansprüche. Caution kann gestellt werden. Gefl. Offert. nach Palmstraße 45, 1. Et., erbeten.
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der Lindenstraße zu verm. Lindenstraße 65, part.
Postwagen
mit guten Rädern, Achsen und stelle werden billig abgegeben.
Hahnenstraße 14.
GeWagenbauer.
Große Zeichnungspläne Schraubenswingen, Schrauben, Knechte u. große
Büchsen, Bohrer billig abzugeben.
Hahnenstraße 14
Solide Seidenstoffe
schwarz und farbig zu enorm billigen Preisen.
72 Schildergasse 72.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Shh c
Kauf-Gesuche.
unmöblirtes
vermiethen.
Zimmer 1. Etage zu Thieboldsgasse 57.
Ein Wittwer sucht ein
älter. kath. Mlädchen] Zu vermiethen.
oder Wittwe zur Führung der Haushaltung. Fr.-Off. unter Nr. 116 an die Geschäftsftelle d. Bl.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benestsstraße 59.
ieherinnen. Kinderfräul., welche französisch sprechen. Küchen= und Leinwand=Mamsell, Köchinnen, Küchen=, Zweit-, Dritt=, erf. Kinder=, Herd=, Zimmerr, Hauomädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Dienstmädchen
arbeit gesucht
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I.
gesucht.
Zu Lichtmeß oder 15. Februar wird ein durchaus zuverlässiges, treues Mädchen mit besten Empfehlungen nicht unter 30 Jahren gesucht zu einem Kinde im Alter von ca. 10 Mo naten. Hoher Lohn und eine dauernd angenehme Stelle. Fr.=Offerten unter Z. M 320 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vollszeitung.
Haus mit Einfahrt,
Stallung, Remise, zwölf Zimmer, vier Mansarden. Friedrichstraße 26, zu ver9
miethen.
Bescheid Kyffhäuserstr. 5.
Schon möbl. Zimmer an 2 ord. Hand
* werker zu verm. Lyskirchen 1.
hübsch möbl. Wohn= und
Schlafzimmer Fven schen. Näte
Bahnhof, Hauptpost Justizgebäude.
Bescheid Hunnenrücken 13.
Ladenlocal
zu vermiethen, am besten s. Handwer
Friesenwall 67.
Stellen-Liesuche.
Herrschaftl. Diener
mit langjährigen Zeugnissen aus adeligen Häusern, sucht Stelle als Diener oder Portier. Derselbe ist 34 Jahrealt u. verheirathet. Gefl. Fr.=Off.
u. A B332 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen.,
ienstmädchen. Lamödienstr. 89, I.
Schon möbl. Zimmer mit g. Pension an 1 oder* Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21. Nähe der neuen Post.
Tofort Unterhaus zu vermiethen.
S Kalk, Neuerburgstraße 19
Ladenlocal
Mieth-Gesuche.
Werkstelle ges. Klingelpütz23
Verloren&a Gefunden.
Ein nachweislich rentabeles
Colonialw.-Geschäft
mögl. per sof. od. für später gesucht. Unterhändl. verbet.
Off. u. Nr. 104 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angetauft. Achterstraße 4.
Lumpen=Ankauf.
Pantaleonsmühlengasse 8.
Zucker.
Einige Kisten rang. Würfelzucker gegen Cassa unter Tagespreis zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter K 36 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Gas-Gewindebacken
von Sechszig= bis Neußerstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben bei M. Schilder, Nippes, Sechszigstr. 95.
Brillant=Hemdentnöpfchen
vorige Woche ver„#e loren gegangen.
Wiederbringer Belohnung. Näheres
Andreaskloster 6A, hier.
Ein Jagdhund Montag zugel.
Nippes, Christinastraße 8.
Familien-Anzeigen.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Joy. Jos. Werners, Rechtschule 24, finden statt Dinstag den 23. Jannar a. cr.,
Morgens 9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Jan. 1896.
81
Roehl
mit Wohnung zu vermiethen.
Perlengraben 2. Besch. Breitestr. 173.
Ein schön möbl. Zimmer,
separater Eingang, heizbar, sofort billig zu vermiethen. Weyerstraße 80. 3. Et.
2. Etaae 3 Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
4 bis 5 Räume 3. Etage
an kl. Familie billig. Ursulaplatz 9.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Jetzt erst begann der Abbé wieder zu fühlen, wo er war; trotzdem war er immer noch zu erregt, die Pflichten des Hausherrn zu erfüllen, weshalb Haus die Leitung des bescheidenen Mahles übernommen hatte. Er füllte also den Teller der excentrischen Americanerin bis zum Rand voll, wobei diese ihn mit ihren großen Augen, aus denen Freimüthigkeit, Keckheit und Frohsinn blickten, tief in die seinen hineinschaute. Vor dreiviertel Stunden erst hatten die beiden das erste Wort miteinander gewechselt und schon fühlten beide zu
Fis Aie TObir Anleinandri Geibrchsent und schon ahlien Veror Nileinander volles gegenseitiges Vertrauen, fast eine Art von Kameraderie.
„Ich erzählte Ihnen, Herr Pfarrer,“ fuhr Beltina fort,„daß meine Schwester gestern Geburtstag gehabt. Mein Schwager weilte
Stag
an diesem festlichen Tage leider nich Woche in Geschäften nach America
gehabt. Mein Schwager weilte bei uns. Er hatte vor einer reisen müssen und bei seiner
Abreise zu meiner Schwester gemeint:„Kann ich auch
Geburtstag nicht bei dir sein, so sollst du doch von mir halten. Gestern nun regnete es fast in unserm Hause Bouquets und Geschenke. Von meinem Schwager aber war bis fünf Uhr Nachmittags noch kein Lebenszeichen eingetroffen.„Und da uns das Warten zu lange währte, so machten wir beide zusammen eine Promenade durch's Wäldchen, nebenbei bemerkt, hoch zu RorHier hielt sie einen Augenblick inne, bog sich leicht zur Seite, blickte auf des jungen Offiziers staubige Stulpenstiefel.
„Wie ich sehe, mein Herl, tragen Sie auch Spoten?“
„Gewiß, gnädiges Fräulein.“
„Stehen Sie denn bei der Cavalerie?“
„Nein, aber bei der Artillerie, und da ist man auch zu Pferde.“
„Und Ihr Regiment steht wo?“
„Ganz in der Nähe.“
„Dann könnten Sie also später manchmal mit uns ausreiten?“ „Gewiß, und gern mein Fräulein.“
„Das ist ja hübsch; doch wo war ich nur stehen geblieben?“
„Aber, Bettina, du langweilst die Herren ja nur mit deiner Geschichte—“ ließ Mrs. Scott sich jetzt vernehmen.
„Oh, bitte vielmals,“ fand der Pfarrer jetzt endlich auch Worte. „Der Verkauf des Schlosses— von dem ist in der ganzen Gegend jetzt nur noch die Rede— und die Erzählung des gnädigen Fräuleins interessirte uns sehr.“
„Siehst du, Suzie, daß der Herr Pfarrer sich dafür interessirt. Doch zur Sache! Wir ritten also aus, kamen um sieben Uhr wieder, speisten, und als wir gerade von der Tafel aufstehen wollten, erhie en wir eine zweizeilige Depesche aus America folgenden In.:: 2Ich habe für dich, auf deinen Namen, Schloß und Herrschi, Lougueval etwas nördlich von Souvigny gelegen, gekauft.
Wie wir über diese Idee lachen mußten, werden Sie sich wohl denken—“
„Nein, Bettina, das stimmt nicht. Du machst uns beide schlechter, als wir sind. Uns ergriff im Gegentheil ein inniges Dankesgefühl. Meine Schwester und ich, wir haben nämlich eine große Vorliebe für's Land und mein Herzensmann wußte, daß wir gern in Frankreich irgendwo ansässig sein mochten. Schon ein halbes Jahr lang hatte er gesucht, aber immer vergeblich. Endlich hat er insgeheim diese Herrschaft ausfindig gemacht, die gerade an meinem Geburtstag zur Versteigerung kam. War das nicht eine große Aufmerksamkeit?“
„Ja, gewiß,“ schaltete die andere ein;„aber das mußt du mir doch zugeben, Suzie, daß wir beide, nachdem unsere erste Anwandlung des Dankesgefühls vorüber, aus vollem Herzen über die Idee lachen mußten, daß wir nun wohlbestallte Schloßbesitzer geworden und nicht ein Mal wußten, wo unser Schloß lag. Um das zu erfahren, ließen wir uns schnell eine Karte von Frankreich bringen, auf der wir denn auch endlich mit vieler Mühe Souvigny fanden. Und nun wurde nach dem Atlas das Cursbuch hervorgeholt und heute früh zehn Uhr fuhren wir mittels Extrazuges nach Souvigny ab.
„Den ganzen Tag brauchten wir dazu, unsere neue Besitzung in Augenschein zu nehmen, die ja ungemein ausgedehnt ist, und von der wir, so viel wir geschen, vollständig entzückt sind. Nur eins macht mir noch einigermaßen dabei Angst, Herr Pfarrer— ich weiß, das Gut wurde gestern in öffentlicher Auction versteigert; aber ich wagte es nicht, die Verwalter und Pächter, die mich auf meinem Rundgang begleiteten, zu fragen— nicht wahr, das hätte auch vielleicht zu komisch ausgesehen— wie viel das alles gekostet hat. Mein Mann vergaß, es mir in der Depesche mitzutheilen, und da mir der Kauf aufrichtig gefällt, so ist am Ende der Preis wohl auch nur Nebensache; indeß wenn Sie ihn kännten, Herr Pfarrer, würde ich Sie bitten, ihn mir zu nennen.“
„Es ist ein ungeheuerer Preis, Madame, man hat sich um den Besitz lebhaft gestritten."
„Ein ungeheuerer Preis, sagten Sie? Erschrecken Sie mich nicht! Und wie groß ist er denn genau?“
„Rund drei Millionen.“
„Mehr nicht!“ rief Mrs. Scott.
„Das Schloß, die Vorwerke, der Wald; das alles zusammen nur drei Millionen?“
„Ja, aber—“
„Ja, aber, das ist ja eigentlich gar nichts. Das kleine silberige Flüßchen, das durch den Park fließt, ist ja allein fast drei Millionen werth," warf Bettina ein, worauf Mrs. Scott von neuem zu dem Abbé begann:„Sie sagten eben, Herr Pfarrer, daß man sich mehrseitig den Besitz streitig gemacht.“
„Jawohl, gnädige Frau.“
„Und wissen die Mitbietenden meinen, der endlichen Käuferin,
Namen?“
„Gewiß."
„Und als man meinen Namen erfuhr, kannte jemand mich da? Und sprach man von mir? Was sprach man von mir? O ja, ich sehe, aus Ihrem Schweigen kann ich mir die Antwort entnehmen. Also, Herr Pfarrer, ich meine es jetzt ernst, und ich bitte Sie sehr, recht sehr, mir ohne Rückhalt zu sagen, was man von mir gesprochen.“
„Aber, gnädigste Frau,“ wehrte sich der Abbé, welcher wie auf heißen Kohlen saß,„man hat nur von Ihrem großen Reichthum gesprochen.“
„Ja, den wird man wohl auch erwähnt haben; aber man wird Ihnen auch sicherlich erzählt haben, wie ich eine gewöhnliche Emporkömmlingin wäre, wie ich— nicht wahr, das hat man Ihnen gleichfalls erzählt?“
„Aber ich bitte tausend Mal um Verzeihung, ich weiß davon nichts.“ „Oho, Herr Pfarrer, Sie nehmen da Ihre Zuflucht zu dem, was eine Nothlüge heißt. Man liest es in Ihrem Auge, daß Sie mir dies Mal nicht die Wahrheit gesagt.“
„Und Sie haben Recht,“ unterbrach sie Haus,„man erzählte sich wirklich noch mehr. Mein Pathe ist jetzt nur zu verwirrt, um es wiederholen zu können; doch da Sie es ein Mal absolut wissen wollen, so hören Sie: man erzählte sich, Sie seien eine der elegautesten, modischsten—“
„Und schönsten Damen von Paris— was? Soll das nicht kommen?" fiel Mrs. Scott dem Offizier spöttisch in die Rede. „Aber auch das ist lange noch nicht alles. Es muß noch mehr gewesen sein—“
„Als zum Beispiel?“
„O, ich weiß sicher, es muß mehr gewesen sein, und ich möchte gar zu gern von Ihnen ein offenes, freimüthiges Geständniß hören. Ich weiß nicht, mir ist es, als wäre für mich heute ein glücklicher
Tag. Es ist mir ich an Ihnen beid als dürfte ich zum falsche Geschichten, reit sind.“
*„Sicherlich, gue Sie bauen.“
*„Wohlan, so m und Ihre Sache sprechen, muthig „Was neunen „Versprechen S zu stellen.“
„Nun gut, ich „Wie verspreche oder=Neine zu „Wie Sie wül „Also: hat mi bettelt?“
„Allerdings, g1 „Ano hat man einem Wander=C „Ruch das mi „Nun, sehen E dem allen absoln paar Minuten zu meine ganze Lebes liegt mir dar Theil meines L mißverstanden zu That einst bitter kurz hintereinand achtzehn, Bettine einen großen Pr letztes Wort war einen Vergleich. meine Kinder! und starb. Der bei uns, der sich noch zehntausent Rechte im Güter=Complex aber aus unds „Dus war d scheuern und ab
Verband k
Im großen eine sehr gut be und Handwerker gerichts=Wahlen. eröffnete die Ve tags=Wahl hierse und der Socia Gewerbegerich: Christlich=Social frühern Gewerb der christlichen kölnischen Gem Wahl mit Schi werden. Der r sei aber wohl? selben vorhand sein, orientiren) Hr. Kaplan Süd, verbreitet Gewerbegerichte sammen mit Jahre 1890. auf, eine inter zum Besten de für Handel un entwickelung dieses Erlasses Bestimmungen tagsruhe usw., gerichte.
Die Gewer Gebiete zwisch Arbeitnehmern stehenden Sti sondern sie sit die Wünsche trieb Anträge sind Arbeiterk Gewerbegerich Die Gewerbe schneller, gere Amtsgerichte. Apparat in Gericht aus Die Gebühre stellt. Für steigend bis so fort steiger Die Soci Gewerbegeridh durchgebracht kommende G zunächst mit Demokratie geradezu gro das Möglich langt es. 2 tags=Wahl: Wahlen im daß die SoStillstand, Bahlbezirke deutend zug Die Social= Den Einen andern ist andere find

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26&a. Montag, 27. Januar 1896
Seite 3.
Tag. Es ist mir— vielleicht sage ich das zu früh—, als hätte ich an Ihnen beiden, meine Herren, ein Paar Freunde gefunden, als dürfte ich zum wenigsten sicherlich darauf rechnen, daß Sie salsche Geschichten, die man auf mich erdichtet, zu unterdrücken be„Sicherlich, gnädige Frau,“ fiel Haus lebhaft ein,„darauf dürfen
Sie bauen.“. f. u. à.#Wohlau, so wende ich mich jetzt an Sie— Sie sind Soldat und Ihre Sache ist es, Muth zu zeigen. Wollen Sie mir versprechen, muthig zu sein— ja oder nein?“
Was nennen Sie muthig, gnädige Frau?“
„Versprechen Sie mir Muth, ohne Umschweife, ohne Bedingungen zu stellen.“
„Nun gut, ich verspreche—“ B n
„Sie versprechen mir also, gerade heraus meine Fragen mit=Jac oder=Neine zu beantworten?“
„Wie Sie wünschen.".— Mrd
!<space>„ A l s o:<space> h a t<space> m a n<space> I h n e n<space> n i c h t<space> e r z ä h l t,<space> d a ß<space> i c h<space> i n<space> N e w= Y o r k<space> g e <space> bettelt?“
„Allerdings, gnädige Frau.“
„Und hat man Ihnen nicht auch erzählt, daß ich Kunstreiterin in
einem Wander=Circus gewesen?"
„Auch das mußte ich hören, gnädige Frau.“
„Nun, sehen Sie— jetzt aber muß ich Ihnen sagen, daß an dem allen absolut kein Funken Wahrheit ist. Halten Sie mir ein paar Minuten zu gute, und ich will Ihnen mit kurzen Worten meine ganze Lebensgeschichte erzählen, und zwar gleich jetzt; denn es liegt mir daran, von Ihnen, in deren Nähe ich jetzt einen großen Theil meines Lebens zubringen werde, nicht länger verkannt und mißverstanden zu werden. Ich war also, um zu beginnen, in der That einst bitter arm. Jetzt vor acht Jahren ungefähr starben mir kurz hintereinander Vater und Mutter, und so standen wir, ich mit achtzehn, Bettina mit neun Jahren, verschuldet und noch dazu in einen großen Proceß verwickelt, allein in der Welt. Meines Vaters letztes Wort war gewesen: Suzie, triff in dem Proceß gar nie einen Vergleich. Millionen müßt ihr am Ende aus ihm erhalten, meine Kinder!e Dabei umarmte er uns beide zum letzten Mal und starb. Den Tag nach dem Tode erschien ein Geschäftsmann bei uns, der sich erbot, unsere sämmtlichen Schulden und außerdem noch zehntausend Francs zu bezahlen, falls wir ihm aue unsere Rechte im Proceß abtreten wollten, in dem es sich um einen großen Güter=Complex in Colorado handelte. Ich schlug das Anerbieten aber aus und so ging es uns einige Monate lang recht kläglich. „Das war die Zeit,“ fiel Bettina ein,„in der ich Tische decken, scheuern und abwaschen lernte.“
(Fortsetzung folgt.)
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker.
□ Köln, 27.Jan.96.
Im großen Saale der Bürger=Gesellschaft fand gestern Nachmittag eine sehr gut besuchte Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker statt behufs Besprechung der bevorstehende Gewerbegerichts=Wahlen. Der Verbands=Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, eröffnete die Versammlung und bemerkte, wie bei der jüngsten Reichstaas Wahl hierselbst der Kampf gewissermaßen nur zwischen dem Centrum und der Social=Demokratie ausgefochten worden, so kämen bei den Gewerbegerichts Wahlen auch nur zwei Parteien in Betracht: die Christlich=Socialen und die Social=Demokraten. Der Ausfall der frühern Gewerbegerichts=Wahlen stehe durchaus nicht im Einklang mit der christlichen Vergangenheit unserer Stadt. Mit der sprüchwörtlichen kölnischen Gemüthlichkeit, die an dem schlechten Ausfall drr fruhern Wahl mit Schuld sei, müsse bei den kommenden Wahlen aufgeräumt werden. Der wichtigste Grund für den Ausfall der frühern Wahlen sei aber wohl der, daß bisher nicht das richtige Verständniß für dieselben vorhanden gewesen sei. Aufgabe der Versammlung solle es sein, orientirend in den Kreisen der christlichen Arbeiter zu wirken.
Hr. Kaplan Haas, Präses des katholischen Arbeiter=Vereins Köln Süd, verbreitete sich eingehend über die Entstehung und Bedeutung der Gewerbegerichte. Dieselben, wie sie heute bestehen, hingen junig zusammen mit den beiden Februar=Erlassen Kaiser Wilhelm's 1I. vom Jahre 1890. Der erste der beiden Erlasse forderte den Reichskanzler auf, eine internationale Conferenz behufs Berathung von Maßregeln zum Besten der Arbeiter einzuberufen; der zweite war an den Minister für Handel und Gewerbe gerichtet und gab dem Wunsche nach Weiterentwickelung der Arbeiterschutz=Gesetzgebung Ausdruck. Das Ergebniß dieses Erlasses war zunächst eine Besserung der sog. Gewerbe=Ordnung Bestimmungen betreffend Kinder=, Frauen= und Mädchen=Arbeit, Sonntagsruhe urw., dann aber auch in der Folge die Entstehung der Gewerbe
Gewerbegerichte sind bestimmt. Streitigkeiten auf gewerblichem Gebiete zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern oder auch zwischen Arbeitnehmern selbst zu regeln. Sie sollen aber nicht bloß in entstehenden Streitigkeiten Vergleiche herbeiführen und Urtheile fällen, sondern sie sind auch bestimmt, der Regierung Aufschluß zu geben über die Wünsche der Arbeiter; sie sind sogar berechtigt, aus eigenem Antrieb Anträge bei der Regierung zu stellen. Das letzte Ziel der Arbeiter sind Arbeiterkammern; so lange wir diese aber nicht haben, sind die Gewerbegerichte da, um den Wünschen der Arbeiter Ausdruck zu geben. Die Gewerbegerichte sind von besonderer Bedeutung, weil sie viel schneller, gerechter und auch billiger arbeiten, wie die Schöffen= und Amtsgerichte. Sie arbeiten schneller, weil bei ihnen nicht ein so großer Apparat in Bewegung gesetzt zu werden braucht, gerechter, weil das Gericht aus gewerbsmäßig gebildeten Männern zusammengeietzt ist. Die Gebührentaxen des Gewerbegerichts sind möglichst niedrig gestellt. Für Streit=Objecte bis zu 20 M. betragen sie nur eine Mark steigend bis zu drei Mark für Streit=Gegenstände bis 100 Mark und so fort steigend um drei Mark für jedes weitere Hundert.
Die Social=Demokratie hat von Anfang an die Bedeutung der Gewerbegerichte begriffen und an den meisten Orten ihre Candidaten durchgebracht, stellenweise auch sogar bei den Arbeitgeber=Wahlen. Die kommende Gewerbegerichts=Wahl ist für Köln von größter Bedeutung zunächst mit Rücksicht auf die Nachbarstädte. In Nachen ist die Social Demokratie schon früher unterlegen, und in Düsseldorf ist sie jetzt geradezu großartig besiegt worden. Hier in Köln muß deshalb jetzt das Möglichste versucht werden, das schöne Beispiel Düsseldorf's verlangt es. Aber auch mit Rücksicht auf den Ausfall der letzten Reichs tags=Wahl muß hier entschieden für den Ausfall der GewerbegerichtsWahlen im christlichen Sinne gearbeitet werden. Es hat sich gezeigt, daß die Social=Demokratie in den Arbeitervierteln hier nicht bloß im
Stillstand, sondern im Rückschritt begriffen ist. In sechs von den sieben ahlbezirken der Severins=Pfarre haben die katholischen Arbeiter be deutend zugenommen, die Social=Demokratie aber in zurückgegangen. Die Social=Demokraten sorschen nach den Ursachen dieser Erscheinung, Den Einen sind die Genossen nicht mehr„zielbewußt“ genug, wieder andern ist die Agitation zu zart, sie fordern gröberes Geschütz, noch andere finden die Ursache in dem vom Verbande katholischer Arbeiter
und Handwerker verbreiteten Flugblatt: Fort mit der Maske.(Leb
haftes Bravo!) Das Flugblatt hat seine Schuldigkeit gethan.(Bravo.)
Ein katholischer Arbeiter, der bei den Gewerbegerichtswahlen seine Pflicht nicht thut, begeht eigentlich einen Verrath an seiner eigenen guten Sache. Die Gewerbegerichte sind zum Besten der Arbeiter ins Leben gerufen. Sieht die Regierung nun, daß die christlichen Arbeiter gleichgültig bei Seite stehen und die Social=Demokratie überall die Beisitzerstellen besetzt, dann begreift sich's, wvenn in den Kreisen der Regierung die Neigung besteht, auf dem Wege der Social=Reform Halt zu machen. Es dient geradezu dazu, die Weiterentwickelung der Arbeiterschutz=Gesetzgebung zu hiudern, wenn die christlichen Arbeiter nicht dafür sorgen, daß die Wahlen nicht im Sinne der Social=Demokraten, sondern in christlich=conservativem Sinne ausfallen. Darum soll am 25. Februar nicht nur jeder selbst auf seinem Posten sein, sondern vorher auch überall in seinen Kreisen auftlären und ermuntern.. 4866 Gam.
Auch die Arbeitgeber erinnerte der Redner an ihre große Verant wortung. In ihrer Hand liege es, viel zu Gunsten eines Ausfalles der Wahlen im christlichen Sinne zu thun. Sie sollen nicht gegen alle ihre Arbeiter mißtrauisch sein; es gebe auch noch viele brave christlich gesinnte Arbeiter in der Stadt. Der Redner schloß seine glänzende Rede mit einem energischen Appell, den Augenblick auszunützen, dem Hauptfeinde in der Stadt eine neue kräftige Niederlage zu bereiten. Es gilt, die Ehre der Stadt Köln zu retten; es gilt das Wohl der Arbeiter.
Hr Gobbers(Düsseldorf) verbreitete sich in seinen Ausführungen zunächst kurz über die Bedeutung der Gewerbegerichte. Die Gewerbegerichte haben eine Hauptaufgabe auch darin, daß sie versuchen sollen, einen Vergleich herbeizuführen, bevor es zu einem Urtheilsspruch kommt. Eine große Bedeutung besitzen sie auch als Einigungs=Amt, z. B. bei Arbeiter=Ausständen. Die Ausstände, welche zumeist leichtfertig vom Zaun gebrochen werden, gehen meistens von denjenigen Leuten aus, die überhaupt mit nichts zufrieden sind. Für uns ist die frage: Wen wählen wir als Beisitzer zum Gewerbegerichte. Die Auswahl ist nur zwischen solchen Arbeitern, die noch an einen Gott glauben und solchen, die sagen, ich bin Atheist, o. k. Gottesleugner. Glauben Sie, daß Leute, die Sie wegen Ihres Glaubens an Gott verhöhnen und verspotten, die richtigen sein werden, um gegebenen falls ein gerechtes Urtheil fällen zu können? Die Parole der Social= Demokratie lautet: Bekämpft den Gegner mit dem grimmigsten Hasse. Glauben Sie nun, derartige Männer würden nöthigenfalls mit Ihnen sein? Unsere Parole hingegen lautet: Liebet enere Nächsten. Ware
es nicht eine Schande, wenn die Tausende christlicher Arbeiter Köln's nicht im Stande wären, ihre eigenen Richter zu wählen?(Prapo!) Wachen Sie auf, wie die Düsseldorfer es gethan. Vor zwei Jahren hatten wir 250 christliche Stimmen, dieses Jahr 2350.(Bravo! Darum Hand an's Werk, wie wir in Düsseldorf und Nachen gethau haben, dann muß der Sieg den christlichen Arbeitern gehören. Die Kölner Centrumspartei hat bei der Reichstagswahl gezeigt, was sie kann, wenn sie will. Machen Sie es bei der Gewervegerichts=Wahl ebenso. Die Social=Demokraten haben uns in Düsseldorf Tollhäusler genannt, weil wir bei den Gewerbegerichts=Wahlen Candidaten aufstellten. Wir haben die Antwort gegeben.(Bravo!) Zum Schlusse seiner trefflichen Ausführungen begründete der Redner dann aus Anlaß des heutigen Geburtstages des Kaisers ein Hoch auf denjenigen, dem die Arbeiter es zu verdanken haben, daß sie in der Lage sind, selbst ihre Richter zu wählen, Kaiser Wilhelm II., in das die Anwesenden begeistert einstimmten.
Der Vorsitzende Hr. Rings dankte den beiden Rednern für ihre Ausführungen. Wenn bei der Reichstagswahl der Social=Demokratie die Maste heruntergerissen worden sei, dann müsse jetzt in den eigenen Reihen den Lauen und Gleichgültigen die Schlafmütze heruntergerissen werden. Die Social=Demokratie hat gegen die Arbeiterschutzgesetzgebung gestimmt, jetzt ist sie aber dabei, die Beisitzer in den Gewerbegerichten aus ihren Reihen zu wählen. Wir müssen den Kampf gegen die Social=Demokratie aufnehmen wegen unserer eigenen Familie, unserer Religion und der christlichen Weltordnung. Wenn wir die Fiffern der Wahlen von 1892 und 1894 vergegenwärtigen, dann haben wir keinen Grund zu verzweifeln. Der Redner gab dann einige Aufschlüsse über den geschäftlichen Theil der Wahl, der bereits in einer frühern Nummer des Kölner Local=Anzeiger behandelt worden ist.
Hr. Ferder(Düsseldorf). Die Social=Demokraten nennen sich mit Vorliebe die„zielbewußten"; sie haben kein Ziel, denn Bebel sagt: wir sind in der Mauserung. Wir aber haben ein Ziel, das uns vom siebenten Lebensjahre ab eingeprägt wird. Der Hauptzweck der Social= Demokratie ist die Bekämpfung der Religion. Kaiser Wilhelm hat in seinem Erlaß nur die christlichen Arbeiter gemeint, wie er seinen Aufruf zum Kampf für Religion, Sitte und Ordnung auch nur an diese gerichtet hat. Die Social=Demokratie hat bei der Jubelfeier der schweren Tage von 1870/71 unsere gefallenen Helden beschimpft. Darum rechnen wir ab mit ihr: Nie und nimmer ein social=demokratischer Beisitzer zu den Gewerbegerichten. Nehmen Sie sich ein Beispiel an den Düsseldorfern, besonders den Arbeitern von Oberbilk, die in Schaaren Abends um 6 Uhr zur Wahl kamen.
Hr. Schumacher theilte einiges aus der Mittags im Rothen Löwen stattgefundenen social=demokratischen Versammlung mit, wo man sich vorzugsweise mit dem Flugblatt: Fort mit der Maske beschäftigt hat— ein Zeichen, daß dasselbe den Herren noch schwer in Magen liegt.
Der Vorsitzende schloß dann die sehr auregend verlaufene Versammlung mit der Aufforderung an alle, ihre Pflicht zu thun. Der Verlauf und schöne Besuch der heutigen Versammlung sei ein sehr zufriedenstellender; um das Ergebniß der Wahl brauche man bei energischer Arbeit nicht bange zu sein.
auf den im Laufe des Tages eingelaufenen Zügen Dienst thaten, sofort bei ihrer Ankunft im Hauptbahnhofe abgelöst und im Conferenzimmer einer genauen Leibesuntersuchung unterworfen. Es handelt sich um Beschlagnahme gefälschter Eisenbahnfahrkarten, welche in Umlauf sind, und deren Verbreitern man auf die Spur kommen will; bis gegen Abend waren sechs Verhaftungen vorgenommen worden.(Am SamstagVormittag erwarteten mehrere Criminalbeamte auch am Kolner Hauptbahnhofe die Ankunft der von Frankfurt kommenden Zuge und nahmen an dem Zugpersonal sofort eine gründliche Revision vor. Unregelmäßigkeiten sollen herbei nicht festgestellt worden sein; indeß wurde ein Zugführer auf Weisung von Frankfurt her verhaftet.] o Ein Raubmord wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag in dem Hause Poststraße 11 auf der ersten Etage an der Ehefrau Mathias Lader geb. Katharina Jacob aus Nachen ausgeführt. Dieselbe lebte von ihrem Manne getrennt und stand hier unter der SittenControle. Erst seit acht Tagen wohnte sie in diesem Hause; vier
Wochen vorher hatte sie in der Wirthschaft Joh. Peter Ockenfeld an der Poststraße gewohnt. Vor kurzem reiste sie nach Frankfurt, um sich dort niederzulassen, aber bald kehrte sie mittellos nach Köln zurück und wurde hier verhaftet. Am Samstag den 18. Januar wurde dieselbe auf Grund des Guaden=Erlasses aus der Hast entlassen. Ihr Zuhälter soll sie öfters mißhandelt haben. Die achtundzwanzigjährige Person fand man gestern(Sonntag) Morgen gegen 8 Uhr mit durchschnittenem Halse vor ihrem Bette in einer großen Blutlache liegen. Der Thäter muß ein guter Bekannter von ihr gewesen sein, da man vermuthet, daß derselbe mittels Hausschlüssels bei iy. eingedrungen ist. Die übrigen Hausbewohner haben von der Ausführung der That nichts bemerkt, obschon ein Herr nebst dessen Frau, welche in dem gegenüberliegenden Hause wohnen, vier Mal schreien hörte, und zwar gegen—4¼ Uhr. Das Gericht war Nachmittags gegen 2 Uhr in der Wohnung der Ermordeten und nahm den Thatbestand auf. In einem verschlossenen Kleiderschranke befanden sich 50 Mark in Baargeld vor. Die goldene Kette mit der Brosche, welche die Ermordete am Tage vorher getragen hatte, war verschwunden, Mehrere Kleider und Handtücher, an denen der Thäter seine blutbefleckten Hände abgetrocknet hatte, lagen neben der Leiche, außerdem eine Dute, in welcher das Heft des Messers eingewickelt war. Gegen 8 Uhr wurde die Leiche nach dem Todtenhause Melaten geschafft. Da von dem Thäter jede Spur fehlt, ersucht die königl. Staatsanwaltschaft jeden, welcher nähere Mittheilungen darüber machen kann, mit wem die ermordete Person zuletzt verkehrt hat, dem Commissar des ernen Criminal= Polizeibezirks, Rolandstraße 5, Mittheilung zu machen.
Vereins
Fort mit der Maske“. In Nr. 22 des Kölner Local=Anzeiger
nahmen wir von einer Erklärung der Rheinischen Zeitung Notiz, daß das mit vorstehender Ueberschrift versehene Wahl-Placat nicht von Social=Demokraten heruntergerissen worden sei, vielmehr seien es„zwei Arbeiter mit einem Wagen, auf welchem geschrieben stand:=Luhn's Wasch=Ertract= gewesen, die hauptsächlich diejenigen Wahl=Placate abrissen, die auf ein solches von dem Wasch=Extract geklebt waren.“ Demgegenüber schreibt uns nun die Firma Ang. Luhn&amp; Co. in BarmenRittershausen, daß sie die alleinige Herstellerin des patentirten„Luhn's Wasch Ertract“ sei, aber weder Fuhrwerk, noch Arbeiter in Köln besitze und bisher in Köln keine Placate angeheftet habe. Hiernach hätten also die Beobachter der Rheinischen Zeitung in dem Namen der betreffenden Firma sich mindestens stark geirrt.
Umfangreiche Veirngereien mit Fahrkarten durch Zugpersonal und Bahnsteigschaffner sind für die in Frankfurt a. M. einlaufenden Strecken festgestellt worden. In Folge dessen hat die Staatsanwaltschaft eine Durchsuchung des Personals und der Wohnungen des in Betracht kommenden Personals und der Bahnsteigschaffner angeordnet. Diese Durchsuchung ist am verflossenen Samstag auch in Wiesbaden, Limburg und Koln am Rhein gleichzeitig erfolgt. Fünfzehn hessisch: Zugbeamte und zwei Schaffner der Reichseisenbahnen sind verhaftet. Gegen die Staatseinubahnbeamten hat Untersuchung nichts Belastendes ergeben. Weiter wird in dieser An gelegenheit aus Frankfurt gemeldet: Heue Vormittag wurden plötzliah anf Antrag der Eisenbahnbehörde durch fast hundert Schutzleute in Cioil Haussuchungen bei dem Fahrpersonal, der Staatsbahi und der Hessischen Ludwigsbahn vorgenommen. Ferner wurden sämmtliche
s Die Große Carnevals Gesellschaft darf auf ih##trige
fünfte Sitzung mit hoher Befriedigung zurückblicken. Schon Beginn war der rebenbekränzte Victoriasaal bis zum letzten Platze mit einer fröhlich gestimmten Narrenschaar besetzt. Punkt 4 Uhr betrat Hr. Prior mit dem Kleinen Rathe die Weinlaube und widmete nach altem Brauche das erste Hoch den zahlreichen Gästen, zu deren Ehren dann das Sternbild der Zwillinge am blauen Himmelszelt emporstieg. Nach einem hübschen Liede des Hru. Adolph Mengelberg, der in Turretring eine hislorische Persönlichkeit a la Malerbock besang, stieg Hr. Hermann Böhmer in den goldenen Pocal und erregte mit seiner Rede über die vier Elemente große Heiterkeit. Dann erfreute ein gern gehörter Sänger, Hr. Herm. Dix, die Narrenschaar mit zwei prächtigen Liederspenden: Rheinsage und Lactimse Christi. Herr Klöcker
erzählte in humorvoller Weise seine Erlebnisse als Veteran mit der städtischen Ehrengabe. Hr. Sauer besang in einem echt kölnischen Krätzchen mit durchschlagendem Erfolg den Schwindel als das Grundprincip der heutigen Welt. Den Schluß der ersten Abtheilung bildete ein musikalisches Zwiegespräch zwischen zwei Zwillingen, HH. Till und Euler. Die zweite Abtheilung wurde mit einem vorzüglichen Liede des Senators Hrn. Augstein über den Ehestand eingeleitet. Hierauf nahm der Präsident Hr. Prior Gelegenheit, die anwesenden Vertreter des Artillerie=Regiments Nr. 23, insbesondere den Abtheilungs=Commandeur Hru. Masor Schindler in herzlichen Worten willkommen zu heißen und den alten Freudschaftsbund der frühern Jahre wieder zu erneuern. Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte bereits beim Einzug der Abtheilung in Köln derselben einen Gruß mit duftiger Blumenspende und begleitendem Sonett entboten, auf welcher Hr. Major Schindler in poetischer Weise geantwortet hatte. Hr. Wilh.
Kurten ließ dann in einem geistreichen Protokoll die erste Abtheilung der Sitzung Revue passiren. Es folgten die HH. Schwinger und Max mit einem entsprechenden Duett über den Junggesellenstand. Dann bestieg als letzter Redner ein Vertreter der Vororte den Pocal und legte in drastischer Weise die Segnungen der Einverleibung Alt=Köln's mit den ländlichen Bezirken dar. Die Ausführungen des Redners fanden stürmischen Beifall. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder wurden die HH. Unger, Speck, Bieren uno P. Pott verkündigt. An des letztern mit stürmischer Begeisterung gesungene Kaiserlied knüpfte Hr. Prior eine patriotische Huldigung zum heutigen Geburtsfeste des Kaisers. Als Ausdruck der Gefühle der Versammlung wurde folgende Depesche an Se. Majestät gesandt: Die zur sechsten Sitzung versammelten 1500 Kölner Bürger aus allen Kreisen entbieten Euerer Majestät ehrfurchtsvollen Glückwunsch. Treu stehen wir Kölner allezeit Zu unseres Reiches Herrlichkeit. Bei dem Humor und Lied und Wein Erhalten wir die Wacht
7 Der katholische Lehrer=Verein Köln, Stadt und Land,
veranstaltete zur Feier des Kaisers=Geburtstages am Samstag=Abend im großen Saale der Wolkenburg eine Festversammlung, welche sehr zahlreich besucht war und einen prächtigen Verlauf nahm. Nach einem einleitenden Musik=Vortrage hieß der Vorsitzende, Hr. Lehrer Heinen, die Festgenossen, darunter auch den neuen Reichstags=Abgeordneten für Köln, Hru. Rechtsanwalt Trimborn, herzlichst willkommen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede, Zum 27. Januar, hielt Hr. Lehrer Mauel die Festrede, in welcher namentlich die segensreiche Wirksamkeit des Kaisers auf social=politischem Gebiete in echt patriotischer Weise hervorgehoben wurde. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf Kaiser und Reich ein und sang stehend die Nationalhymne. Dann wechselten Solo=Vorträge mit gemeinschaftlichen Liedern, Musik=Vorträgen und humoristischen Vorträgen. Im zweiten Theile gedachte Hr. Otten der deutschen Frauen, die mit einem brausenden Hoch gefeiert wurden. Den Schluß des Abends bildete ein flott gespieltes Theaterstückchen, Die
Gesellschaft. Im überfüllten großen Conservatoriums=Saale brachte der letzte Aufführungsabend auserlesene musikalische Genüsse. Das sehr werthvolle Quintett in-dur von G. Sgambati, einem der ersten italienischen Meister, der groß geworden ist an dem Studium deutscher Musik, wurde gespielt von den Hp. Prof. Seiß, Heß, Seibert, Schwartz und Grützmacher, und rief rauschende Beifallsbezeugungen nach allen Sätzen hervor. Sehr großen Erfolg errang sich auch die hochbeanlagte Schülerin des Hru. Prof. Seiß, Frl. Toni Tholfus, mit orei Clavierstsicken: Rondo, verpetuum mobile von ihrem Lehrer, einem Pastorale von Scarlatti und Scherzo=Walzer von Moszkowsky. Sie zeigte sich in gleicher Weise als glänzende Virtuosin wie als vorzugliche Künstlerin in ernstem Vortrag. Das Orchester brachte die unvollendete Symphonie Ulemoll von Schubert unter der sorgfältigen Leitung des Hrn. Prof. Seiß zur Aufführung. Der große Geiger Alex Petschnikow ist der nächste Gast.
Hessischen Ludwigsbahn vorgenommen. Feiner wutten mnereeeine# Wngäne an 27. Itt
Bahnsteigschaffner, sowie die Zugführer und seunigen Leemten, neicke Rheinhöhe an 21. Jul.,
Morgens 7 Uhr m.67—.11.

S6de S.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein. Ordentliche General=Versammlung
am 31. Januar 1896, Abends 6½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Der Vorstand:
I..: Frau Oberbürgermeister Becker,
Vorshgeride.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 26 1 Montag, 27. Januar 1896.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
den 31. Januar 1896, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Oeffentlicher Vortrag
von Fräulein Dr. phil. Käthe Schirmacher aus Danzig über:
Die Bedeutung der Frauenfrage für das Familienleben.
Der Eintritt ist frei.„„" Der Vorstand.
I..: Frau Oberbürgermeister Becker,
* Vorsitzende.
Norauf beim Einkauf
zu gehten bitte!
Oöbelpoktur zu haben.
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft, Hohenzollern=Ring 66,
und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Tafelherde,
größte Auswahl, hübsche Neuheiten.
Füllregulir- und Americaner-Oefen,
Houben'sche Gasheizöfen,
Installation von
Gas=, Wasser= und Closet=Aulagen.
tüt
- S p e c i a—<space>
Bade-Einrichtungen,
alle Arten von Badewannen, als: Rumps=, Sitz=, Arm=, Fuß= und Kinder Wannen, empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutelller,
Fernsprecher 2536.
Friesenplatz 8.
Fernsprecher 2536.
Hausköwengassel6
70=Mtr. groß, billig zu verkaufen. Besch, b. Eigenthüm., Lungengasse 41/47.
Spottbillig!
Kochtöpfe, roh u. emaillirt, Kohlenasten, Schaufeln, Stocheisen 2c.
Hämergasse 4.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 m ief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit, 50 m tief, u verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Ein Gutsbesitzer wünscht
einen Abnehmer
ür wöchentlich 10 Pfd. beste Süßtahmbutter und 60 Eier.
Näheres zu erfahren auf Offert. unt. T 369 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 9
ine Wittwe, Freundschaft einer
mit der sie ausgehen kann.
113
Familie Fr.=Off Beschäftsstelle d.
Bl.
Seegras M.25 per Centner
Herm. Jos. Engels, Seilerei, Mühlenbach 61
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 50 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil itte zu richten an den Schriftführer
hilzengraben 12.
Butter! Butter!##
Süssrahm-,Schweizer ohne Salz
frisch. 90 J p. N. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
este deutsche und englische Fabricate, er 100 gr. von 40§ bis zu den feinen Qualitäten.
soh. Keil, Apostelnstraße 32.
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Januar 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann. Stübben, Piecg. Minten. Stadtbau=Inspector Schultze. Hasen=Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Elven, Gorissen, Hagen, verbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, kausen, Kretzer, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont. Pauli, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth. Schäfer. Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen,
Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Dünner. Joesten, Pfeifer, Pflaume.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit der Festsetzung der Baufluchtlinie für St. Agatha 47119 und einem Theil von Schildergasse 3133 einverstanden; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für das Gelände zwischen Kr. Kringsweg, Weyerthaler= und Vachemerstraße, den Verkauf einer Baustelle am Kümpchenshof, sowie die Finalabschlüsse sämmtlicher Kassen * die Mittel zur
für 1894 95; bewilligt die Anlage eines Bürgersteige
auf dem
Jannhas, Pfd. 30 Sülze, Pfd. 60 Pfg.
Herzogstraße 25.
Baustellen in
n der Neußerstraße, ev. mit Bauuschuß, zu verkaufen. Reflectanten elieben ihre Fr.=Adressen u. Nr. 112 n der Geschäftsst. d. Bl. niederzulegen.
Vingster Kirchweg und der Rolshoverstraße, sowie einer Schlinggrube auf dem erstern Weg; erklärt sich mit der Veränderung der Straßenbahngeleise auf der Riehlerstraße und Unter KästerUnter Hutmacher einverstanden; beschließt, den Pferde=Markt vom Neumarkt nach dem Viehhof zu verlegen; genehmigt die vorgeschlagene Erweiterung der Desinfections=Anstalt und verweist den Antrag Schaurte und Genossen betreffend die Verwaltung der Schiffbrucke an die Hafen=Commission.
Kchlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Kind!
Ein kinderl. Ehepaar wünscht
ein
Kind(Mädchen) gegen einmalige oder monatliche Vergütung in Pflege 33
nehmen. Fr.=Osserten
an die Geschäftsstelle nischen Volkszeitung.
u. C
der KölLocales.
Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt in Köln. Ueber die Arbeitsvermittelung der genannten Anstalt vom Tage ihrer Errichtung, 17. December 1894, bis zum 31. December 1895 hat das Statistische Bureau der Stadt Köln eine Uebersicht zusammengestellt welche wir ihres allgemeinen Interesses wegen nachstehend folgen lassen.
∆
=
*** 2 2
• 2
G
5 22
—
G 2 —
= 100
— 0—
□
9— 0
**
2—
S 2
= 80
**
6
88—
01
01*POOBOSANO1 0S 0 OWOMOAE
rr* 01— C
CP UNC-SS J S.— K— 41 33 G2 15
•CON-NTOSTUNG.
1 ∆S%·4O01ONSS *OUTUUN3 ——00— 0191 2102 □1
G1 I- 0 SUS•DOOC. N 1D C1 0 00 D WOOT-SCR 99
J O—•SOU-CUT□
CO 1S 000 ·FI- 1D S O. O ·T 93—
*— 0100 000 SCOOOOFO.
OO*OCPTPUROPCDAIG
OCAIOCSUTOCgN10 CP0DODO101990D 00 21
00* K- C0H- SS 01 0 0A 01O 00 S00 U wWATOGA
S 1R 0 8•
— 99 O. CS 12 00 00 B. J1 G.
00—0u/OWS
□ 00000 6 1—
K- 0O-00—* 22
SSCK TTNe0
+OFNOSUJdO0 —01* 7 A0 01 N101 A Woo
—OCanSJORS
O1SODDONAOIA
J LR CO □ KN 1%1S1N □□
G
0
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts. unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Preis der Mitglied-Karte 6 Mark incl. Mütze(eine Dame frei),
Einlaß=Karten für die Sitzungen sind zum ermäßigten Preise von K.53 Person in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen;
haben. n# Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath.
1
*□
□
G
—
□
en
□
89
G
99 S
S 3
* 2·C
S SSASSTTTES 3
S. G. □ 51
Wie sich aus der Uebersicht ergibt, ist die Zahl der männlichen Arbeitsuchenden am stärksten in den drei ersten und den drei letzten Monaten des Jahres, in welcher Zeit aber ein großer Theil der Arbeit suchenden in städtischen Unternehmungen, u. a. beim Fuhrpark, im Stadtwald usw., durch Vermittelung der Anstalt Arbeit erhielt. Die Zahl der weiblichen Arbeitsuchenden, einschließlich der Dienstboten war am stärksten in den Monaten October und November, in den übrigen Monaten, mit Ausnahme der ersten 14 Tage nach Errichtung der Anstalt, überwog die Zahl der offenen Stellen diejenige der Arbeitsuchenden. Der Gesammtzahl der Arbeitsuchenden von 14,461 standen 11,028 offene Stellen gegenüber, von welchen die Arbeits nachweis=Anstalt an 8938 Personen, das sind 81 pCt., Arbeit ver mittelte. Ein großer Theil von Arbeitsuchenden, welcher in die Listen der Anstalt sich eintragen ließ und daher in der Gesammtzahl von 14,461 mit enthalten ist, erhielt Arbeit ohne directe Vermittelung der Anstalt, so daß angenommen werden kann, daß mindestens 90 pCt. der offenen Stellen durch directe oder indirecte Vermittelung der Anstalt besetzt worden sind. Die Arbeitsnachweis=Anstalt ist fortgesetzt bestrebt, nicht nur Arbeit zu vermitteln, sondern auch bei privaten und behördlichen Unternehmungen ihre Vermittelung direct anzubieten, um in erster Linie den in Köln ortsangehörigen oder arbeitslos gewordenen Personen Arbeit zu verschaffen. Die Anstalt vermittelt Arbeit an Stellesuchende jeden Standes und Berufes, sowohl männlichen wie weiblichen Geschlechtes, besonders auch an Lehrlinge und Dienstboten, und zwar unentgeltlich für Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Die Geschäftsstelle befindet sich Glockengasse 25—27(im alten Postgebäude), in welcher jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.(Fernsprecher Nr. 2381.)
Der Deutsche Privatbeamten=Verein, Zweigverein Köln,
beging am Samstag, 18. d.., die Feier seines elfjährigen Bestehens durch ein Festessen in dem Saale des Restaurants Hövel, welche in Folge ihres in allen Theilen vortrefflichen Verlaufes bei den zahlreich erschienenen Mitgliedern einen bleibenden Eindruck hinterlassen mußte Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Imhäusser, gedachte in seiner Er öffnungsrede der Errichtung des Deutschen Reiches und schloß seine patriotischen Ausführungen mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Der Vorsitzende des Zweigvereins, Hr. Kiesewetter, legte dann in durchdachten Worten die Ziele und Bestrebungen der großen Verbindung klar, betonte speciell die segensreichen WohlfahrtsEinrichtungen des Vereins, und konnte zum Schluß seiner Rede mit Befriedigung das gesunde Ausblühen desselben und speciell auch des Zweigvereins Köln feststellen. Seine vielfachen Auregungen gaben dem Verwaltungsrath und Directorium in Magdeburg Anlaß, einen telegraphischen Gruß und Dank für die zielbewußte Leitung zu übersenden. Sodann ehrte Hr. Fiedler den Ehren=Präsidenten des Vereins, Hru. Ernst Leyendecker, und dankte ihm für die überaus hochherzige und selbstlose Förderung der praktischen und idealen Ziele des Vereins. Nach dem Hr. Leyendecker unter lebhaftem Beifall versprochen hatte, auch ferner dem Verein mit Rath und That zur Seite zu stehen, beleuchtete das Vorstandsmitglied Hr. Dr. Wirminghaus in geistvoller Weise die Aufgaben, welche dem Verein auf social=politischem Gebiete gestellt sind. Eben so anregend wie der officielle Theil des schönen Festes auf die Theilnehmer wirkte, war auch für den unterhaltenden Theil des Abends in bester Weise Vorsorge getroffen. Um den musikalischen Theil machte sich neben einem vortrefflichen Pianisten(Hr. Kuffrath) vornehmlich Hr. Secretair Dicks verdient, welcher mit seiner schönen Baßstimme die Zu hörer außerordentlich erfreute. Auch Witz und Humor traten gebührend in ihre Rechte.
S
Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen
Carnevals-Gesellschaft
Montag den 27. Januar 1896, Abends 8 Uhr,— im großen Saale des Krystall=Palast(Schildergasse):
9.
mit Damen)
Carnevals=Gesellschaft
im Hotel Fränkischer Hof.
Dinstag den 28. Januar 1896, Abends 8½ Uhr:
Kaiser=Feier und Weber=Abend
aale.
in dem festlich geschmückten großen
Wie klingk so fruh, su hell dat kölsche Leed, En't Hätzeküülchen deef deit uns et dringe, Bewaht dä Sang, dä vill verkannt hee wedt, Ehrt meer die kölsche Wies', die ehr geleet, Rasch— wedt de„Gigerlkönigin“ verklinge!
remdenkarten à 1 Mark in den
Cassapreis erhöht!
bekannten Debits.
Der Kleine Rath.
Altdeutsche Weinkneipe
Wein-Restaurant I. Ranges und Weinhandlung Hof 14.
Preislisten franco. Telephon 2486. Meller.
Transatlantisch Feuer-Versicherungs-ActienGesellschaft in Hambur
neu aufgenommenen
unsern
rungszweig,
Versich
cherung
gegen Einbruchs-Diebsta
suchen wir thätige, nur in bessern Kreisen verkehrende Vertreter.
Die General-Agentur:
Limburgerstraße 13.
Frühkartoffeln,
Neunwochens, p. Ctr. K.80. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1, an d. Bahn
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.:
all-L
An- und Verkauf.
Aut.Reisdorff, Hosengasse 5.
Ronleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Br
Köln.
Srendgen in