Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Köln und Dororte 12½ Ofg.
Gergeeze ee##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen a Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 112.
Köln, Samstag, 25. Abril 1890.
Zehnter Jahrgang.
Die Einweihung des Missionshauses Knechtsteden
durch Se. Eminenz den hochwürdigsten Herrn
Cardinal u. Erzbischof Dr. Philippus Krementz findet Sonntag den 3. Mai,
Nachmittags 3 Uhr, statt.
Von Köln aus wird am genannten Tage ein
vom Hauptbahnhof um 1 Uhr nach Dormagen(Bahnstation für Knechtsteden, von wo aus das Missionshaus zu Fuß in einer Stunde zu erreichen ist) fahren. Rückfahrt um 7 Uhr 50 Min. von Dormagen; Ankunft um 8 Uhr 30 Min. auf dem Hauptbahnhof. Die Kosten für Hin= und Rückfahrt 2. Klasse werden etwa K. 1,50 betragen. Listen zur Einzeichnung liegen bis zum 26. April auf in der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21, Fränkischer Hof, Komödienstraße 34—36,
Bierbrauerei Zur Zweipann bei Herrn Ant. Scheben, Breitestraße 17, Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, Expedition des Rheinischen Merkur, Unter Käster 8,
Expedition der Köln=Bergheimer Zeitung, Ehrenfeld, Venloerstr. 185.
Die Mitglieder des Haupt= und sämmtlicher Zweig=Vereine, sowie alle Freunde unserer guten Sache werden hiermit zur Theilnahme höflichst eingeladen. Die Eintragungen in die Listen für den Extrazug bitten wir baldmöglichst bewirken zu wollen. Genaues Programm wird noch veröffentlicht werden.
Eine auf historische Quellenforschung gegründete Geschichte der Abtei Knechtsteden, verfaßt von Prof. Ehlen in Köln, wird demnächst im Druck erscheinen.
Der Central-Vorstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Samstag den 25. April, Nachmittag
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung seines Dirikenten Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch zur Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouverture„Une féte champétre“ von Labory.
3. Drei scandinavische Lieder: a.„Schwedisches Volkslied“, b. Gothländisches Trinklied“, c.„Norwegisches Volkslied“.
4.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
5. Selection aus„The Mikado“ von A. Sulivan.
6.„Fesche Geister“, Walzer von Eduard Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Am Kaiserhofe“, Fackeltanz-Polonaise von Alban Forster.
8. Finale des I. Actes aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9, Paraphrase über Alb. Lortzing’s Lied:„Es war eine köstliche
Zeit“ von Wiedecke.
10.„Der lustige Student“, Potpourri von A. Schreiner.
11.„Vielliebchen“, Quadrille von J. Meisel.
12.„Philippovio-Marsch“ von C. Schmidt.
Wer einen□
(/80 Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
Garantieschein
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
—— von
Carl Hochherz, 37 Eigelstein 37.
Damen-Confection.
Hiermit empfehlen wir uns den geehrten Damen Köln's und Umgegend im Anfertigen aller Arten Taillen, Straßen=, Gesellschafts=, Reit=, Reiseund Tailor-made-Kostüme, Jackets, Capes, Morgenröcke, Blousen usw.
Gestützt auf langjährige Erfahrungen und im Besitze eines ersten Zeugnisses der Leipziger Moden=Akademie sind wir im Stande, für tadellosen Sitz sowie prompte und schnellste Bedienung jede Garantie zu leisten.
Geschwister Esser,
Damenschneiderinnen,
An den Dominicanern Nr. 9A.
vechselnde Phendole Krüstchen Warm h.
# 12 Uhr Nachts.—
DIER direct vom FASS.
Der unter Allerhöchstem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin stehende
Deutsche Samariter-Verein Köln
veranstaltet zur Mehrung des Grundfonds für Errichtung und Unterhaltung einer
Sanitatswache
am Montag den 27. April.
Abends 7½ Uhr beginnend, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft ein
Festspiel
anste
(Georg Barthel Roth)
mit lebenden Bildern,
gestellt von F. A. Tanner nach Gemälden von Andreotti, Bever, Defregger, Erdmann, Fortunski, Grust, Koch, Thumann, Vautier, Wider u. A.
Zum Schluss die berühmte
Sr. Majestät des Kaisers:
„Völker Europo’s wahret eure heiligsten Güten“
mit neuen, genau nach dem Bilde angefertigten Kostümen und Rüstungen.
Die Musik wird von der Capelle des 16. Inf.-Reg. Freiherr von Sparr, un er persönlicher Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Beez ausgeführt.
Eintrittekarten: Numerirter Platz., Familienkarten(4 Eintrittskarten: Personen) 10 M, I. Platz(unnum.) 2 M, Familienkarten(3 Personen) 5 M. sind niedergelegt in folgenden Musikalien-, Buch- und Kunsthandlungen: Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; Avanzo, Hohestr 48/50; DuMont-Schauberg, Breitestrasse 8; Lengfeld'sche Buchh., Kreuzgasse 17; Neubner, Ilohestr. 81; Rimbach&amp; Licht, An den Dominicanern 9B; Roemke, Kreuzgasse 13; Schmitz'sche Buchhandl., Königin-Augusta-Halle; P. J. Tonger, Am Hof 3436; Joh. Frz. Weber, Schi dergasse 6; bei dem Cartellan der Lese-Gesellschaft und bei dem Vorsitzenden, Cleverstrasse 29.
O
Für Colonial=Freunde.
Castan's Panopticum.
25. April. Abends 6½ Uhr:
des Hrn. E. Marquardt aus Apia(Samoa)
Land und Leute von S
unter besonderer Berücksichtigung der politischen Verhältnisse und der Stellung der Deutschen daselbst.
Vorführung der Samoaner=Truppe
in ihren Sitten und Gebräuchen, mit ausführlichem Programm. Dauer des Vortrages und der Vorführung 1½ Stunde.
per Der Saal ist mit Sitzplätzen versehen. Karten sind zum Preise von 1 Mark a Person in beschränkter Anzahl niedergelegt in der Cigarren=Handlung Jean Brüncker, Hohestraße 65.“
Handkoffer, Reisekoffer, Neisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, stannend billig.
Zur heiligen Communion
empfehle:
Communion=Gebetbücher, Diöcesan=Gebei= und=Gesang=Bücher, Rosenkränze, Communion=Karten 2c.
sowie große Auswahl passender Geschenke zu äußerst billigen Preisen.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Julius Langenbach-Stiftung,
Bonn am Rhein.
(Heimathhaus für deutsche Musiker=Wittwen und Musik=Lehrerinnen.)
Montag den 27. April 1896, Abends 7 Uhr:
im großen Gürzenich=Saale,
gegeben von der
Concert=Gesellschaft u. dem Conservatorium der Musik,
Hedw
cher,
Kammervirtuos Max Pauer und Prof. Dr.
eitung des Herrn Fr. Wüllner.
Programm:
1. Tripel=Concert für Clavier, Violine u. Violoncello von L. van Beethoven.
Fräul. Hedwig Meyer, die Herren Willy Heß und Friedr. Grützmacher.
2. Arie aus Samson und Delila von E. Saint=Saéns.
Fräulein Olive Fremstad.
3. Ballade und Polonaise für die Violine von H. Vieuxtemps.
Herr Willy Heß.
4.„Frühlingsbotschaft“ für Chor und Orchester von Niels W. Gade.
5. Polonaise für zwei Claviere von E. Saint=Saens.
Fräulein Hedwig Meyer und Max Pauer.
6. Vier Lieder von Adolph Jensen und Joseph Weisz.
Herr P. Kalisch.
7. Zwei Stücke für Violoncello.
a. Notturno: Friedrich Grützmacher sen., d. Elfentanz: David Popper, Herr Friedrich Grützmacher.
8. Zwei Chorlieder für weibliche Stimmen von Frz. Wüllner.
9. Lieder von Rob. Franz; Wüllner und Massenet.
Fräulein Olive Fremstad.
10. Clavier=Concert(Nr. 1,-moll) von F. Mendelssohn.
Herr Max Pauer.
Karten zu 2 M in der Hofmusikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse. Galerie 1.“
Wein=Restaurant
Martinstraße 33.
Täglich Restauration, Speisen nach der Karte, Diners, Soupers von M. 1,50 an, reiche Auswahl in Frühstücksplatten,
ff. Weine aus ersten Häusern,
1893er Cueser, g. 4 B 41 m 100
1892er Oppenheimer,##0brin, v. Kl. M. 1,20
bestens empfohlen.
Fritz Niemann, Hoflieferant.
„OHRER
0Lv Sreitestr. 113
——— nahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und
warme Puddings sowie alle seinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln,
Gelées, Pasteten ett.
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.*
Wie neu wird Jeder
# mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes
und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen. kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag 25. April 1896.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleumund Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Schildergasse-11, Fernsprecher 999.
Offene Stellen.
gesucht,
nicht über 24 Jahre alt, welcher stadtkundig ist und gute Zeugnisse besitzt. Eintritt sofort.
Conditorei Maus,
Unter Hutmacher 27.
and= u. Maschinenmädchen für b.
3 Hemd. ges. Gr. Neugasse 36. 2. Et.
Braves kath. Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern per 1. Mai gesucht. Friedrichstr. 36. part.
Ein Zlädchen zu Fünderz gesucht.
Dasselbe muß gut nähen und bügeln können. Nicht unter 20 Jahren. Lindenthal, Theresienstraße 29.
Tüchtige Ornamenten= Klempner, Stanzer u. Gyps=Former,
die selbständig arbeiten können, finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn.
Berg.=Märk. Zink=Ornamenten Fabriken, Lahaye&amp; Dierichs, .=Barmen. 9
Herrschaftliche Köchin
30—36 K. selbständ. Küchenmädchen für alteres Ehepaar 25 K. Küchenmädchen für einzelne Dame 20 M. Zweitmädchen 18 J. Drittmädchen 25., Hausmädchen 15 K, Kinderfräulein zu großern Kindern gesucht. Gute und dauernde Stellen.
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Kellner=Lehrling,
Haus=, Küchen= u. Zimmermädchen für Bade=Hotel gesucht(G. Zeugn.) durch Fr. Raaf, Perlengraben 71—, 2. Et
in Tischlerlehrling auf polirte Möbel gesucht. Michaelstraße 8.
Lehrling
mit den nöthigen Elementarkenntnissen für mein Tapetengeschäft gesucht.
Jch. Jos. Jsrael,
Martinstraße 374.
Graveur=Lehrling
gesucht.
Heiur. Seher, St. Agatha 17.
Starker Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Ein
v. 16—17 5. f. Militair=Cantine gesucht. Cantine 1. Bat. 53, Kalk.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
GI
Arbeits-Gesuche.
Zur Kinder=Communion!
Empfehle mich im Einrahmen von Communionbildern von 1 M. an. Das. pass. Communion=Andenken.
Stephan Wallenstein, golder,
Weidengasse 17.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21.
Braves kath. Lehrmädchen
für Kleider gesucht.
Burgmaner 14, 1. Et.
Zur Führung der Küche und Be aufsichtigung des Hauses wird für den Sommer eine ältere, gute
Köchin
gesucht. Zu erfragen
Machabäerstraße 15.
Büglerinnen
sofort gesucht. Corselfabrik A. Hugenbruch, Roonstrasse 8.
Startes
Dienstmädchen
für alle Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Martinstraße 32.
passende Stellung nach.
Mädcheu erh. Stelle u. Jogis.
Benesisstraße 59.
Hinfaches, properes, kathol. Zweitmädchen, im Nähen erfahren, ge sucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Albertusstraße 20
Besseres junges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Angenehme Stelle.
Hirschgasse 4, an Severin.
Stellen-Gesuche.
Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage, am liebsten Morgens. Pet. Döring, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 130. 1. Et.
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, an d. Röhrerg.
Cin Z. 1. Et., Klapperg. 20, nur an ord.
Pers. z. verm. Besch. Weberstraße 35.
*<space> W e s c h.<space> B.<space> k. W i i n l o l o n<space>
billig zu vermiethen. Weberstr. 35.
Ein möbl. Zimmer,
event. mit bürgerl. Pension, zu vern
Maanusstraße 29, 2. Et.
3Heumarkt 39.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Dertum, Hahnenstraße 27.
Damenhüte
werden chic und billig garnirt.
Glockengasse 50, 2. Etage.
uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Alle Anfertigung von
Decorations=Malereien
sowie Ansteicher= und Tapezierer= Arbeit werden prompt und gut ausgeführt. Pantaleonswall 64.
Kostüme,
Hauskleider, Kinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Fa ons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Große Neugasse 11, 2. Etage.
EtagenWchnungen
Zimmer 1. Etage und 2. Etage
an anständige stille Leute sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 90.
nette Zimmer
für eine oder in Dent Personen in ruhigem Hause zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 512 Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
miethen.
Jacobstraße 31.
erste oder zweite, je fünf Räume, vermiethen. Steinstraße 17.
Ein braves katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, zu zwei Personen
gesucht.
Köln, Hermannstraße 13.
S. gewandtes Zweitmädchen
für alle Hausarbeiten bei einzelnem Herrn nach auswärts gesucht. Lohn 20 M. Fr.=Offerten mit Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter ! 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Praves katholisches Mudchen
aus guter Familie für ein
Colonialwaaren=Geschäft
in die Lehre gesucht. Dasselbe kann gleich eintreten. Fr.=Off. u. A B an H. Modemann, Nippes, Sechözigstr. 57.
Kand= und Maschinen=Leyrmadchen % gesucht. Nippes, Wartburgstr. 6
Wegen Krankheit Mädchensein
draves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen dauernden Eintritt gesucht. Keine Wäsche.
Deutz, Mathildenstraße 3
sucht.
Ruchenmädchen
Severinstraße 154.
Kalk.
Ein tüchtiges Kindermädchen, welche etwas nähen kann, sofort gesucht.
Auskunft bei J. Außem. Kall Kirchstraße 4.
Suche für meinen Sohn, Besitzer des Einj.=Zeugnisses,
Stelle als Lehrling
in Drog.=, Col.=, Mat.= u. Farbw.= Geschäft in kath. Hause. Kost u. Logis im Hause erw. Fr.=Offerten u.
Z K 1281 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vertrauensposten gesucht.
Pension. Beamter mit kl. Pension und dessen noch rüstige Frau wünschen Beschäftigung als Portier, Hausmeister oder dergl. Caution, wenn erforderlich, bereit. Fr.-Offert. unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
unverh., 28., stadtk., militairfrei, m g. Zeugn., bis zu 1000 M cautionsfäh., s. Stelle a. Kassenbote, Ausläufer oder ahnl. Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 492 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 5000 unter Preis.
Merfecte Büglerin empfiehlt sich unter bescheidenen Ansprüchen.
Sternengasse 21, 2. Etage.
Einält. Maler u. Anstreicher=
meister selbst Eigenthümer, sucht mrtstet, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestraße 4749.
Zu vermiethen.
I. Etage, sarde, an ruhige 24 ganz oder getheilt zu vermiethen.
Möblirtes
W Ehrenfeld,
in bester Geschäftslage, Venloerlverstraße Nr. 331, in welchem bis heran Cigarren=Geschäft gewesen und sich zu jedem andern Geschäft eignet, zu vermiethen.
Bescheid Thebäerstraße 67.
Eine Haushälterin,
die durch den Tod ihrer Herrschaft, bei der sie 15 Jahre ununterbrochen in Diensten war, stellenlos ist, sucht eine ahnliche Stelle, am liebsten bei einem ältern Herrn. Prima Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten unter Nr. 450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ein junges
katholisch. Mädchen,
, 114 Jahre alt, sucht Stelle in besserm
Einfaches, braves, zuverlässiges
SAIaR 99
ame ge Jeugn. Ver
lden v. Werihstr. 23. Hause
katholischen Hause.
Weiden, bei Frau Wittwe Schilling
kath. Zweitmädchen von eineln
Nur mit auten jährigen Zeugn. Vers. sucht sofort Stelle in herrschaftlichem
wollen sich meldenn
Köchin
ort Stelle in herrschaf. Eintrachtstraße 185, 2. Et.
Lindenthal
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
Haus
ist zu
vermierhen.
Bescheid Norvertstraße 15.
risch. abgeschl.
je 73., Bad
u. Hochparterre, 9 Räume.
miethen.
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
1 u, Veriseisen.
3 Zimmer
vermiethen.
I. Etage,
2. Etage,
3. Etage,
5 Zimmer,
Schöne Etagenwohnung.
7 Räume, Mans., gr. Veranda etc.. zus. billig, od. geth. Ursulaplatz
3 Zimmer zu vermiethen
4. Etage. Deutscher Ring 18.
Schön möbl. Zimmer mit o. ohne Pens.
* an1 od. 2 Herren sof. billig zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Auf dem Prand 11. u. Vom:
2 gr. Zimmer 2. Et. zu 22 K, 1 Zimmer mit Alkoven zu 10. zu vermieth.
Küche, Zimmer Küche, sofort zu vermiethen.
u. 3 Zimmer sehr billig an rn teute zu verm. Kupfergasse 31then.
Große Sandkaul 11.
nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., hen u. Garniren d. Kostüme gründeerlernen. Cursus 15., wofür dieen für sich u. ihre Angehörig. eleg. tüme anfert. können. Das Institut tei f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
In allen Gymnas.= u. Realnas.=Fächern Nachh, mit gr.
g v. durch langjähr. Unterr. erf. ent erth.; beste Empfehl. stehen Seite(auch Vorbereit. für Einj..) Honorar mäßig.
=Offerten unter Nr. 500 an die
Clavier=Unterricht
gründl. conservator. ausgebild.
Friedrichstraße 4, 2. Et.
Zuschneideschule
sein. Damenschneiderei. Gründl.
einfacher Methode.
nmeldungen Morgens von—12.
ariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Glockenröck 1 K, Röhrfaltenrock Reformrock, elegant sitzend, Prinzeßkleid N..50, Taillenin Pariser Schnittform 1 M. leid 75§. Aermelschnitt 75 h, sehr elegant sitzend, 1 M.
Capitalien
Fr.=Offerten unter Nr. 315 stestelle d. Bl.
an die
Capitalien
gen hule ArsK Ahrerher uudhl
Selbstreflectanten, nicht Verr, belieben Fr.=Offerten u. Nr.
Capitalien
ir 1. Hypothek von der Landesbank 1 billigem Zinsfuß ist ermächtigt zu vermitteln
Felir Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
15.000 Mark
Kirchengeld z. 1. Hyp. zum Austhun eit. Gesuche schriftlich einzureichen n Rendanten
Menden, Brabanterstraße 58.
Zu verkaufen.
Erlle Etagen, 5 Käume,
Weyerstraße 78 und 80 zu vermiethen Bescheid Sternengasse 40.
Zimmer
hofwärts und schöne Zimmer im Hinterhause. Follerstraße 24.
kath. Elementarlehrer
für eine Privatschule sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Haus Antoniterstraße 22 soll
verkauft werden. Näheres bei Architekt Jean Meid, Rinkenpfuhl 3.
ff.
pei
Holsteinerbutter,
Pfd. K..10, 5 Pid...25.
T auben(weiße Movchen) zu ver— taufen. Ehrenfeld. Körnerstraße 6
:) schöne Garten=Figuren(Terracotta) billig abzugeben.
Ehrenfeld, Venlverstraße 271.
und Schleppkarren bill. z. verk. Domstraße 12.
Zeichenbreiter Vomstraße 12.
Peter Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165.
Gadenreal, Theke, Eisschrank, zwei= u. dreiarmige Kronleuchter mit Bureaucylinder billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
Königsberger Wicken,
Perl=Mais,
25 K 2 K. Blaubach 41.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112* Samstag 25. April 1890.
Seite 3.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Vonbons. In
Beuteln à 25 u. 50 J. sow. in Schacht. a 1 A in den Hauptniederl.: Apoth. Zum gold. Kopf, Löwen= u. Jan von Werth=Ap., sow. in d. meist. Apotheken.
Naturbutter#. 6
Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
Braut=Bouquets
von 3 M an,
frische Myrtenkränze
3 M empfiehlt
Lepek&amp; Creifelds, U. Fettenhennen 9. Telephon 2213.“
litair-Effecten
Uniformen, Waffen, Rusik=Instrumente 2c. kaufen zum höchsten Werthe D. Simons&amp; Sohn, Poststraße 53A.
AIEWLUTUUUNTIGTT
— 1 Silber, Juwelen soHals wie Pfandscheine kauft
PoI. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Abbruch 100 Chüren u. Frulier,
Anßholz Bel, Bonnerstraße 72.
Ein Ofen n. Trommel
sehr billig zu verkaufen.
Zollstraße neden Nr.
6.
Köln's billigste Bezugsquelle
für
bestes Ochsenfleisch
50 Pfg. per Pfund
ohne Unterschied der Stücke,
nur Ferkulum 34.
in zu kaufen gesucht. FrancoOfferten unter Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öbel werden zum höchsten Werthe
angerauft. Achterstraße 4.
Ein schmaler
Küchenschrank sotpie ein
kleiner Herd
zu kaufen gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe der Maße und der Preise Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen W. Kummer, Mühlenbach 53.
Eine gut erh. Eisentreppe,
Im breit, 4m hoch zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten an J. Aussem in Kall.
Gebrauchte Tccord=Zither
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. C 50 an J. Aussem, Kalk.
Vermischtes.
Zur h. Communion.
Uhren Sr Sytezioustiger
P. Reuter, Ursulastraße 26.
48in Kranken=Fahrstuhl, sehr gut erE halten, billig zu verkaufen.
Kalt, Victoriastraße 53.
Canartenhähnt Bremerstr. 22.
Schürzen,
elegante Facons, waschecht, zu sehr billigen Preisen.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße
Gebraucht. Fahrrad Verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 129, 1. Etage.
zin messingener Vogelkorb nebst Kin
derfahrstuhl zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 75, 2. Etage.
Am 28. April und erforderlichen *<space> F a l l e s<space> a n<space> d e n<space> f o l g e n d e n<space> T a g e n.<space> von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken. Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis 31. Decemder 1895 aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in dem Fundbüreau, Johannisstraße Nr.25
geschlagenen Steuer, und zwar in noch verstärktem Maße anhaftet,
worauf wir noch zurückkommen.
Sachliche Bedenken gegen die Handhabung einer Grundsteuer mit anderm Veranlagungsmodus können es daher nicht sein, welche die städtische Verwaltung und Hru. Stelzmann veranlassen, auf der Veranlagung nach dem gemeinen Werthe zu bedarren. Nein, der Grund ist ein auderer, ganz offensichtlicher. Die liberale Partei und mit ihr die städtische Verwaltung haben das Bedürfniß, den städtischen Hausbesitzern den Beweis zu liefern, daß sie ernstlich bemüht sind, die Lasten des Hausbesitzes zu erleichtern, und da ihnen die Ernkommensteuer zu diesem Zwecke zu schade ist, suchen sie diese Erleichterung möglichst groß auf Kosten des Grundbesitzes zu machen. Und darin muß man Hru. Stelzmann Recht geben, keine andere Art der Veranlagung würde in dem Maße eine Erleichterung wenigstens eines großen Theiles des Hausbesitzes herbei führen, wie sein Vorschlag. Bei der Veranlagung nach dem jährlichen Nutzungswerthe würde die Besteuerung der ländlichen Grundstücke und der Häuser der Vororte ziemlich dieselbe bleiben wie bisher, und die Hausstener in Altköln würde voraussichtlih ziemlich gleichmäßig um ein geringes heruntergehen, indem die gegenwärtig übermäßig hohe staatliche Einschätzung fortsiele und eine selbständige Einschätzung von Seiten der Gemeinde in Gültigkeit träte. Der Mehr=Ertrag, welcher nach dem vorliegenden Entwurfe aus den zu gewerblichen Zwecken be nutten Häusern, sowie aus solchen mit großerm Garten zu Gunsten des andern Hausbesitzes sich ergibt, würde wenigstens zum großen Theile fortfallen, und das einzige Mittel, den Hausbesitz im allgemeinen in erheblichem Maße zu entlasten, bliebe die Besteuerung der Bangrundstücke durch die Bauplatzsteuer. Es erscheint aber fraglich, ob diese Bauplatztteuer so hoch bemessen werden könnte, daß sie dasselbe Maß der Erleichterung des Hausbesitzes erzieltt, welches der vorliegende Grund steuer=Entwurf im Gefolge hat. Käme dieses angestrebte Ziel in Frort fall, würde es sich nur darum handeln, eine den thatsächlichen Verhält nissen mehr entsprechende communale Grundsteuer einzuführen, so würde davon sind wir überzeugt— die städtische Verwaltung und vielleicht auch die liberale Partei gegen einen andern Maßstab, als den des gemeinen Werthes, nichts einzuwenden haben.
Ist denn die Veranlagung der bebauten wie der unbebauten Grundstücke nach dem gemeinen Werthe so einwandfrei, wie Hr. Piecq ausführte? Mit nihten; im Gegentheil lassen sich gegen diese weit erheblichere sachliche Bedenken in's Feld führen, als gegen die Veranlagung nach dem Nutzungswerthe oder dem wirklichen Ertrage. Zunächst bleibt bestehen, daß der vorgeschlagene Modus kein Mittel an die Hand gibt, bei der Haussteuer den Ausfall eines größern Theiles des Miethausfalles zu berücksichtigen, was namentlich für die großen und theuern Miethhäuser in der Neustadt von großer Bedeutung ist. Nur wenn das ganze Gebäude während eines ganzen Jahres unbenutzt geblieben ist, soll der auf den Bauwerth des unbenutzten Gebäudes entfallende Theil des Steuerbetrages auf Autrag zurückerstattet werden. Ferner hat Hr. Pilgram ganz zweifellos darin Recht, daß die Verhierselbst gegen baare Zahlung öffentich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden
lich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingung im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 13. April 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
urd. Handwerker finden Kost u. Logis.
*° Daselbst bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Ferkulum 30.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Kauf-Gesuche. Familien-Anzeigen
Geschäftshaus,
gute Lage, Altstadt, mit schönem Laden 2c. zu kaufen gesucht. Kleines Object, neu, müßte in Zahlung genommen werden. Offerten unter GH 234 postlagernd erbeten.
Bohnenstangen gesucht.
Nr
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Danksagung.
Für die bei dem Ableben unserer lieben Gattin und Mutter erwiesene Theilnahme sowie zahlreichen Kranzspenden sprechen auf diesem Wege ihren Dank aus
Jac. Römlinghoven
und Kinder.
8 Die neue Grundsteuer=Ordnung.
Im Stadtverordneten=Collegium hat am Donnerstag die Besprechung des Entwurfes einer besondern Gemeinde=Grundsteuer=Ordnung begonnen. In einem eingehenden Vortrage begründete Hr. Beigeordneter Piecg die vorgeschlagene Veranlagung nach dem reinen Werthe als den für Köln einzig richtigen Veranlagungs=Modus und verwarf die aus der Bürgerschaft hervorgegangenen Vorschläge leichthin als unpraktisch. Hr. Stelzmann war wenigstens so vorsichtig, anzuerkennen, daß auch die Veranlagung nach dem reinen Werthe ihre Schattenseiten habe, die aber leider nicht zu vermeiden seien, und des weitern brachte dann bereits Hr. Pilgram eine Reihe von Bedenken vor. Um unsern Lesern ein objectives Urtheil über die Sachlage zu ermöglichen, erscheint es uns nothwendig, die Ausführungen des Hru. Piecg etwas näher zu beDer Referent meinte, die Veranlagung nach dem Ertrage würde zu complicirt werden und eine starke Vermehrung der Beamten erforderlich machen, wenn der Austall der Miethe eines jeden Monats abgezogen werden sollte. Dazu würde Jeder reclamiren, dessen Haus nicht genau nach dem Ertrage eingeschätzt wäre. Um den letztern Einwand vorweg zu nehmen, glaubt denn der Referent, daß gegen die Veranlagung nach dem gemeinen Werthe keine Reclamationen kommen würden? Der Ertrag läßt sich doch wenigstens ziffernmäßig berechnen, aber der Verkaufswerth eines Hauses beruht auf einer Schätzung, über deren Richtigkeit die Meinungen sehr verschieden sein können. Würde man der Veranlagung den jährlichen Nutzungswerth des Hauses zu Grunde legen, welcher festzustellen wäre nach dem wirklichen Ertrage des verklossenen Jahres, so würde der Hausbesitzer nur zu Anfang eines jeden zahres zu declartren haben, welchen Ertrag an Miethe er im voraufgegangenen Jahre aus dem Hause erzielt hat. Ein nachträglicher Erlaß eines Theiles der Steuer für leer stehende Wohnungen wäre nicht erforderlich, da der Miethausfall in der Veranlagung für das folgende Jahr zum Ausdruck kommen würde. Eine einfachere Veranlagung läßt sich doch wohl nicht denken, zumal die Ermittelung des jährlichen Ertrages sich nur auf die Miethhäuser erstrecken würde, während der Miethwerth der vom Eigenthümer selbst benutzten Häuser durch Schätzung ermitlelt ist und für geraume Zeit feststeht. Um die Vangrundstücke stärker heranziehen zu können, wäre m diesem Falle allerdings die Ein führung einer Bauplatzsteuer erforderlich, die gewiß ihre Schwächen hat deren größte Schwäche aber eigenthümlicher Weise auch der vereener hiie Hr. Pilgsenene Ink,, Foriserren„
anlagung nach dem reinen Werthe große Härten und viele Streitigkeiten herbeifuhren kann. Es ist vor allem nicht richtig, daß der Besitzer immer in der Lage ist, sein Grundstück zu dem Preise zu verkaufen, den die Einschätzungs=Commission als Verkaufswerth angesetzt hat, weil eben in manchen Fällen das Gelände noch gar nicht aufgeschlossen ist und daher in absehbarer Zeit nicht bebaut werden kann, während auf der andern Seite selten ein Speculant Lust haben wird, ein solches Grundstück zu einem Werthe zu erwerben, der vorläufig noch gänzlich imaginair ist und erst nach einer Reihe von Jahren sich realisiren läßt. Auch ist es richtig, daß die Häuser mit etwas größerm Garten in der Steuer erhöht werden. Hr. Piecq behauptet zwar, das träte nur bei ungewöhnlich großen Gärten ein; aber das ist eben nur eine Behauptung. Die Steuer=Ordnung muß gehandhabt werden. Es ist keine Frage, daß auch ein kleiner Garten zwar nicht den Nutzungswerth, aber den wirklichen Werth des Hauses erhöht, und der so ermittelte Werth wird vell besteuert werden müssen. Wo der Garten erheblich größer ist, als der polizeilich erforderliche Hofraum, wird sogar die Einschätzungs=Commission den Werth des Gartens unter dem Gesichtspunkte beurtheilen müssen, daß auf dieser Stelle ein Anbau oder selbständiger Hinterbau errichtet werden könnte. Die Veranlagung nach dem reinen Werthe setzt darum geradezu eine Prämie auf eine möglichst dichte Bebauung, indem die Steuer im Ver hältniß zum Nutzungswerthe um so geringer wird, je stärker das Grundstück ausgenutzt ist. Eine solche Entwickelung wäre gerade in Köln nicht unbedenklich; man sollte eher in All=Köln und den stark bevölkerten Vororten eine Prämie auf die Erhaltung und Anlage von Hausgärlen setzen. Gerade deshalb hat ja auch in Berlin die Bauplatz=Steuer so große Mißstimmung hervorgerufen, weil manche Befitzer, die bisher nicht caran dachten, ein größeres Hinterland überhaupt oder stärter zu bebauen, durch die Bauplatz=Steuer dazu gedrängt werden. Aber die Bauplatz=Steuer kann wenigstens auf bestimmte Theile des Stadt Gebietes beschränkt werden, so daß beispielsweise ganz Alt=Köln von der Werth=Steuer ausgenommen werden könnte, so weit es sich nicht um Grundstücke handelt, die unmittelbar an einer Straße liegen, während nach dem vorliegenden Entwurfe die Veranlagung nach dem gemeinen Werthe in allen Stadt=Gebieten Platz greift. Eine gewisse Grenze für die möglichen Härten in der ersterwähnten Richtung setzt die Bauplatz=Steuer auch dadurch, daß die betreffenden Liegenschaften durch Fest setzung von Baufluchl=ninten in ihrem Werthe erhöht sein müssen.
Aus allen diesen Gründen würden wir unserseits die Veranlagung nach dem jährlichen Nutzungswerthe unter Hinzuziehung einer Bauplatz= Steuer vorgezogen haben; aber, wie gesagt, es soll nun ein Mal ein möglichst großer Effect zu Gunsten des größern Theiles des altkölnischen Hausbesitzes erzielt werden, und da die Centrumspartei mit diesem Ziele nur einverstanden sein kann, wenn das gewählte Mittel nicht allzu bedenklich ist, so hatte dieselbe keinen Grund, dem Antrage Stelz mann gegenüber a priori ablehnend sich zu verhalten. Wir haben in vorstehenden dargelegt, daß auch gegen dessen VVorschlag ernst liche Bedenken sich vorbringen lassen, vielleicht ernstlichere, als Hr. Piecg gegen die Steuer=Arten vorgebracht hat; aber immerhin kann man auch die Veranlagung nach dem gemeinen Werthe nicht als un bedingt verwerflich bezeichnen, namentlich wenn es gelingt, eine der größten ihm anhaftenden Härten zu mildern. Ein wesentliches Bedenken gegen jenen Veranlagungsmodus war nämlich, daß bei gleichmäßiger Besteuerung aller bebauten und unbebauten Grundstücke auf der Grunolage des gemeinen Werthes die Bangrundstücke doch allzu hart getroffen und insbesondere die rein ländlichen Grundstücke in der Steuer erhöht würden. Diese Wukung ist auf Antrag des Hru. Kausen dadurch abgeschwächt bew. beseitigt worden, daß man die Bestimmung aufnahm die zur Staatsgrundsteuer veranlagten, also im wesentlichen die„un bebauten“ Grundstücke, sollten nur mit drei Vierteln ihres Werthes
bestenert werden. 96n
Diese letztere Bestimmung macht erst nach unterer Ansicht die ganze Grundsteuer=Ordnung für die Centrumspartei annehmbar. Um so großern Worth müssen wir auf die Prüfung der Frage legen, ob diese verg gesetzlich zulässig ist. Wir haben
Grundsatz auf, daß alle Grundstücke, die bebauten wie die unbebauten,
nach demseiben Maßstabe und auch mit demselben Steuersatz besteuert werden müssen, und als alleinige Ausnahme in eine höhere Besteuerung der Bauplätze durch die Bauplatzsteuer zulästig. Diesen Grundsatz haben die Minister noch näher erläutert in Artikel 18 ihrer Ausführungs= Anweisung, welcher die bezeichnende Ueberschift trägt:„Gleichmäßigkeit der Veranlagung". Der Artikel selbst lautet:„Die Steuern vom Grundbesitz sind— mögen besondere Steuern oder Procente der vom Staate veranlagten Grund- und Gebände=Steuer erhoben werden— nach gleichen Normen und Sätzen zu vertheilen. Der Maßstab der Veranlagung muß somit für alle Grundstücke derselbe sein, und unter im übrigen gleichen Voraussetzungen ist von jedem Grundstücke derselbe Steuersatz zu erheben. Von der Turchführung dieser Grundsätze darf nur in einem Falle abgesehen werden. Das Gesetz gestattet, Liegenschaften, welche durch die Festietzung von Baufluchtlinien in ihrem Werthe erhöht worden sind(Bauplätze), nach Maßgabe dieses höhern Werthes zu einer höhern Steuer als die übrigen Liegenschaften heranzuziehen.“ Dies entspricht auch ganz den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes über die direcken Steuern in§ 20, auf dessen Erläuterung in Artikel 13 die Minister in dem vorhin angeführten Artikel 18 ausdrücklich Bezug nehmen. Es heißt dort:„Die directen Gemeinde=Steuern sind auf alle der Besteuerung unterworfenen Pflichtigen nach festen und gleichmäßigen Grundsätzen zu vertheilen. Hiermit hat das Gesetz den Grundsatz der Allgemeinheit und der Gleichmäßigkeit der Besteuerung an die Spitze gestellt. In Fällen derselven Art darf die Vertheilung der Steuern nicht nach verschiedenen Grundsätzen erfolgen. Insofern das Gesetz selbst nicht Ausnahmen anordnet, hat jeder unter derselben Voraussetzung dieselbe Steuer zu entrichten. Die der Besteuerung unterworfenen Pflichtigen dürfen nur, so weit das Gesetz Ausnahmen gestattet, von der Steuer freigelassen oder zu der Steuer mit geringern als den regelmäßig zu erhebenden Sätzen herangezogen werden.“ In dem folgenden Absatz wird dann ausgeführt, daß unter dem Gesichtspunkte des größern Vortheils eine Mehr= oder Minderbelastung eintreten kann. Der letztere Gesichtspunkt tritt bei dem Grundbesitz lediglich bezüglich der Bangrundstücke in Geltung und demgemäß ist folgerichtig die Bauplatzsteuer als einzige Ausnahme von der gleichmäßigen Besteuerung des Grundbesitzes bezeichnet.
Uns dünkt daher die Festsetzung von 0,2 pCt. des Werthes von bebauten und 0,15 pCt. von unbebauten Grundstücken gesetzlich nicht zulässig zu sein. Man könnte sich vielleicht zur Rechtfertigung an die Worte in Artikel 18 der Ausführungs=Anweisung anklammern, daß unter im übrigen gleichen Voraussetzungen“ von jedem Grundstücke derselbe Steuersatz zu erheben ist, und man könnte sagen, daß eben bei den rein ländlichen Grundstücken nicht dieselben Voraussetzungen zutreffen, wie bei den städtischen Häusern, und daß deshalb eine unterschiedliche Behandiung dieser beiden Arten von Grundbesitz gerechtfertigt sei. Angenommen ein Mal, diese Auslegung des Gesetzes sei richtig, wie will man aber dann begründen, daß auch die städtischen Baugrundstücke zu einem niedrigern Satze besteuert werden, als die Häuser? Das Gesetz läßt als einzige Ausnahme von der gleichmäßigen Besteuerung einen höhern Steuersatz für die Bauplätze zu, und nun soll sogar ein geringerer Steuersatz auf dieselben angewandt werden dürfen. Eine solche Auffassung scheint uns mit dem Wortlaute des§ 27 des Gesetzes selbst sowie des entsprechenden Artikel 18 der Ausführungs=Anweisung unvereinbar zu sein.
Jedenfalls aber muß der angeregte Zweifel gehoben werden, bevor über die neue Steuerordnung Beschluß gefaßt wird. Andernfalls liegt die Gefahr vor, daß die Steuerordnung von der Aufsichtsbehörde im übrigen genehmigt und nur in diesem Punkte die Wiederherstellung der gleichmäßigen Besteuerung gefordert wird. Dann wird man natürlich später nicht mehr die ganze Steuerordnung fallen lassen wollen, sondern sagen, man müsse sich der Entscheidung der Aussichtsbehörde fügen. Damit wäre aber dasjenige Moment aus der Steuerordnung ausgeschieden, was allein, wir wiederholen es, dieselbe uns annehmbar erscheinen läßt.
Tocales.
h Fünfzigjähriges Priester=Jubiläum. Am heutigen Tage
feiern drei Geistliche unserer Erzdiscese ihr goldenes Priester=Jubiläum: Domcapitular Dr. Stiefelhagen in Köln(geboren am 22. Febr. 1822, seit dem 17. August 1886 Tomcapitular); Pfarrer Jakob Becks in Holzweiler-geb. am 6. Januar 1820; seit dem 30. Nov. 1888 Pfarter in Holzweiler) und Pfarrer Ant. Joh. Hub. Bogen, Dechant und Pfarrer in Dreiborn(geb. 4. Jan. 1820; seit dem 19. Dec. Pfarrer in Dreiborn und seit dem 24. Juni 1871 Dechant des Decanats Gemünd). Am 30. August d. J. wird Herr Domcapitular Velten in Köln sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum seiern; derselbe ist am 30. Nov. 1822 geboren und am 30. Nov. 1886 zum Domcapitular ernannt worden.
Glacis=Venennung. Mit Genehmigung des königl. Kriegsministeriums ist der Festungs=Glacisweg mit den Namen der hinter denselben liegenden Wallstraßen benannt worden, z. B. vom Oberländerthor bis Altenburgerthor befindet sich innerhalb der Stadt der Oberländer=Wall, außerhalb das Oberländer=Glacis usw.
* Rohbau=Abnahmescheine. Nach einer von dem Herrn Minister für öffentliche Arbeiten getroffenen Entscheidung ist das von der städtischen Polizei=Verwaltung bei der Rohbau=Abnahme bisher beobachtete Verfahren, daß trotz etwaiger dabei festgestellter Mängel der Rohban=Abnahmeschein in der Regel ertheilt und in dem Scheine die nachträgliche Beseitigung der Mängel angeordnet wurde, unzulässig. Es soll vielmehr der Rohbau=Abnahmeschein grundsätzlich nicht eher ertheilt werden, als bis die Mängel beseitigt sind.
Die Gewerbesteuerrellen des Stadtkreises Köln für 189697 liegen vom 30. d. M. ab eine Woche lang von Vormittags 8¾ bis 12¾ und Nachmittags von 3 bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Glockengasse 25—27, Zimmer 14, zur Einsicht der Steuerpflichtigen offen.
* Durch Milttaer=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Brauweiler, Rheinische Provincial=Arbeitsanstalt, vier Aufseher, je 1000 M. Gehalt, 140 M. Miethsentschädigung und 125 M. Kleidergeld jährlich; Gehalt steigt von zwei zu zwei Jahren um 50 M. bis 1400 M. Eupen=Gemchref, königl. Hauptzollamt Nachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß, 100 M. widerrufliche Stellenzulage und Dienstwohnung. Grevenbroich, Bürgermeisteramt, Polizeisergent, 1025 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung mit Garten. Kastellann, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe,—10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks.
Oberbürgermeisteramt, Hafenwächter, 750 M. Gehalt, 18 M.
Köln
1
schiedene Höhe der Best in dieser Hinsicht vorläufig
munal=Abgabengesetzes laute
sind nach gleichen Norm in Absatz 2 fort:„Liegenich fluchtlinien in ihrem 9
loch starke Bedenken. Der§ 27 des Comwörtlich:„De Steuern vom Grundvenz zn und Sützen zu vertheilen“, und fährt sten, welche durch die Festsetzung von BauRichliintene chreu. Weiine erhöht worden sind(Bauplätze), können
nach Maßgabe dieses höhern Werthes zu einer höhern Steuer als die übrigen Liegenschaften herangezogen werden. Diese Besteuerung muß durch Steuer=Ordnung geregelt werden.“ Der Paragravh stellt also den
Stiefelgeld jährlich und freie Unisorm. Ouren, königl. Hauptzollamt Malmedy, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß, 100 M. widerrufliche Stellenzulage und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Siegburg, königl. Direction des Feuerwerks=Laboratoriums, Nachtwächter, 800 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Süsterseel, königl. Hauptzollamt Kaldenkirchen, GrenzAufseher, 1000 M. Gehalt, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß, 100 M widerrufliche Stellenzulage und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich 30 Anwärter für den Bahnwärter- und Weichensteller=Dienst, zunächst je 700 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 700 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(60—240 M. jährlich, oder Dienstwohnung; Bewerbungen an die königl. Eisenbahn=Direction St. Johann=Saarbrücken. Postschaffner, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Koblenz

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Namstag 39. April 1990.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. März 1896......
Einlagen bis 15. April 1896....
Summe:
Ab Rückzahlungen:
Bestand am 15. April 1896
Communion-Handschuhe
(in allen Preislagen vorräthig).
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar.25,.50,.75,.—,.50, 3 J. Herren=Handschuhe,—2 Agr., Raupen, R.50——3, gute Qualitäten.
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66 u. Marzellenstrasse 16,— Sivcaue.
Bahnhofstraße.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkcuf: Andreaskloster 31,
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Ausverkauf.
So lange Vorrath:
Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit la. Gläsern à M.20, ärzt liche Thermometer(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, à 1 M, dito in einer Minute ablesbar K.50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 K Spiegelglasvon 2 M. an.
Tag= und Nacht=Thermometer, System Sir mit Magnet. größte Wärme u. Kälte angebend. 3M
Zimmer=Thermometer
von 30 Pfg. an.
Bade=Thermometer 50 Pfg. Barometer von 4 K an. Wetterhäuschen von 1 K an,
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 M. an.“
Fernrohre, Fernsehel von K1.29 an
billigst.
A. Binda, Optiker, Breitestraße 65.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brifets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Ge werde.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln. vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Möbel. Möbel.
tungen von 150—2000 M
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 A an. Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel-Verticos von 60 K. an. Tische jeder Stilart. Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans. Causeusen, Sessel. Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antousgasse.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollstündig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen,
Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
# P. K
A
12
1
G
E
61
MARKE
EI.AMPF-SEIFENEABRIK RuE2
nmesruorrennerrnssssssnmsensiag. utsr un—
Verhessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und scnatzen zu lernen, machen Sie, bitte.
HUr einen Versuen!?
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a.
Glockengasse 9.
und
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermüntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. des Kaisers.
Fernsprecher 2704.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Ner
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
.10 zu 70J mit Maggi's
Suppenwürze getroffen Otto Schmitz, Humboldtstr. 33.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 5 werden zu 45 J und diejenigen a uppenwürze nachgefüllt.*
schöne junge Arbeitspferde
(schwere Ardenner), für Bier= o. Rollwagen sehr geeignet, preisw. zu verk. Ehrenfeld. Keplerstraße 16—18. oder Köln. Weißbüttengasse 26.
Locales.
2 In der Fortbildungsschule des Vaterländischen FrauenVereius beginnt mit dem heutigen Tage wieder der Unterricht. Derselbe umfaßt alle weiblichen Handarbeiten und wird Mittwochs= und Samstags=Nachmittags im Gebäude der Städtischen Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße) unentgeltlich ertheilt. Anständige, aus der Schule entlassene Mädchen können jeder Zeit eintreten.
8 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen hielt am Mittwoch=Abend unter dem Vorsitz des Hrn. Fabricanten Titus Bredt ihre General=Versammlung ab. Die Kasse zählte im Jahresdurchschnitt 4338 Mitglieder. Von 8608 Angemeldeten erkrankten 1538 mit Erwerbsunfähigkeit, 1087 Männer und 451 Frauen mit 21,367 bzw. 10,041 Unterstützungstagen. 127 Verletzungen kamen auf Betriebsunfälle. In Kranken=Anstalten wurden 283 Kranke verpflegt. Die Aufwendungen der Kasse betrugen 75,916 Mark oder pro Mitglied M. 17,50. Für ärztliche Behandlung wurden 9787., für Arznei usw. 14,195., für Baar=Unterstützungen 34,394 Mark, Hospitalpflege 10,942., für Verwaltung 6597 M. verausgabt. Die ärztlichen Verrichtungen wurden von zehn Kassenärzten(vier für die Altstadt und je einer für die Vororte und deren nähere Umgebung) ausgeübt. Außerdem sind für Augen-, Ohren=, Hals= und Zahnkrankheiten besondere Special=Aerzte thätig. Die Frage der freien Arztwahl wurde nach einer eingehenden Erörterung in der General=Versammlung vom November v. J. abgelehnt, dagegen ein Antrag des Vorstandes, das Krankengeld auf zwei Drittel des Durchschnittslohnes zu erhöhen, angenommen. An der Wohlfahrts=Einrichtung zur Unterbringung von Genesenden in besondern Verpflegungsstationen haben nur wenige Mitglieder theilgenommen. Bei den in den Genesungshäusern Untergebrachten konnte eine bedeutende Hebung des Kräftezustandes festgestellt werden. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 91,544 Mark, die Ausgaben 88,542.; das Gesammtvermögen der Kasse stellte sich auf 78,131 M.
Vereins=Nachrichten.
Ueber gleichzeitiges Telephoniren und Telegraphiren
sprach am Mittwoch=Abend der Director der Actien=Gesellschaft für Fernsprech=Patente in Berlin, Hr. Arthur Wilke, in der Kölner Elektrotechnischen Gesellschaft. Das neue System des gleichzeitigen Telegraphirens und Telephonirens auf einem Draht ist, wie der Vortragende bescheiden bemerkt, keine große, weittragende Erfindung, es soll nur dazu dienen, eine gelegentliche Aushülse zu gewähren, einen telephonischen Verkehr zwischen durch Telegraph verbundene Eisenbahn=Stationen oder zwischen einem auf der Strecke stehenden Zug und der nächsten Station. Einen allgemeinen directen Verkehr damit einzurichten, ist, so weit die Erfindung bis jetzt gereift ist, nicht möglich. Das Princip des Systems ist folgendes. Bekanntlich macht sich in Telephon=Leitungen, welche Telegraphen=Leitungen parallel laufen, das knackende Geräusch des Telegraphirens sehr störend bemerkbar. Diesen Mißstand zu heben, gelang dem Telegraphen=Ingenieur Müller in Berlin durch Einschaltung eines Condensators in die Telegraphen= Leitung, bestehend gleich der Leydener Flasche aus zwei Staniolschichten mit einem dazwischen liegenden schlechten Leiter, wodurch erzielt wurde, daß der sogen. Ruhestrom nicht plötzlich unterbrochen wurde und das Knacken sich entsprechend vermindert. Die Kölnische Volkszeitung hat hierüber im vorigen Jahre(Nr. 769 vom 28. Nov.) in einem längern Artikel berichtet. Von dieser Erfindung kam man nun auf die des gleichzeitigen Telegraphirens und Telephonirens. Man denke sich eine Telegraphen=Leitung, durch welche, wenn der Taster des TelegraphenApparates in Ruhe ist, ein Strom hindurch geht(geschlossener Strom). Wird der Taster zum Telegraphiren gehoben, so wird der
Strom unterbrochen. Verbindet man nun die Contactstelle des Tasters mit dessen Lager, auf welchem die Achse der
beiden Hebelarme des Tasters ruhen, so würde der Strom beim Telegraphiren nicht unterbrochen. Schaltet man in diese Verbindung aber einen Condensator ein, so wird der Sirom zum Telegraphiren unterbrochen. Der schwache Strom, der aber noch durch den Condensator geht, genügt dagegen zum Telephoniren, so daß also ein Telephonir=Strom ununterbrochen besteht, wenn auch der Hauptstrom unterbrochen(telegraphirt) wird. Diesen schwachen Strom zum Telephoniren zu benutzen lag nahe. Man zweigte also von der erwähnten Verbindung in der Nähe des Condensators einen Draht ab, so daß der ungeschwächte Strom in einen Telephon=Apparat und aus diesem zur Erde ging, wiederum natürlich, bevor er diese erreichte, durch einen Condensator hindurch, da ja sonst der ganze Strom in die Erde ginge. Auf diese Weise kann man nun mit allen Stationen, die solche Apparate an den Telegraph angebracht haben, sprechen, ohne daß das Telegraphiren behindert wird, und ohne daß dies ein so lautes Knacken verursachte, daß das Verstehen unmöglich würde. Verlegt man nun den Condensator am Telegraphen=Apparat in einen mit dem Telephon verbundenen Apparat, so kann man diese Apparate z. B. in einem Eisenbahnzuge mitführen und beliebig mit einem Telegraphendraht verbinden, wodurch eine Fernsprechlinie mit den Stationen der Bahn hergestellt wird. Auch für den nothwendigen Anruf hat der Redner einen einfachen Apparat erfunden. Das System ist, wie aus der Darlegung ersichtlich ist, nur bei Ruhestromschaltung zu verwenden, für die Arbeitsstromschaltung ist es noch nicht reif. Die Anwesenden konnten sich nach Schluß des interessanten, sehr beifällig ausgenommenen Vortrages von der Möglichkeit, einen Draht für die Telegraphie und Telephonie gleichzeitig nutzbar zu machen, an aufgestellten Apparaten praktisch überzeugen.
# Der Kölner Eifel=Club hielt am Mittwoch=Abend seine jährliche Hauptversammlung ab unter Vorsitz des Eisenbahn=Directions= Präsidenten z. D. Rennen. Letzterer erstattete einen eingehenden Jahresbericht, aus welchem wir hervorheben, daß man im vergangenen Jahre bei Arloff Carolin=Erde entdeckt hat, und daß sich an anderer Stelle Spuren von sogen. Seifengold gefunden haben. Versuche, den Eifelbewohnern durch Suchen von Wurmfarrenwurzeln und Kräutern einen Nebenverdienst möglich zu machen, sind an der schlechten Bezahlung der Producte gescheitert. Dagegen hat sich, was die Ausbreitung der Bienenzucht angeht, ein Aufschwung bemerkbar gemacht, während die ebenfalls angeregte Geflügelzucht sich noch nicht einbürgern will. Nach Erledigung der Rechnung des vergangenen Jahres hielt der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kröffges, einen Vortrag über die allgemeine Geschichte der Eifel. Die Funde im Buchenloch bei Gerolstein weisen auf die Existenz des vorgeschichtlichen Menschen in der Eifel hin, während der älteste Volksstamm, der nachweisbar hier seinen Wohnsitz hatte, die Kelten sind. Reich ist ferner die Eifel an Resten römischer Ansiedelungen, und römische Heerstraßen durchzogen den damals fruchtbaren Landstrich. Die hauptsächlichsten Germanenstämme, welche die Eifel bewohnten, waren die Kontruser, Eburonen, Käröser, Pämaner, Trevirer und Ubier. Die ältesten germanischen Culturträger waren die Mönche, die sich in den später zu hoher Bedeutung gelangten Klöstern und Abteien Prüm, Himmerod, Steinfeld, Laach, Malmedy=Stowelot usw. niedergelassen hatten, und so mächtig und glänzend entfaltete sich das Ritterthum, wie kaum in einem andern Landestheile Deutschlands. Auch die Industrie war im Mittelalter in der Eifel nicht unbedeutend. Montjoie, Neuerburg und Adenau waren die Hauptpunkte der Eifeler Tuchfabrication, die Montan=Industrie ist dort von alter Herkunft, und auch der Ackerbau war gewinnbringend. Heute ist das anders geworden; daß es sich wieder zum Bessern wenden möge, ist eine Hauptaufgabe des Eifel=Vereins.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 112 4 Kamstag 25. April 1890.
Seite
Große Weimar=Lotterie, Ziehung am 1. Mai, it Loose 10 M.
Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000 2c. Gültig für 2 Ziehungen.
Metzer Geld=Lotterie,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne N 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 Jll.
Frankfurter, Königsberger und Marienburger Pferdeloose à 1 K. 11 Loose 10 K.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Jnanko Xp; Cio Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. W Telephon 498.
8
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
Sammelt der Schweiz und fremFummeit den Ländern, selbst die
gebrauchte für Heranbildung
Briefmarken die zum geistlichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern. Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wältfing,
Marsilstein 108.
Möbel!
Alles nen Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 23 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte. Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28+ an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, I. Et.
Gesundheits-Matratzen
satz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft.
Seegras=Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren
Woll= u. Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten
billigsten Preisen,
ferner:
Praktische schmiedeciserne Betten mit Matratzen u. sämmtl. Zubehör von 35.#. an.
Specialilät: Personalbett,
Fremdenbett, Kinderbetten.
18
Emil Philippi
Köln Kreuzgassei4 G
Bestandth.: Kal. sult. 0,2, Suce. Stmarub 5, Extr. Aloes albal. 2,5. Extr Augost. rec. 2, Sapo.5, Rad Rhei.0
Damenhüte,
Communion= und Kinderhüte in
größter Auswahl bei sehr bill. Preisen.
M. Wershoven,
175 Severinstraße 175.
TOSUIo6106
Partiewaare!“
7 Herren=Wichsleder=
Zugstiefel,
.75
Fernsprecher 1257. Geschäftsgründung 1872. Emil Philippi, Kreuzgasse 14, Thester.
8 Neu eröffnet! 8
8 Waaren-Credit-Geschäft. 8
Damen= und Kinder=Coufection, # Manufacturwaaren und Möbel aller Art. Billige und feste Preise.
# n Zündort&amp;Co., 40 Lungengasse 40. 8
Sssanssrtssussgsres
ohne Naht gespeilt,•*
dito Kidleder, Kalb=*AV
Aleder, Besatz, Knöpfe, 4 A V englisch, hochfein,*•O UV V Damen=Knopfstiefel. B—y
#inenglisch, n 79
Ringsbesatz, hochsein VemUy
: Christian Wolff.
à Köln, Heumarkt 27.*
Täglich frischer hiesiger
Sparge
W. Eckhardt, Beilich,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges##
# ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Galerie Schoenlank.
Samstag den 25., Sonntag den 26. und Montag den 27. April 1896:
Ausstellung
in den Sälen des Unterzeichneten, Breitestraße 125 12:.
woselbst Kataloge und Eintrittskarten zu haben sind.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
rsesteseseescec. Se
Toilette-Seifen
nur eigener Fabrication, nach den seit über 50 Jahren erprobten und bewährten Verfahren hergestellt, empfehle in reichster Auswahl zu reellsten Fabrikpreisen.
Kürter's überfettete Cocosseife,
eine absolut milde, chemisch reine Toilette=Seife, für jeden Hausbedarf zu empfehlen, per Pfund 60 Pfg.
Kürten's Patent=Kinderseife,
garantirt mit bedeutendem Lanolin=Gehalt, per Pfund 80 Pfg. Diese Seife ist nur aus den besten Rohmaterialien fabricirt und wird an Milde und Reinheit von keinem andern Fabricat übertroffen.
Kürten's Mandel=, Blumen=, Glycerin=, RosenglycerinHonig=, Windsor, Theer=, Schwefeltheer=, Carbol= und Bimstein=Seifen sind bestens bekannt.
Abfallseifen von 30 Pfr. das Pfund an.
Für die Wäsche:
Alle Sorten weicher und harter Seifen in la. Qualitäten.
Stearinkerzen,
in allen Facons und Preislagen, von 28 Pfg. das Packet an.
Vorzügliche Eau de Cologne, ½ Fl. 30, ½ Fl. 60 Pfg.
Echtes Blumen=Haaröl und Pomaden, das Haar glänzend und geschmeidig erhaltend, lieblich duftend. Fl. 60 Pfg. Zierkerzen und Wachslichte.
Kürten's Seifen- u. Parfumerie-Fabrik,
* Gegründet 1837.
41A. Fernsprecher 1413.
Altermarkt 4. Niederl.: Ehrenstr
wurde, daß man bei Anwendung des echten
Dr. Thompson's Seifchpulver
□
∆ 1
∆
eld
Ecke Elisenstraße. Fernsprecher 979.
e e
und Zeit erspart. Selbst ohne Bleiche erzielt man eine schöne, blendend weiße, wohlriechende Wäsche. Garantirt unschädlich und die Wäsche schonend. Preis 15 Pfg. per 12 Pfd.=Packet.
See
Arrigatoren
inel. Mutter und Klystierspitze von 1 K. an, Ia. Ia. 3 J, Gummituch(Betteinlagen), doppelt gummirt, per Mtr. 3 sowie alle Watten, Verband= und Gummi=Artikel empfiehlt
Pet. Jos. Hallerbach jr., Baudagist, Ecke Breitestrasse, gegenüber der Solumhastrasse.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Siedemeister aus Jülich erhielt wegen Betrugs und Betrugsversuchs eine Zusatzstrafe von drei Monaten.— Ein Tagelöhner von hier bot einem Schutzmanne, welcher ihn verhaftet hatte, zehn Mark für seine Freilassung, wofür er nun 10 M. Geldbuße entrichten muß.— Ein Hausknecht, welcher gegenwärtig eine Zuchthausstrafe von 18 Monaten verbüßt, hatte einem Dienstmädchen einen Korb mit Kleidern und Eßwaaren sowie 2 M. gestohlen. Er erhielt dafür eine Zusatzstrafe von zwei Monaten.— Von der Anklage des Erpressungsversuches wurde der Inhaber eines hiesigen Abzahlungsund Goldwaaren=Geschäftes freigesprochen. Der Angeklagte ist von einem Goldwaarenhändler aus Pforzheim, der sich fälschlicher Weise Fabricant nannte, bei einer Lieferung von Gold= und Doublé=Waaren übervortheilt worden, so daß er geschäftlichen Schaden und vielfache Differenzen mit seinen Kunden hatte. Er ließ dem Lieferanten durch einen Rechtsanwalt mittheilen, daß er bei Lieferung der Waaren betrogen worden sei, weshalb er ihn auffordere, nach Köln zu kommen und sich mit ihm auseinander zu setzen. Der Pforzheimer kam und zeigte sich auch bereit, eine Entschädigung zu bezahlen. Der Angeklagte verlangte 1000., wobei er gesagt haben soll:„Sonst zeige ich Sie an und Sie kommen in's Gefängniß.“ Die Verhandlung ergab, daß die Frau des Angeklagten die Aeußerung:„Dafür müßten Sie zwei Jahre in's Gesängniß", gemacht hatte. Das Gericht gelangte zu der Erkenntniß, daß eine Erpressung nicht vorliege, da der Angeklagte zur Forderung einer Entschädigung, wenn auch nicht in der verlangten Höhe, berechtigt gewesen sei.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Montag seine General=Versammlung ab. Im ersten Viertel dieses Jahres gingen beim Verein 116 Gesuche um Unterstützung ein, von welchen 101 bewilligt wurden. Die Kinder, daranter neun Confirmanden, erhielten sämmtlich gutes Schuhwerk. Für das zweite Vierteljahr sind aus Anlaß der Erstcommunicantenzeit mehrere Hundert Gesuche eingegangen. Die Auswahl der betreffenden Kinder erfolgt durch die Pfarrgeistlichkeit. Nach dem Bericht des Schatzmeisters betrugen die Einnahmen 995., darunter an Mitgliederbeiträgen 313., aus den Automaten 206., aus den Blechkästen 37., an Geschenken 329., Erlös aus Cigarren=Abschnitten 94 M. Die Ausgaben betrugen 849 M. Bezüglich der vorigjährigen Rechnung wurde dem Schatzmeister Hrn. Lehrer Hermes bzw. dem Vorstande unter herzlichem Dank Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Felten, Martin, Middelhoff, Rothschild und Dr. Scheiff, wurden einstimmig wiedergewählt. Für Deutz wurden für 25 dürftige Confirmanden bzw. Communicanten entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt.
Aus Dororten und Umgebung.
5 Mulheim a. Ry., 22.April96. Die Mürheimer Tampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft beschloß die Anschaffung zweier neuen Dampfer, deren Inbetriebstellung im Februar nächtten Jahres ersolgen soll.— Auf der hiesigen Schiffbrücke, deren Erträgnisse immer mehr zurückgehen, wurde heute der dritte achtpferdige Gasmotor aufgestein— Hr. Thierarzt Anton Tillmann hierselbst feierte vorgestern unter Theilnahme vieler Freunde und Bürger sein fünfzigjährigs BerufsJubiläum.
„*
X Copierpressen und diebessichere Gassetten
X in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen.. 2
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k.<space>:<space>
Weidengasse 25. Telephon 2285.* 4
Verpachtung
zu Köln=Lindenthal.
Auf Anstehen des Kirchen=Vorstandes der katholischen Pfarre Kriel= Lindenthal wird der Unterzeichnete in der Wohnung des Wirthen Johann Schütz zu Köln=Lindenthal, Krieler= straße 81/83,
am Mittwoch den 29. April 1896, Nachmittags 5 Uhr,
die sogenannte Pastorat zu Kriel, bestehend aus Wohnhaus, Stallung und Garten, zur Gesammtgröße von 51 Ar 9 qm,
auf 9 Jahre, beginnend mit dem 1. Januar 1897, unter Bürgschaft ver pachten.
Köln, 10. April 1896.
Apostelnstr. 7.
Der Königliche Notar Justizrath
Schaefer III.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Koln.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 5 an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco. Gebr. Both, Ahrweiler Nr. 51.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Evangelische
Gesangbücher
von 1 K. an und höher in# allen Preisen empfiehlt.
?<space> M i c h a e l<space> B l e i s s e m,<space>?<space>
Eigelstein 113.0
Fahrrad-Lack
(schwar; und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Mautelofenlack,
geruchslos, für Mantelofen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
— Beste Blutreinigung.
Dr. Overhage’s
Rkeum-Pilten
seit 3 Jahrbunderten beliebi,
wertbvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Mk.(6 Schachteln 5 1k.) zu baben in jeder größeren Apotheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=, Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApotheke, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Sern. Aromatic..0. Extr. Fumar.5.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag 25. April 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. April 1896.
Auf Leben und Tod.
[41 Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„O nein, er scheint mir ein zu ernster Mensch zu sein, um so gleich jeder Fremden sein Vertrauen zu schenken. Es war übrigens ein ganz zufälliges Kennenlernen. Als ich kam, saß er auf unserer Bank. Er schien mich zu erkennen; denn er erhob sich hastig und bat um Entschuldigung, daß er da unsern Platz besetzt habe, er wolle ihn jedoch sogleich räumen. Natürlich bat ich ihn, zu bleiben, um so mehr, da ich auf kurze Zeit ohne Gesellschaft sei. Da gab denn ein Wort das andere; er erzählte, daß er uns längst bemerkt habe, wie man sich ja nach und nach durch die häufige Begegnung nicht mehr fremd bleiben könne. Ueber sich selbst sprach er wenig; allein aus seinen Bemerkungen war leicht herauszufinden, daß er sich tief unglücklich, ja ich möchte sagen, an der Welt verzweifelnd fühle. Wohl sprach ich die Vermuthung aus, daß er viel Trübes erfahren haben mochte, indeß er begnügte sich, dies mit einem traurigen Kopfnicken zu bestätigen. Ich versichere Sie, er hat mir herzlich leid gethan, zumal er nicht einer von jenen zu sein scheint, die dem Nächstbesten ihren wirklichen oder eingebildeten Kummer aufzudrängen suchen.“
Margareihe war plötzlich ernst geworden:„Ja, ja,“ sagte sie seuszend,„es gibt viel Leid auf dieser Welt! Wenn jeder erzählen wollte, was ihm alles widerfahren ist, so hätte man bald ein Gebirge von Trauer und Schmerz vor sich. So schön könnte die Welt sein— und so“— Sie vollendete den Satz nicht, sondern ergänzte ihn nur durch stummes Kopfschütteln.
Von da an grüßte der Fremde die beiden Damen, wenn er ihnen begegnete, ohnen sich ihnen jedoch zu nähern. Ein Mal aber saß er wieder auf ihrer Bank, als sie kamen, erhob sich, sobald er ihrer ansichtig wurde, grüßte hastig und schickte sich an, seiner Wege
Es ist doch unfreundlich, ihn so zu vertreiben,“ meinte Margarethe;„er hat ja eigentlich dasselbe Anrecht auf den Sitz,
wie wir.“
„Soll ich es ihm sagen?“ fragte Adelina dienstbereit.
„Wenn Sie glauben, daß es nicht aufdringlich scheint,“ erwiderte
Magarethe.
„O, gewiß nicht! Er wird Ihnen unendlich dankbar sein.
Sie eilte dem andern nach, der bereits ein paar Schritte weiter gegangen war:„Bitte, lassen Sie sich nicht durch uns stören!“ rief sie ihm freundlich zu.„Die Bank bietet ja vollkommen Platz
für drei.“
Er zog den Hut noch ein Mal, verbeugte sich sehr tief und murmelt::„Wenn die Damen die Gnade haben, es mir zu gestalten—“
Er folgte nun Adelina auf dem Fuße, machte wieder vor Margarethe eine ceremonielle Verbeugung und sagte mit etwas fremdländischem Accent:„Gestatten Sie mir dies Mal, mich Ihnen in aller Form vorzustellen: Ladislaus von Wladimiroff." Margarethe nickte und lnd ihn zum Sitzen ein:„Ein Pole, nicht wahr?“
„Zu dienen, Gnädige, ich bin aus Russisch=Polen gebürtig.
Das Gespräch drehte sich eine Zeit lang um sehr alltägliche Dinge: um Venedig, den Fremdenverkehr, die Hotels, die Sehenswürdigkeiten und dergleichen. Plötzlich aber kam Margarethe auf die Heimath ihres neuen Bekannten zu sprechen, und da erwachte er aus seiner müden, fast schläfrigen Art.
„Sie berühren da ein Thema, das mir unendlich schmerzlich ist, und über das ich doch gern rede,“ sagte er, während es wie Wetterleuchten über sein Gesicht zuckte.„Wie sollte es einem nicht das Herz zusammenkrampfen, wenn man über sein polnisches Vaterland— in Rußland spricht!“
„Wenn es Sie unangenehm berührt,“ erwiderte Margarethe betreten,„so ändern wir lieber.“
„O nein, meine Gnädige! Bleiben wir dabei, ich bitte Sie. Kennen Sie nicht diesen Drang, eine schmerzhafte Körperstelle immer wieder zu berühren? So geht es uns Polen, wenn wir auf das Thema Heimalh kommen. Die traurigsten, bittersten Er innerungen sind mit diesem Namen verbunden, und doch ist er das Heiligste, was wir besitzen. Unsere Väter haben dort ihr Blut ge lassen, der ganze Boden ist damit getränkt, und wir, die Söhne, sind jede Minute bereit, die Bluterbschaft von unsern Vorgängern zu übernehmen! Aber so wie einzelnen Individuen, die das Unglück verfolgt, geht es auch unserm armen, schönen Lande. Auch das werden Sie schon erlebt oder wenigstens beobachtet haben, daß der Mensch, dem die Glücksgöttin den Rücken kehrt, auch von seinen Mitmenschen gemieden wird. So ist es auch mit meinem Vaterlande: heute stehen wir verlassen da; niemand will mit uns elwas gemein haben. Wo wir anklopfen, tönt uns die gleiche Ant wort entgegen: Hilf dir selbst, wenn du kannst, und wenn du nicht kannst, so schweig' und dulde, dulde, dulde!"
„So ist es denn noch immer nicht besser dort?“ frug Margarethe theilnehmend.„Ich dachte, diese Zustände hätten sich doch schon langst geändert.“
Er schuttelle wehmüthig den Kopf.„Dort gibt es keine Aende so lange wir unter dem Druck jener Verhaßten stehen!" Und
110.
Wortend
Bestrebungen Er kam auf die
nun entwickelte er in leidenschaftlichen seiner Landsleute, sich von dem Joch zu befreien.
Geschichte zurück, auf die Zeiten, da das selbständige Königreich in vollster Blüthe und im höchsten Ansehen gestanden, klagte über die Undantbarkeit jener Völker, denen Polen unzählige Dienste geleistet halle und die ruhig zusahen, wie dort inmitten der civilisirten Z die schändlichsten Greuelthaten verübt wurden.
Erschöpft schwieg er ein paar Minuten.„Sehen Sie, wenn unsereins auf die Trauer des Vaterlandes zu sprechen kommt, dann vergißt er seinen eigenen Jammer, sei er auch noch so groß! Das Gesammt=Unglück vor allem— dann erst das des einzelnen!“
Margarethe war sichtlich ergriffen. Jedem Volke ist ein bestimmtes Epitheton gleichsam als Charakterstempel aufgedrückt, und als Kind schon hatte sie wiederholt von der Ritterlichkeit der Polen sprechen gehört. Auch da will es das Gewohnheitsgesetz, daß die Thaten einzelner der Gesammtheit auf's Kerbholz geschrieben werden, und so klang das Wort Ritterlichkeit ganz von selbst mit, wenn sie das Wort Polen vernahm. Wie er da in Ekstafe gerathen war, balte sich sein matter Blick erhellt. die Geberden waren lebhafter
geworden, aus der gebückten Haltung hatte er sich strammer emporgerichtet, und alles das hatte seinen Eindruck nicht verfehlt. Während ihr bisher dieser Mann eine gleichgültige Persönlichkeit gewesen war, über die sie mit Adelina mehr zum Zeitvertreib allerlei Combinationen angestellt hatte, waren jetzt ihre Theilnahme und ihr Mitgefühl wachgerufen. Sie sand ihn plötzlich interessant, beredt, imponirend— mit einem Worte ritterlich. In ihrer Vorstellung war er einer, der im gegebenen Falle eben solche Heldenthaten zu verrichten bereit war, wie der beste seiner historischen Landsleute, a einer, dessen glühende Vaterlandsliebe so über alle andern Leidenschaften ging, daß er sicherlich ohne eine Secunde der Ueberlegung bereit war, sein Leben für die Befreiung der Seinen hinzugeben. Alles das durchkreuzte während der wenigen Minuten der Pause ihren Kopf, und sie sagte endlich mit einem Lächeln zu Wladimiroff: Man darf die Hoffnung nie verlieren, weder für sich, noch für jene, die man liebt.“
Das Trosteswort war herzlich gemeint und wurde auch in diesem Sinne ausgenommen. Ein schwaches Lächeln glitt über seine abgehärmten Wangen; aber er erwiderte in tieftranrigem Tone:„Das sagt man sich tausend und tausend Mal selbst. Wenn man aber endlich erfährt, daß einem nie und nimmer Gutes— was sage ich, Gutes! nur Erträgliches— beschieden ist, dann muß man endlich den Muth sinken lassen. Die Jugend, ja, die goldene Jugend, die nimmt so manches Harte leicht; denn sie hat ja noch ein weites Feld der Hoffnung vor sich. Wenn man aber ein Mal ein gewisses Alter hinter sich, einen weiten, dornenvollen Weg zurückgelegt hat, dann schwindet diese rosige Hoffnungsfreude.“
„Aber ich bitte Sie,“ fiel Margarethe ein.„Was reden Sie von der Jugend, als läge diese in weiter Vergangenheit hinter Ihnen! Das kann doch nicht Ihr Ernst sein!“
„Mein vollster Ernst. Ich bin vierzig.“
„Nun, und ist das nicht das schönste Alter, ist das nicht für den Mann die Zeit der vollsten Kraftentfaltung?“
„Unter Umständen vielleicht. Wenn man aber durch die Ungunst des Schicksals frühzeitig in den Lebenskampf gestürzt worden ist, wenn man die Zeit, welche andere eine glückliche des Lebens nennen, nur in Kummer, Sorge und Schmerz verbracht hat— kurz, wenn man sich frühzeitig aufgerieben hat, dann fühlt man in meinen Jahren nur zu sehr die Folgen; dann ist die Elasticität abgespannt, der Kopf ermüdet, das ganze Nervensystem aus dem Gleichgewicht gebracht.... Doch verzeihen Sie, meine Damen, statt Ihnen für Ihre Güte meinen Dank zu zeigen, belästige ich Sie mit Dingen, die unmöglich auf Ihr Interesse Anspruch machen können.“
Er machte Miene, sich zu erheben, aber Margarethe hielt ihn durch einen Blick zurück.
„Sie haben uns einige Mal gefragt, ob wir dies oder jenes nicht schon selbst empfunden oder beobachtet hätten. Ich frage Sie nun: haben Sie nie gesehen, daß Leidende zu Leidenden sich hingezogen fühlten, daß sie gerade mit solchen dasjenige gern besprachen, worüber sie selbst Grund zu klagen hatten?“
„Gewiß habe ich das schon oft bemerkt. Das macht ja vielen Gesunden den Aufenthalt in einem Curorte so verhaßt.“
„Also sehen Sie, ich bin auch keine Gesunde, ich bin mit einem verwandten Leiden behaftet. Sie dürfen also nicht sagen, daß Sie mir da Dinge mitgetheilt haben, die mich kalt lassen. Durchaus nicht! Ich weiß mit Menschen, die viel gelitten haben, zu fühlen; denn ich selbst habe geuug gelitten. Es thäte mir leid, wenn Sie unter dem Eindruck gingen, da wieder ein Mal gleichgültigen Menschen begegnet zu sein, die sagen: was geht uns der Schmerz anderer an? Ich glaube da auch für meine Begleiterin sprechen zu dürfen; denn sie hat mir schon ihre Theilnahme bei ihrer ersten Begegnung mit Ihnen zu erkennen gegeben.“
Wladimiroff's Antwort war nur ein dankbarer Blick, den er den beiden Frauen zuwarf. Adelina suchte nun ein anderes Gespräch in Gang zu bringen; aber Margarethe schien ermüdet zu sein, was der neue Bekannte mit scharfem Blick bemerkte. Er fühlte, daß es Zeit war, sich zu empfehlen, und erhob sich, noch einen kurzen Dank murmelnd.
Auch Margarethe blieb nicht lange. Sie hatte sich in Folge der Besichtigung beim Antiquar verspätet und jetzt hieß es heimkehren, da die Essensstunde nahte.
3.
Von da an traf man öfter auf eine Plauderstunde zusammen. Wladimiroff besaß einen feinen Takt, eine förmliche Spürnase. So oft er sah— und dies meist schon auf den ersten flüchtigen Blick—, daß Margarethe nicht gut aufgelegt war, begrüßte er sie nur mit ein paar Worten und empfahl sich sogleich wieder, wenn sie ihn auch der Form wegen aufforderte, sich zu setzen. Ebenso wählte er auch seinen Gesprächsstoff je nach ihrer Stimmung. Das waren kleine Aufmerksamkeiten, die ihr nicht entgingen und die ihr gefielen; darin lag ihrer Deutung nach eine Wohlerzogenheit, wie sie ihr noch nicht im Leben vorgekommen war.
Allerdings mußte sie auch ihrem Vater Gerechtigkeit zu theil werden lassen. Er las ihr förmlich ihre Wünsche vom Gesicht ab und beeilte sich, jeden ohne Ausnahme zu erfüllen; aber er ließ dabei auch merken, daß das hauptsächlich ihres leidenden Zustandes wegen geschah und daß er sich verpflichtet hielt, ihr jede Erregung nach bestem Können zu ersparen. Bei Wladimiroff glaubte sie hingegen in allem und jedem eine zarte Delicatesse zu finden, die ihren Ursprung in einem großen Dankgefühl ihr gegenüber nahm. Aus vielen Bemerkungen hatte sie entnehmen können, daß er bis jetzt nie eine theilnehmende Seele gefunden hatte, die sich die Mühe gab, ihn zu verstehen. Worin sein Leid bestand, hatte sie freilich noch nicht erfahren; aber unzweifelhaft war ein solches vorhanden. Auf sich kam er überhaupt nur vorübergehend zu sprechen, und zwar nur in turzen Andeutungen, daß er schon vieles in seinem Leben zu erdulden gehabt hatte.(Fors. folgt.)
Locales.
Der Fürst von Bulgarten traf gestern Nachmittag mit dem Bertiner Schnellzuge um.50 Uhr auf dem hiesigen Bahnhofe ein. Nach der Ankunft— ein Empfang fand nicht statt— wurde derselbe sofort in das Fürstenzimmer geführt. Abends 11 Uhr fuhr der Fürst nach Paris weiter. Den hiesigen Aufenthalt benntzte er, um sich die Stadt anzusehen.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft. Wegen Auswechselung von Gas= und Wasserleitungs=Röhren in der Ludwigstraße und Kreuzgasse müssen die Wagen der Querbahn von Montag ab bis zum nächsten Montag in der Fahrrichtung von Nivpes nach dem Chlodwigdesgl. die Müngersdorfer Wagen bei der Fahrt vom Dom nach Müngersdorf. Die beiden 11,35 und 12,20 Uhr Nachts sonst vom Museum durch obige Straßen nach Ehrenfeld fahrenden Wagen werden während dieser Zeit vom Dom(Litsch) über Komödienstraße=ZeughausstraßeFriesenstraße fahren.
□ Unfälle. Im Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag ein Kind aufgenommen, welches in Glasscherben gefallen war und sich eine Sehne an einer Hand durchschnitten hatte. Auch ein Mädchen fand daselbst Aufnahme, welches von einer Leiter gefallen war und dabei einen Armbruch erlitten hatte.
* Käln, 24.Aprilos. Marktbericht. Durchschnittspreise. Bulter M..00.20 das Kil. Eier.40-.60 das Viertel. Iinkel.00-4,00, Tauben 1,00.20 das Paar. Truthahn 8,00-12,00, Kaninchen 1,00-.20, Hühner.80.20, Enten.00-4,00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal.00. Karpfen 1,80-2,00, Salm 4,00-.00, Schelllisch 0,10-.60, Kabliau 0,60-0,80, Mailisch.20, Ochsenlleisch 1,15-.55, Kalblleisch 1,35-.50, Hammelfleisch .20-.45, Speck, geräuehert.40, gesalzen 1,40. Schmalz.50-.50. Nierenlutt 0,70.80 das Kil. Zwiebel 0,12-0,14 das Kil. Aepfel. Ess- 28,00-50,00. Koch- 00.00, Karto“eln, weisse.00-.60, rothe.40-4,80, Nieren- 8,00-.40. die 100 Kil. Spargel, hiesiger.45-.50 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Von seinem eigenen Vater angezeigt, hatte sich ein Koch von hier wegen Tiebstahls von Bekleidungsstücken zu verantworten. Da er schon vorbestraft ist, setzte das Gericht drei Wochen Gefängniß fest.— Eine Köchin von hier, die auf dem Markte ein Stück Fleisch stahl und einen Schutzmann beschimpfte, erhielt zwei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier beschimpfte den Portier des Augusta=Hospitals, als dieser ihm den Einlaß verwehrte. Da der Beschuldigte schon bestraft ist, wurde auf drei Wochen Gefängniß erkannt.— Ein Viehhändler aus Kalk soll am 23. December v. J, den polizeilichen Anordnungen zuwider, Vieh durch den gesperrten Ort Nippes getrieben haben. Da das Verbot, welches vom 21. December datirt, erst am 23. December veröffentlicht worden ist, erfolgt kostenlose Freisprechung.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen einen Gartenarbeiter von hier, dessen Ehefrau und deren Bruder. Als die Frau verhaftet werden sollte, beschimpfte sie bei ihrer Festnahme und Abführung den Schutzmann auf die gemeinste Art und trat ihn mit Füßen. Ihr Mann und ihr Bruder beschimpften ebenfalls die Schutzleute und bedrohten sie. Das Urtheil lautete gegen den Gartenarbeiter auf eine Woche, seine Frau auf zwölf Tage und deren Bruder auf zehn Tage Gefängniß.— Ein vorbestrafter Schiffer und dessen Ehefrau waren aus einem Hause durch den Gerichtsvollzieher ausgesetzt worden. Der rohe Patron drohte der Hausbesitzerin mit Halsabschneiden und beide zogen mit ihren Möbeln wieder in's Haus ein. Der Mann erhielt drei Wochen, die Frau zehn Tage Gefängniß. Vereins=Nachrichten.
0 Deutscher Samariter=Verein. Für das am 27. April im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindende Festspiel des Samariter= Vereins gibt sich erfreulicherweise ein lebhaftes Interesse kund. Die Saalplätze sind nahezu alle vergriffen, und wer der Aufführung am Montag anwohnen will, der muß sich schleunigst nach einer Karte umsehen. Die nach dem Programm in Aussicht genommenen lebenden Bilder sind recht gut gewählt. Mit dem Stellen der von dem Kaiser componirten Allegorie„Völker Europa's, wahret enere heiligsten Güter“ hat das Comité entschieden einen glücklichen Griff gethan. Dieselbe hat bekanntlich überall das größte Aufsehen erregt, und auf der letzten italienischen Reise hat der Kaiser dieses Bild auch dem Erzbischof von Neapel zur Erinnerung überreichen lassen.
n St. Andreas=Bauverein. Wie bereits kurz mitgetheilt, feiert der Verein im nächsten Monat sein fünfzigjähriges Jubelfest. Mittwoch den 6. Mai, Abends 9 Uhr, findet General=Versammlung im Vereins=Local(Restauration Vogel, Ursulastraße 5/7) statt, mit der Tagesordnung: Entgegennahme des Berichts über die fünszigjährige Thätigkeit des Vereins; Referent: Hr. Rector Schmidt. Am Sonntag den 10. Mai, Morgens 9 Uhr, feierliches Hochamt in St. Andreas; nach demselben zwanglose Zusammenkunft im Fränkischen Hofe; an demselben Tage, Abends 8 Uhr, ebendaselbst große Festversammlung mit Concert und Theater. Die Theater=Aufführung haben Mitglieder der Congregation junger Kaufleute übernommen. Ein feierliches SeelenAmt für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter des Vereins findet am Montag den 11. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Andreas statt.
Der Verein für wissenschaftliche Vorträge hält am Montag den 27.., Mittags 12 Uhr, im Hausa=Saale des Rathhauses seine General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht der Bericht über die Wirksamkeit des Vereins, Rechnungslage und Ergänzungswahl des Vorstandes.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 36 von Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende; Kath. Hartstein, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177. Heinr. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29.
Heinrich Schneider, Sülz, Marsiliusstraße 51.
Katharina Spael, Ehrenseld, Glasstraße 26.
J. Strunck, Köln, Johannisstraße 25.
stellung lich entr
wöchentlich„„„„„
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
platz über
die Komödienstraße Zeughausstraß==Apostelnstraße sa
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Hausfrauen seien auf ein Waschpräparat aufmerksam gemacht, das sich als ein eben so vorzügliches als bequemes Waschmittel bewährt und sich seit einer Reihe von Jahren in Tausenden von Haushaltungen ganz unentbehrlich gemacht hat. Es ist dieses das im Anzeigentheil erwähnte Dr. Thompson'sche Seifenpulver. Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Da bei dessen Anwendung das viele Reiben der Wäsche vermieden wird, so ist es einleuchtend, daß sie viel länger in gutem Zustande bleibt. als bei jeder andern Waschmethode. Verschiedene der bedeutendsten Chemiker haben dieses Dr. Thompson's Seifenpulver analysirt und sich dahin ausgesprochen, daß es der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität sei. Dieses reelle Waschmittel ist aber nicht nur bequem zum Waschen, sondern auch billig; denn wenn man 1 Theil Dr. Thompson's Seifenpulver mit 5 Theilen kochendem Wasser vermischt und die Lösung stehen läßt, bis sie sich abgekühlt hat, so erhält man eine schöne, weiße, weiche Seife, die nur etwa 6 Pfg. per Pfund kostet und mit welcher man waschen, reinigen und scheuern kann. Der Preis für Dr. Thompson's Seifenpulver ist sehr mäßig gestellt und beträgt nur 15 Pfg. per 2 Pfund=Packet. Man achte jedoch genau auf Dr. Thompson's Schutzmarke mit Schwan, da minderwerthige Nachahmungen angeboten werden. Alleiniger Fabricant ist Ernst Sieglin in Aachen.

Nach einer von dem Herrn Minister für öfsentliche Arbeiten getroffenen Entscheidung ist das von der städtischen Polizei=Verwaltung bei der Rohbau Abnahme bisher beobachtete Verfahren, daß trotz etwaiger dabei festgestellter Mängel der Rohbau=Abnahmeschein in der Regel ertheilt und in dem Scheine die nachträgliche Beseitigung der Mängel angeordnet wurde, unzulässig. Es soll vielmehr der Rohbau=Abnahmeschein grundsätzlich nicht eher ertheilt werden, als bis die Mängel beseitigt sind.
Gemäß§ 10 der Baupolizei=Ordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 20. März 1894 wird daher von jetzt ab, wenn sich in dem Termin zur Rohbau=Abnahme Mängel ergeben, zunächst deren Abstellung und dann eine wiederholte Anmeldung des Baues zur Rohbau=Abnahme und die Abnahme selbst erfolgen müssen, ehe der Rohbau=Abnahmeschein ertheilt werden darf. Um aber in einem solchen Falle das Verfahren nach Möglichkeit zu beschleunigen, werden die mit der Abnahme beauftragten Polizei=Baubeamten im Termine dem anwesenden Bauherrn oder leitenden Bauunternehmer, wenn dieselben nicht das Gegentheil wünschen oder wenn es sich nicht um Mängel von besonderm Umlange oder besonderer Erhedlichkeit handelt, eine Aufstellung über die vorgefundenen Mängel übergeben und sofort einen neuen Termin zur Abnahme vereinbaren, bis zu welchem die Mängel be seitigt sein müssen.
Da nach z. 11 der Baupolizei=Ordnung jede Verputzarbeit vor Ertheitheilung des Rohbau=Abnahmescheines verboten ist, so liegt es jetzt noch weit mehr als bisher im eigenen Interesse des Bauherrn und des Bauunternehmers, den Bau so auszuführen, daß schon im ersten Termin zur RohbauAbnahme keine Mängel vorhanden sind.
Köln, 22. April 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete Klutzmann.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß mit Genehmi gung des Königlichen Kriegsministeriums der Festungs=Glacisweg in folgender Weise benannt worden ist:
vom Oberländerthor bis Alteburgerthor: Oberländer=Glacis " Alteburger= bis Bonnerthor: Alteburger=Glacis „ Bonner= bis Vorgebirgsthor: Bonner=Glacis " Vorgebirgs= bis Eifelthor: Vorgebirgs=Glacis „ Eifel= bis Luxemburgerthor: Eifel=Glacis " Luxemburger= bis Zülpicherthor: Luxemburger=Glacis "<space> Z ü l p i c h e r=<space> b i s<space> L i n d e n t h o r:<space> Z ü l p i c h e r= G l a c i s<space> „ Linden= bis Nachenerthor: Linden=Glacis „ Aachener= bis Mastrichterthor: Nachener=Glacis „ Mastrichter= bis Venloerthor: Mastrichter=Glacis „ Venloer= bis Gladbacherthor: Venloer=Glacis „ Gladbacher= bis Crefelderthor: Gladbacher=Glacis
„ Neußer= bis Riehlerthor: Neußer=Glacis. Köln, 21. April 1896. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Minten.
Wegen Auswechselung von Gas= und Wasserleitungs=Röhren in der Ludwigstraße und Kreuzgasse müssen die Wagen der Querbahn
von Montag den 7. April bis Montag den 4. Mai
in der Fahrrichtung von Nippes nach dem Chlodwigplatz über die mödienstraße—Zeughausstraße—Apostelnstraße fahren, desgl. die Müngersdorfer Wagen bei der Fahrt vom Dom nach Müngersdorf. Die beiden 11 und 1220 Uhr Nachts sonst von Museum durch obige Straßen nach Ehrenfeld fahrenden Wagen werden während dieser Zeit vom Dom(Litsch) über Komddienstraße-Zeughausstraße—Friesenstraße fahren.
Ticitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln um 27. September 1895 verlebten und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Wilhelm Poppetreuter wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24 in Köln, vom 18. October 1895 mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meiners
am Montag den 11. Mai 1896, Nach4 Uhr. in seiner
Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kr ise gleichen Namens gelegene, zum Nachlasse des genannten verlebten Wilhelm Poppelreuter gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
a. Das Haus an der Severinstraße Nr. 24 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1 unter Nummer 379•11 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 71 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 45 anf Blatt 1790, werthgeschätzt zu
30,000 M.
b. Das Haus Krummer Büchel Nr. 7 mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An- und Zubehör, katastrirt in Flur 7 unter Nummer 856.368 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 63 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 88 auf Blatt 3509, werthgeschätzt zu
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. April 1896.
Der Königliche Notar Justizrath
Ticitation.
In
Theilungssachen Dilger wird de
am Montag den
unterzeichnete Notar
April 1896, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Elisenstraße Nr. 11 zu Köln
ne folgenden zu Köln gelegenen Wohnhäuser:
1. Bürgerstraße Nr. 5 mit Anbau, Hinterhaus, groß
1 Ar 53 Quadratmeter, tarirt zu 37,000.;
2. Bürgerstraße Nr. 3 nebst Hinterbau, groß 1 Ar
44 Quadratmeter, tarirt zu 30,000 M;
3. Bürgerstraße Nr. 4, groß 67 Quadratmeter, tarirt zu 26,000 J,
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Der Königliche Notar:
Instizrath Andr. Schaefer II.
Communion-Kerzen
mmpfiehlt die Kerzen= und Seifen=Niederlage
Severinstrasse 64.
Locales.
+ Der innere Schmuck des Domes ist um zwei prächtige
Kunstwerke vermehrt worden. Es sind zwei Kreuzweg=Stationen, die aus der Werkstätte des Meisters Mengelberg hervorgegangen sind und sowohl in Bezug auf Stilifirung. als Ausführung zu den besten Schöpfungen dieser Art gezählt werden dürfen. Die eine Station, die ., befindet sich auf der Nordseite, und stellt den Augenblick dar, wo Christus das schwere Krenz auf sich nimmt. Die andere Station, ein Geschenk der gräflichen Familie Fürstenberg und mit deren Wappen geziert, enthält die Darstellung, wie Jesus zum zweiten Male unter dem Kreuze fällt. Auch der neue von Bildhauer Moest ausgeführte Windfang vor dem Nordportal geht seiner Vollendung entgegen.
Entlassungsprüfung. Unter dem Vorsitz des Hru. Geh. Regierungs= und Provincial=Schulraths Linnig fand an der Lehrerinnen=Bildungsaustalt der städtischen höhern Mädchenschule am 22. und 23. d. die Entlassungsprüfung statt. Als Vertreter der kgl. Regierung wohnte derselben Hr. Regierungs= und Schulrath Bauer, als erzbischöflicher Commissar Hr. Domcapitular Dr. Stiefelhagen bei. Sämmtliche zugelassenen 24 Candidatinnen(16 katholische, 7 evangelische und 1 israelitische) erhielten das nichgesuchte Zeugniß der Befähigung, nämlich 22 das für höhere Mädchenschulen und 2 das für Volksschulen. Am Schlusse der Prüfung hielt Herr Geheimrath Bauer eine längere herzliche Ansprache an die Prüflinge, worin er seine besondere Freude darüber ausdrückte, daß allen vom Lehr=Collegium im Betragen das Prädicat„sehr gut" zuerkannt worden war. Er lege darauf mehr Werth als auf ein noch größeres positives Wissen und ermahne sie, darin auch in Zukunft ein Muster für Schülerinnen und Eltern zu werden. Auch sprach er sich recht lobend über die ganze Einrichtung und Ordnung im neuen Schulgebäude und in der neu errichteten Uebungsschule aus. Wie wir hören, haben sich zur Aufnahme 70—80 Schülerinnen angemeldet.
(0 Vortrag in Castan's Punopticum. Der Inhaber der Samoaner Truppe, Herr C. Marquardt, hat auf heute Abend 6½ Uhr im Castan's Panopticum einen eingehenden Vortrag über Samoa angekündigt, unter ganz besonderer Berücksichtigung der politischen Verhältnisse und der Stellung der Deutschen daselbst. C. Marquardt ist Litterat und nur wenige Jahre auf Samoa anwesend gewesen, während der ihn begleitende Bruder J. Marquardt sich seit 14 Jahren dort angesiedelt hat. Der Vortrag dürfte, durch die Vor führungen der Truppe unterstützt, sehr interessant werden. Die hier anwesende Truppe ist zum Christenthum bekehrt und ist, wie uns mit getheilt wird, zu einem Drittel katholischer und zwei Dritteln evangelischer Confession.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 205. Ab.=Vst. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Elsi, die seltsame Magd. Oper in 2 Aufzügen von Hermann Wette und Arnold Mendelssohn. Phanta sieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Sonntag, 206. Ab.=Vst. Lohenarin. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Vereins=Nachrichten.
00 Der achte deutsche Philatelisten=Tag wird vom 20. bis
22. Juni d. J. in Köln stattfinden. Neben der Berathung über die Gründung eines Bundes deutscher und österreichischer Philatelisten= Vereine und den Kampf gegen die Speculationsmarken stehen einige sachwissenschaftliche Vorträge auf der Tagesordnung.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die gestrige Anklage war gegen den Tagelöhner Gerhard Weiser gerichtet, der in der Sylvester=Nacht gelegentlich eines Streites den Tagelöhner Kaspar Dorff vorsätzlich mit einem Messer so schwer verletzt haben soll, daß dadurch der Tod des Dorff herbeigeführt wurde. Die Verhandlung wird voraussichtlich zwei Tage andauern, da zahlreiche Zeugen vorgeladen sind. In der Sylvester=Nacht entstand vor einer Wirthichaft in der Spitzengasse zwischen mehrern Frauenspersonen, unter denen sich auch die Frau des Angeklagten befand, eine Schlägerei, während welcher der Angeklagte und der Getödtete hinzukamen. Beide betheiligten sich alsbald an der Prügelei, in deren Verlauf Weiser den tödtlichen Stich führte. Er gibt an, daß er plötzlich von hinten einen heftigen Schlag auf den Kopf erhalten und, sich umwendend, bemeikt habe, daß Dorff mit einem etwa einen Fuß langen Gegenstande, wahrscheinlich einem Eisen, den Schlag geführt habe. Dorff habe nunmehr auch seine Frau über den Kopf geschlagen, so daß diese blutüberströmt zu Boden fiel. Man habe nunmehr von allen Seiten auf ihn, den Angeklagten, geschlagen und getreten, und in dieser Bedräugniß habe er mit dem Messer um sich geschlagen. Die Absicht, zu stechen, habe er nicht gehabt. Aus Furcht, daß ein Schutzmann kommen könne, habe er dann das Messer fortgeworfen und sei nach Hause gegangen. Seine Frau habe er zu Hause blutüberströmt im Bette vorgefunden; sie sei aber nicht bewußtlos gewesen. Dr. Alsdorff bekundet als Sachverständiger, daß die Frau blutend im Bette gelegen habe; die Verletzungen der Eheleute seien jedoch nicht bedeutend gewesen. Dr. Plücker, Arzt am Bürger=Hospital. gibt an, daß der Verletzte gegen 4 Uhr Morgens am 1. Jannar in's Hospital gebracht worden sei mit einer Stichwunde in der rechten Seite in der Brustwarzengegend. Am Morgen hätten sich Anzeichen ergeben, daß eine innere Blutung eingetreten sei, weshalb er zwei Mal operativ durch Schnitte in die Bauchhöhle habe eingreifen müssen. Er habe nicht feststellen können, aus welchem Gefäße das Blut gekommen. Der Verletzte sei am 3. Januar gestorben; als Todesursache sei Verblutung und Bauchfell=Entzündung anzusehen. Die Zeugenvernehmung ergibt fast durchweg die Thatsache, daß die Zeugen der verschiedenen Parteien für sich oder ihre Angehörigen belastende Thatsachen nicht bemerkt haben wollen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24 April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preußz. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. fiel auf Nr. 4510; ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 62,324; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 192.318; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 43.448.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10.000 M. fielen auf Nr. 148.476 und 160,861; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 178,892 und 201,225.
Todes=Anzeige.
(Verspätet.)
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, am 18. April, Morgens 8½ Uhr, unsern lieben, unvergeßlichen Onkel.
Rentner, Rinkenpfuhl 11A,
nach kurzem Krankenlager im Alter von 73 Jahren zu sich zu nehmen. Er starb an einer Herzlähmung.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Verwandten.
Köln, Berlin, Crefeld, Nachen, Rotterdam, London, Neuß, 24. April 1896.
Am Donnerstag den 30. April., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Hermann Joseph Ehlen zu Nippes, Sechszigstraße Nr. 79,
lassen der Herr F. Offermann zu Nippes und die Kinder von Peter Joseph Päffgen daselbst
das zu Nippes an der Sechsziastraße unter Nr. 73
gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 1 Ar 5 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 14. April 1896. Schippers, olgr.
9383500085003000555000
∆
Probiren geht über
Wer ein Mal einen Versuch mit
Victoria=Melange mit dem Bären
gemacht hat, ist überrascht von dem exquisiten Geschmack und hochfeinen Aroma dieses Kaffee's. Man achte auf die Marke „Bär“. Ueberall zu haben u 85, 90, 95, 100 Pfg. per ½ Pfd.Packet.
0
030050300835550058050
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhattiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Volsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Feinste Back-Mehle
der Westfalia-Mühlenwerke.
la. Kaiser=Auszug, Original=Säckchen, à 10 Pfd. K 1,75
Köln, Severinstrasse 11, am Severinsthor.
Tatent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl S, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Rheinhöhe am 24. April. Abends 7 Uhr m.59—.05.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.
Türnich, Post Mödrath.
Köln, 76 Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Mittwochs und Samstags—½7 Uhr. Sonntags von 10—12 Uhr.
Beste Cur=Erfolge bei Nervenkrankheiten(nervöse Kopf= u. Magenleiden) und schlechter Blutcirculation in Folge sitzender Lebensweise nebst allen daraus hervorgehenden Krankheiten.
Dr. med. von Scheele, dirig. Arzt. H. Blatzheim, Besitzer.
Neul Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Fiacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
Rob. Döltz. Komädienstr. k.
Ehrenfeld.
Baustellen(verharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 4 Samstag 25. April 1390.
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann, Wiesbaden.
II. Schneider. Köln
Stammhaus München, Karlsplatz 22.
Mit meinen
33 Verkaufshäusern 33
in den ersten Städten Deutschlands habe ich einen Umsatz, der von Keiner auch nur annähernd erreicht wird, geniesse in Folge dessen
3
Concurrenz
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau, Pirmasens.
die denkbar günstigsten Vortheile im Einkauf
bin deshalb in der Lage, meinen verehrlichen Abnehmern
nur bewährte, solide Fabrikate
zu Preisen zu verkaufen, die„„„
nicht allein am Platze. sondern in ganz Deutschland
als die Weltaus billigsten vom kaufenden Publicum SAHACTKÄTANAAL sind. Der beste Beweis dafür ist das Interesse und Vertrauen, welches meinem Unternehmen in allen grösseren Städten Deutschlands von allen Seiten entgegengebracht wird.
Soa. Händelswaare, die nur als Lockmittel für das Publicum betrachtet wird, aber nicht getragen werden kann, findet bei mir keine Aufnahme.
stets das Neueste der Saison in unerreichter Auswahl:
Hauptgeschäft: 60 Breitestr. 60, Rete laug
Kleiderstoffe, Seidenwaaren,
Elsässer Weiss- und Baumwoll-Waaren, Leinen, Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche,
Schürzen, Jupons etc. etc.
Provisorisches Verkaufslocal Breitestrasse 103, Roke Hämergasse.
Hochelegante Elsässer und englische Neuheiten
in Kattunen, Waschstoffen und Siamosen.
Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages!