Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Ureic: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Roln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
mit Sonntags-Veilage 30 Lsg. monatttag.„ Orere. S„
Nr. 11.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1896.
* Der Bachbauer.
Ein Bild aus dem baierischen Schwaben von Jos. Lautenbacher.")
Der Bachbauer ist der reichste und einflußreichste Bauer im Dorfe. Wenn sie im Wirthshaus einer Sache wegen streiten, und er— aufgefordert oder unaufgefordert— bloß sagt:„So oder so ist’s— ich bin der Bachbauer," das wirkt, das gilt für hundert Grü de; denn man ehrt ihn, und wer ihn nicht ehrt, fürchtet ihn wenigstens, schon seiner„Freundschaft"(Verwandtschaft) wegen. Seiner Schwester Sohn sitzt auf der schönsten Sölde und ist Bürgermeister, und sein Schwager hat das erste Wirthshaus und sein Bruder den zweiten Bauernhof. Sie vier zusammen sind die vier Höchstbesteuerten im Dorfe und könnten den armen Kuhbauern in manchen Dingen wehe thun.
Wehe thut er ihnen aber nie, der Bachbauer, aus Bosheit nie, wenn er auch gar stolz ist auf seinen Reichthum, seine Macht und seine Sippe, und daß er in der Kirche auf einem ledernen Polster kniet und die andern nicht. Stolz ist er auch, daß er des Pfarrers nächster Nachbar ist und zu unserm Herrgott nicht weit hat, daß er allein in der ganzen Gemeinde Schafe hält und einen Schäfer füttert, daß er allein von allen Bauern im Gäu trotz seiner Bäuerin keine„herrische“ Chaise hat, stolz, daß er Bachbauer ist und heißt. Sein Hof liegt schön und vortheilhaft im fetten Anger am Dorfbache, und alle Bauern, die auf dem Hofe saßen, haben so geheißen, so lange man denken und nicht denken kann, ja, der Name soll auf dem Haus gewesen sein, als es noch das einzige war, das hinter der alten Wallfahrtskirche und neben dem Pfaffenhöfchen stand. Er ist Bachbauer durch eigene Kraft nicht minder und beharrlichen Fleiß, denn durch Geburt und Glück. Er ist das Vorbild seiner Gemeinde im Arbeiten und Sparen und Hausen.„Wer nichts hat, der ist nichts, und wer nichts ist, der hat nichts,“ lautet einer seiner schneidenden Kernsprüche.
In allem zeigt sich sein Selbstbewußtsein, und seine Arbeitslust ist unermüdlich. Dabei hat er einen klaren und umsichtigen Verstand und ist dem Spitzigen in der Welt gegenüber witzig und klug. Er hätte einen guten Bürgermeister abgegeben. Zum mindesten sollte er doch Beigeordneter oder Pfleger werden.„Nein!“ sagte er,„wenn ich's auch euch Bauern zu Liebe thun wollte, mir selbst kann ich das Leid nicht anthun. Ich will unabhängig sein und mit keinem=Herrne etwas zu thun haben. Ich will mein Lebtag vor kein Amt und kein Gericht kommen.“
Ein Mal aber kam er doch vor Gericht. In seine Schafe war
eine Seuche gefahren, die der Schäfer nicht wegenriren konnte. Der Bauer versäumte die Anzeige beim Amt. Darauf war eine hohe Strafe gesetzt. Sein Anwalt las ihm vor: bis zu einem Jahr könnte erkannt werden. Da schlotterten der hohen und festen Gestalt des stolzen Bauern doch die Kniee. Es wurden ihm aber
nur drei Tage gesprochen. Die saß er ab; aber nicht mit Humor.
Wenn's noch ein Tag länger hätte sein müssen und wenn's nicht wegen der Schande gewesen wäre, wer weiß, ob er sich in der Hitze nicht gar„hintergangen“, d. h. sich ein Leid angethan hätte — so sehr drückten ihn die Entbehrung der Freiheit und das Gesühl der Strafe.
Bitter und fast verächtlich behandelt er die„Herren"; für ihn fangen sie beim Schulmeister an und hören gerade vor dem Throne auf.„Sie leben von unserm Gelde, wir müssen sie erhalten,“ sagt er. Mag kommen, wer will, den Hut rückt er nicht. Was würde es auch helfen? Trägt er doch darunter eine Zipfelkappe! Den„Herren“ ist es eine große Ehre, wenn sie von ihm, d. h. von seiner Bäuerin, auf die Festtage Nudeln und Kücheln kriegen und auf Martini und Fastnacht eine Metzelsuppe und ein Stück Sau. Er gibt aber nicht, um sie zu ehren, sondern um die „Stadtfräcke“, die„Hungerleider“ zu füttern. Und Hungerleider ist bei ihm alles, was nicht eigenen Grund und Boden hat.
Was man so Gemüth heißt, sinniges Beschauen und Erfassen der Dinge, hat er nicht. Das sei Weibersache, meint er. Sein Weib liebt er nur, weil sie ihm Geld und eine Arbeitskraft mehr in's Haus gebracht hat. Die äußerlichen Vorschriften der Religion erfüllt er bis auf's Tüpfelchen: er hört Sonn= und Feiertags Predigt und hl. Messe, versäumt nicht leicht den Englischen Gruß und geht an Ostern zur Beichte; wenn's irgend möglich ist, wird er auch christlich sterben. Das thut die Gewohnheit und bestimmt die Sitte. Der innere Drang und der gehobene Sinn bilden nicht die Quellen seiner religiösen Handlungen. Es wäre aber verkehrt geurtheilt, wenn man nun sagen würde, er treibe Heuchelei.
Er ist treu, bieder und offen, aber auch ein heimtückischer und unaufrichtiger Zug geht ihm nicht ab. Darunter leiden alle diejenigen, die er seine Feinde heißt. Ehrlich und geradeaus, kann er auch auf eine eigene Manier spöttisch sein. Trocken und hausbacken, entbehrt er nicht der Kraft der Witzrede. Sie ist urkräftig und voll von drastischen Bildern, so daß man sie nicht wiedergeben kann und darf, weil wir ja nicht im Zeitalter Fischart's oder Shakespeare's leben. Auch seine in der Jugend geplanten und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
gemachten Streiche erzählt er ganz harmlos und ungenirt und nicht ungern, auch wenn sie nicht mehr so ganz harmlos waren. Von der Umgebung und den Untergebenen wünscht er aber eine etwas strengere und sauberere Lebensführung, und er versteht es, nachdrücklichst die Leviten zu lesen, halb ernst und sarkastisch, halb mild und
witzig.„„„„
Man kennt ihn als den sparsamsten, fleißigsten, mäßigsten und nüchternsten Mann. Im Winter steht er um vier Uhr, im Sommer noch eine oder zwei Stunden früher auf und harrt mit seinem Geschirrchen Milch aus bis zum Mittagessen, das dann bis zum Abend genügen muß. Die Bäuerin freilich trinkt Kaffee seit einigen Jahren„wegen des Magenweh's" oder eine„Judensuppe“, wie er die stark vermilchte und versüßte Cichorienbrühe heißt, zum Frühstück, und den Dienstboten muß man zwischen Morgensuppe und Mittagessen den„Unter" oder das„Brodessen“ geben, wenigstens von Lichtmeß bis Martini. Wenn er sie dabei recht gierig sieht, schilt er sie oft Freßsäcke. Nicht weil er's ihnen mißgönnte, sondern weil's nicht Noth ist und Zeit kostet.
Bier kommt auch für ihn nur an hohen Festtagen auf den Tisch. Aber Sonntags geht er zum Schwager Schloßwirth und trinkt sein Dutzend Krüglein. Und damit er's ganz gewiß weiß, daß er nicht zu wenig und nicht zu viel hat, macht er bei jedem Krüglein einen Silberknopf an seiner Weste von rotem Bauerntuch auf: er ist noch mit wenigen alten Leuten der alten Tracht treu geblieben, die freilich sogar er nicht mehr ganz rein und ächt trägt.
Da sitzt er am vordern Tisch in der Ecke und erzählt, witzelt, stichelt, schilt oder belehrt, wie's gerade kommt. Seine Stimme und Gestalt beherrschen die ganze Stube. Sie haben ihn zum
Cuirassier machen wollen, damals als er„spielen“ mußte; aber sein Vater hat ihm einen Soldaten gekauft, einen teuern Einständer.
Er könnte seinem Sohne jetzt keinen Einständer mehr kaufen, wenn er einen hätte, denn alle müssen sie dienen,„Bauernsöhne wie Bettelmannsbuben.“ In den Nachbardörfern gibt es wenige, die er in der Jugend nicht bezwungen hätte. Er ist hoch gewachsen, breit geschultert und stämmig. Kein weiches Fleisch ist an ihm, alles durch Arbeit hart und fest, knorrig und schwielig; von seinem
Haare, das anfängt den Uebergang vom Grauen in's Weiße zu finden, ist noch kein Röhrchen ausgegangen; das Gesicht trägt er rasirt, denn: die Juden haben Bärte, die Räuber und die übertriebenen Hoffartspinsel der neuen Zeit, die sich auch schämen, die lederne Hose zu tragen, den tuchenen Kittel und den runden Hut.
Er raucht noch Tabak aus seiner Maser=Pfeise und verachtet die
modische Cigarre; er führt auch eine Dose und einen immer frischen Bolongaro darin, der dort zu Lande im Brauche ist.
Alles irdische Glück ist dem Manne geworden— eines follte ihm versagt sein: ein Erbe oder eine Erbin seines Namens und seines Glückes. Darunt hat er, als er sechszig geworden, seiner Schwester Töchterlein aufgezogen, ihr für einen tüchtigen Mann gesorgt und beiden den Hof übergeben, damit nicht alles unter fremde Hände komme und das Hofgut gar zertrümmert werden müsse. Und gerade wie wenn's die eigene Tochter gewesen ware, wurde es da gehalten. Er gibt ihr zum Hof noch ein schönes Heirathsgut mit, das Achtfache von dem, was man in seiner Jugend hat geben können, und was ja jetzt— hier liegt ein wunder Punkt der heute so brennenden Bauernfrage— schon jeder mittlere Söldner gibt. Der„Junge“ muß ihm dann alle Jahre von jeder Sorte Getreides einen Scheffel geben, ebenso von den Erdäpfeln, so etwa 200 Eier, 30 Pfund Schmalz, 10 Pfund Butter und alle Tage ein Maß Milch. Damit man doch etwas hat, und weil's so Recht und Brauch ist.
Er selbst hat sich im Garlen neben dem Hofe ein schmuckes Pfründnerhäuschen gebaut, keine so backküchenmäßige Steinhütte, wie sie landauf, landab die Dörfer schimpfiren. Darin lebt er mit seiner Bäuerin, die inzwischen auch alt und müde geworden ist und deretwegen die Uebergabe auch bälder vollzogen wurde, als es dem Bauern eigentlich im Sinne gelegen.
„So, Marie,“ sagt er nach der Bauerei,„jetzt haben wir zwar wieder ein Haus, aber keine Arbeit.“
Darum ist's ihm auch nicht recht wohl und leicht darin. Vorsorglich hatte er bei der Uebergabe das Egarten=Hölzchen ausgenommen, wo es doch immer etwas zu pflanzen, zu putzen, zu hacken, zu fällen und zu sägen gibt. Aber er kann doch nicht den ganzen geschlagenen Tag und bei jeder Jahreszeit im Hölzchen draußen stehen und sich müde feiern. Da hilft er denn dem „Jungen“, wenn dem damit geholfen und es der Ziehtochter„anständig“ ist. Wer ihm aber früher gesagt hätte, er müsse noch den „Meububen“ machen, d. h. die Rosse führen beim Ackern, den Strohschüttler, den Garbenbinder oder gar den Nachrecher, er der geborene Pflüger, Säemann, Gabler und Futterlader!„Jetzt ist's halt so,“ sagt er wehmüthig und klein lächelnd.
Das Pfründnerhäuschen ist nett und behaglich eingerichtet: sogar ein Sopha hat man gekauft und Polstersessel; Bildertafeln und allerlei Zierrath sind an den tapezirten Wänden aufgehängt. Der Frau, die etwas mehr Talent hat zur Beschaulichkeit als er, kommt alles ganz passend und behaglich vor. Er aber kann auf nichts anderem sitzen als auf seinem gewohnten Dreibeiner, und wenn er ein Schläfchen machen will des Sonntags vor der Vesper, macht
er es auf seiner alten Ledergautsche. Er läßt der Frau alles hingehen, aber in die Federmatratzen=Betten im tapezierten Zimmer darf sie nicht liegen, die gehören nur für Gäste. Sie muß auch auf dem Strohsacke schlafen.
„Hast sechszig Jahre darauf schlafen können,“ spricht er zu der neben ihm murrenden Bäuerin,„wirst auch noch die paar Jahre darauf aushalten. Uebrigens, auf dem Strohsack lebt man viel länger als im Matratzenbett, und du willst ja so nicht sterben. Gut' Nacht, alte Bachbäuerin!“
M Vom Rhein, 10.März96. Der vor zehn Tagen bei Boppard gesunkene Schlepper Ludwig IV., der Firma Disch in Mainz gehörig, ist gestern bei den Hebungsarbeiten in Folge des Hochwassers mitten auseinander gebrochen und liegt nunmehr in zwei Theilen auf dem Grunde. Durch Taucher soll nunmehr das Schiff in seinen einzelnen Theilen gehoben werden.
8 Brühl, 12.März96. Der hiesige Männergesang=Verein wird am 28. und 29. Juni d. J. gelegentlich seiner goldenen Jubelfeier einen Gesang=Wettstreit in vier Klassen veranstalten. Die warme Antheilnahme der Bürgerschaft und die rührige Mitwirkung vieler angesehener, dem Verein nicht angehöriger Bürger an den Vorarbeiten sichern, so weit der festgebende Verein und unsere Stadt in Betracht kommen, dem Feste ein gutes Gelingen. Aus den Bedingungen zum Wettgesang ist hervorzuheben, daß die Preischor=Aufgaben nicht, wie sonst üblich, in den Vordergrund treten, daß diese Stellung vielmehr dem Volksliede zugedacht ist. Nach fachmännischer Ansicht wird in der That gerade diese Bevorzugung des Volksliedes gegen seine mehr nebensächliche Behandlung auf frühern Gesang=Wettstreiten dem hiesigen Unternehmen einen besondern Anreiz zu starker Betheiligung geben. Wenn dazu noch die Gunstbezeugungen von hoher und höchster Seite kommen, wie deren dem Verein bei frühern Anlässen stets in reichem Maße zu Theil geworden sind, dann wird das goldene Jubelfest des Brühler Vereins und der mit ihm verbundene Gesang=Wettstreit einen schönen und würdigen Verlauf nehmen.
Bk. Koblenz, 12.März96. Ein Dienstknecht aus Burghayen wurde jüngst vom Schwurgericht wegen wissentlichen Meineids zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Angeklagte hatte in einer Proceßsache wegen Körperverletzung im Interesse seines Dienstherrn fälschlich eine Aussage gemacht.— Die Stadtverordneten=Versammlung hielt eine geheime Sitzung ab, worin die Frage des Erwerbs des Festungsgeländes nochmals eingehend besprochen wurde. Da das Kiegsministerium die Gewährung von zehn Zahlungsterminen anstatt der vom Fiscus verlangten vier entgültig abgelehnt hat und von weitern Schritten der Stadt Koblenz ein Erfolg nicht zu erwarten ist, so beschloß die Versammlung den Kaufvertrag unter den vom Militair=Fiscus gestellten Bedingungen abzuschließen.
s Düsseldorf, 11.März96. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung gelangte der Antrag des Consortiums für den Bau einer festen Brucke bei Düsseldorf und einer Kleinbahn nach Crefeld nochmals zur Verhandlung und wurde mit 25 gegen 8 Stimmen angenommen. In Abänderung des am 3. d. M. gefaßten Beschlusses wurde nunmehr die Concession bezüglich der Strecke Bruckenrampe=Ratingerthor für die Zeit der Ausübung des Brückenregals durch das Consortium oder seine Rechtsnachfolger ertheilt, bezüglich der weitern Strecke auf die Dauer von 60 Jahren vom Tage der Eröffnung der Brücke für den öffentlichen Verkehr an gerechnet, und zwar für die ersten 30 Jahre für die Strecke vom Ratingerthor bis zum Kreuzungspunkte der Harold= und Friedrichstraße nach Wahl der Unternehmer durch die Casernenstraße oder die durchgeführte Breitestraße, für die zweiten 30 Jahre für eine dann näher zu vereinbarende Linie zum Anschluß an die städtische Straßenbahn. Diese letztere Linie darf nicht ungünstiger sein als die Linie vom Ratingerthor bis zur Bazarstraße. Nach Ablauf von 60 Jahren werden die in den städtischen Straßen vom Ratingerthor ab liegenden Geleise nebst Leitungen städtisches Eigenthum. Wie das Consortium dem Oberbürgermeister mittheilte, wird es das Unternehmen nunmehr ausführen, wenn die
schwebenden Verhandlungen mit Crefeld zum befriedigenden Abschluß
gelangen und ihm die Financirung gelingt.
+- Dormagen, 10.März96. Im Missionshaus der Weißen Väter zu Kuechtsteden ist die Schule eröffnet. Das Haus hat bis jetzt
9 Schüler, 9 Brüder(Postulauten), 3 Brüder, 4 Patres, also 25 Personen, und täglich kommen neue Anfragen zum Eintritt. Hätten wir nur, was vielfach weggeworfen wird, um mit diesem Ueberfluß Arbeiter zu bilden für den Weinberg des Herrn und die deutschen Colonieen!
D Brilon, 10.März96. Der Forstlehrling Karl Düssel zu Radberg ist vor einigen Tagen von Wilderern durch mehrere Schüsse so schwer verletzt worden, daß er vorgestern verschied. Die Thäter sind verhaftet.
Ib Mainz, 11.März96. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung gab der Oberbürgermeister officiell Kenntniß von dem Vermächtniß, welches der jüngst verstorbene Rentner Simon Blad in Berlin zu Gunsten der Städte Mainz, Bingen und Berlin gemacht hat. Demnach erhält von dem sich auf 1¼ Millionen belaufenden Vermögen Berlin die Hälfte, während die andere Hälfte in gleichen Theilen Mainz und Bingen zufällt. Wunsch des Erblassers ist, daß aus dem Vermögen eine Stiftung zur Unterstützung hervorragender Leistungen in Kunst, Wissenschaft und Handwerk gegründet werde.„
70 Aus Elsaß=Lothringen, 10.März96. Im elsäßischen Petroleumgebiet trug sich ein schweres Unglück zu. Ein im Wiesenthale bei Wörth aufgebauter Riesenkessel von 1000 Centner Gewicht, welcher mit Petroleum=Rohstoffen gefüllt war, gerieth in Brand, und im Nu schlug eine Flammensäule empor, die meilenweit sichtbar war. Ein Arbeiter wurde von den Flammen schrecklich zugerichtet. Seine beiden

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11• Sonntag, 15. März 1896.
kleinen Kinder brachten ihm eben das Mittagessen und wurden auch von dem Feuer ergriffen; der Vater erstickte die Flammen, wobei er sich schwere Brandwunden zuzog; das jüngste Kind, ein sechsjähriges Mädchen, starb alsbald; der Vater und das andere Mädchen liegen schwer danieder.
X Altendorf bei Essen, 12.März96. Ein schrecklicher Unlücksfall ereignete sich heute Vormittag in der hiesigen katholischen irche. Behufs Ausmalung derselben ist im Mittelschiff ein Gerüst aufgestellt, auf welchem sieben Gehülfen des Anstreichermeisters Siepmann mit dem Bemalen des Gewölbes über dem Chor beschäftigt waren. Nachdem die Herren Pfarrer Lennartz, Kaplan Hochscheidt und Anstreichermeister Siepmann nach beendigtem Gottesdienst sich von dem Fortschreiten der Arbeiten überzeugt und das Gerüst verlassen hatten, setzten sich die Gehülfen zur Frühstückspause nieder. Plötzlich brach das Gerüst zusammen, und die sieben Personen stürzten mit Wucht auf den Flurbelag der Kirche. Drei Personen haben so schwere Verletzungen erhalten, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird; die vier übrigen sind ebenfalls bedeutend verletzt, doch soll bei ihnen Lebensgefahr nicht vorhanden sein. Bis zum Eintreffen der Staatsanwaltschaft wurde die Kirche geschlossen. Das Gerüst wurde von einer Essener Firma errichtet.
a Was draußen vorgeht.
Den Reichstag beschäftigte in dieser Woche die zweite Berathung der Novelle zur Gewerbe=Ordnung. Recht eingehend gestaltete sich die Debatte über den Kleinhandel mit Flaschenbier, sowie den Branntweinhandel der Consum=Vereine. Die vorgeschlagenen Aenderungen wurden durchweg mit großer Mehrheit genehmigt.
Noch eine weitere Woche hat das Preußische Abgeordnetenhaus mit der Berathung des Cultus=Etats zugebracht, ohne daß die weiter vorgetragenen begründeten Wünsche der Katholiken eine freundlichere Berücksichtigung bei der Regierung gefunden hätten. Die beantragte Genehmigung der Niederlassung von Franciscanern in Osnabrück lehnte der Cultusminister ab mit der Begründung, die Protestanten in genannter Stadt seien sehr empfindlich, und man dürfe diese Empfindlichkeit durch eine solche Genehmigung nicht verletzen. Ist es je erhört worden, daß auf das Empfinden der Katholiken anderswo auch nur entfernt die gleiche Rücksicht genommen wurde? Das systematische Eindringen des Protestantismus im Rheinlande ist von der Regierung mit der größten Zuvorkommenheit gefördert worden, die protestantischen Diaspora=Gemeinden erhalten ihre Beihülfe getreulich vom Staate gezahlt, wenn es aber gilt, katholischen Diaspora=Pfarrern Zuschüsse zu gewähren, dann wird die Hand auf die Tasche gehalten. Wenn in katholischer Gegend nur ein ganz kleines Häuflein Kinder von protestantischen Zugezogenen sich befindet, flugs wird die Errichtung einer protestantischen Schule erzwungen, wie viel Hängen und Würgen aber hat es gekostet, bis in Schöneberg bei Berlin, unter den Augen der Central=Regierung, für mehrere Hundert katholische Kinder endlich eine katholische Schule in's Leben gerufen wird! Aber nach wie vor sind die Katholiken im größten Unrecht, wenn sie Klage führen! Man will ihnen ja doch so wohl! Auch daß das Altkatholikengesetz, diese ständige Beleidigung der Katholiken, nicht beseitigt wird, ist Ausfluß des reinsten Wohlwollens. Es beruht auf der Fiction, daß die Altkatholiken zur römisch=katholischen Kirche gehören, eine Fiction, die der Cultusminister selbst aufgab, indem er die Altkatholiken nothgedrungen als besondere Religionsgemeinschaft anerkennt, an der er aber auch wieder festhält, um ihnen die ungerechten Ansprüche an katholisches Kirchenvermögen nicht abzusprechen. Das nennt er dann Richteinmischung in die confessionellen Streitigkeiten!
Italien hat ein neues Ministerium. Nach Crispi's Sturze ist — es vergingen allerdings Tage größter Spannung— auf dem Umwege über den General Ricotti der Marquis di Rudini berufen worden, um die Leitung des verfahrenen Regierungskarrens zu übernehmen. Man ist sich noch nicht ganz klar darüber, wie der neue Minister=Präsident sich zu der africanischen Unternehmung stellen wird, ob er seine einstige Ansicht, daß Italien auf das Dreieck Asmara=Keren=Massaua sich beschränken soll, unbedingt festhalten oder ob er die Mittel für einen enscheidenden Schlag gegen Menelik beantragen wird. Die angekündigte Forderung eines Credits bei der am nächsten Dinstag zusammentretenden Kammer ist nicht unbedingt in dem letztern Sinne auszulegen, denn es ist noch eine gewisse ansehnliche Summe rückständig, welche bereits von Crispi in Africa ausgegeben ist. Ueberdies wird angekündigt, daß das neue Cabinet der Kammer Aufschlüsse über den Stand der Dinge in Africa geben will. Nach dem vorstehend Angeführten kann natürlich davon keine Rede sein, daß di Rudini die africanische Colonie überhaupt aufgeben will, aber er wird sich gesagt sein lassen, was selbst die Kreuzzeitung, dieses für Italiens Kriegsehre begeisterte Blatt, betont: daß man nicht leichtsinnig alle möglichen Mittel bewilligt, um nur die sog. Waffenehre Italiens zu retten, er wird vielmehr einen Ausgleich zwischen dem unbedingt Nöthigen und dem Möglichen zu erreichen suchen. In der Schlacht bei Abba Garima sollen 17,000 Italiener 90,000 Abyssiniern gegenüber gestanden haben; der Verlust der Italiener soll 4500 betragen. Entsprechend seinem Verhalten gegenüber der Besatzung von Makalle soll Menelik alle italienischen Gefangenen ohne Bedingung freilassen wollen.
Frankreichs Präsident ist nach dem Besuch des südlichen Landes in Paris wieder eingetroffen. Radicale, Socialisten und Freimaurer sind von der Reise und den sie begleitenden Kundgebungen sehr befriedigt; insbesondere hat bei den Begrüßungen des Präsidenten durch die Menge der Senat daran glauben müssen. Der Erzbischof von Aix hielt an den Präsidenten eine sehr bemerkte Rede über die Pflichten des Staatshauptes.
Nicht viel anders denn als Komödie erscheint die Gerichtsverhandlung, die sich gegenwärtig in der Hauptstadt Englands abspielt und den Einbruch des Dr. Jameson mit den englischen Offizieren und Truppen im Transvaal zum Gegenstande hat. Einzig der Vorsitzende des Gerichts hat ein Gefühl für die wahre Würde Englands und weist die bewundernden und begeisterten Kundgebungen für den Hauptangeklagten in die Schranken. Nicht als Angeklagte erscheinen die Friedensbrecher, auch äußerlich hat man ihnen im Gericht einen bevorzugten Platz angewiesen, während die Berichterstatter, die Vertreter der Großmacht Presse, wenn sie überhaupt Platz haben wollen, auf der von den andern gemiedenen Anklagebank sich niederlassen müssen. Eine ernstliche Verurtheilung Jameson's würde von keinem Engländer verstanden und gebilligt werden, denn Jameson gilt als Nationalheld, und in der That hat er es nicht viel anders gemacht als andere„große“ Engländer, die der Geschichte angehören und einst den Machtbereich des Vaterlandes erweitert haben. Im Unterhause hat die Macht zwei Mal über das Recht gesiegt und zwar in so scandalöser Weise, daß beim zweiten Mal selbst ein großer Theil der Regierungsmehrheit in das Lager der Opposition abschwenkte; es war aber selbst den sonst so Getreuen zu arg. In Belfast und in Derry(Irland) handelt es sich darum, die dort wohnenden Katholiken gänzlich von der Gemeinde=Vertretung auszuschließen. Bisher reichte dazu das den in der Minderheit Befindlichen ungünstige Wahlverfahren schon aus; jetzt aber haben die Katholiken eine so große Zahl erlangt, daß sie in Belsast Anspruch auf Theilnahme an der GemeindeVerwaltung erheben konnten, in Derry sind sie sogar die Mehrheit der Bevölkerung Es wurden nun im Unterhause willkürliche En twürfe eingebracht und angenommen, welche die Katholiken in beiden Gemeinden politisch todt machen.
Wenn auch in Spanien hier und da noch Kundgebungen gegen die Vereinigten Staaten statthaben, so ist die allgemeine Aufregung doch stark zurückgegangen. Das Parlament der Vereinigten Staaten scheint es bei der bloßen Demonstration seiner Beschlüsse bezüglich Cuba's bewenden lassen zu wollen, überzeugt, daß Präsident Cleveland ihnen doch keine Folge geben wird. Auf Cuba selbst hat General Weyler kleine Erfolge über die Aufrührer davon getragen.
** 100 Thaler Belohnung. Ein Thierbändiger erließ in Dingelfingen folgende Bekanntmachung:„100 Thaler Belohnung demjenigen, der in den Löwenkäfig geht!" und theilt am folgenden Tage in der Zeitung mit, daß sich der Bauer Entenmoser gemeldet, um das Wagniß zu bestehen. Ganz Dingelfingen erschien zur festgesetzten Zeit in der Menagerie. Der Thierbändiger zählt die 100 Thaler in blanken Stücken auf, während Entenmoser dabeisteht und wohlgefällig zusieht. „Die ganze Summe erhalten Sie, sobald Sie aud dem Löwenkäfig zurückgekehrt sein werden.“ Der Bauer sieht sich den Käfig mit den wild umherrennenden Löwen an, schüttelt den Kopf und spricht:„Jo, nei' wer' ich schon gehe, aber erst müssen die Viecher'raus!“ Spricht's und verläßt die Menagerie.
** Der bloße Zufall.„Oh! Sie sind ja ganz zerkratzt im Gesicht! Was ist Ihnen denn passirt?"„Ja, det war janz merkwürdig; ick komme also jestern etwas spät nach Hause, so'n bisken taumelig, wissen Sie, und wie ick so in die Stube trete, meine Frau liegt schon im Bett, hat aber noch Licht, so laufe ick mit dem Jesichte gerade uff eenen Strauchbesen, den meine Olle janz zufällig in der Hand hatte.“
** Die Nerven des Speculanten. Arzt:„Worüber klagen Sie?“ Patient:„Ueber die Nerven; die kleinste Kleinigkeit regt mich auf: ich brauche bloß ein Mal in Concurs zu kommen,— gleich bin ich nervös!“
** Geniale Ausrede. Meisterin:„Schlingel, wie konntest du nur die Wurst aus dem Korbe verlieren?" Lehrling:„Ach, Meestern, unterwegs nahm ik den Deckel ab, und wie ik die Wurst sah, da— da war se verloren!“
** Milderung. Richter:„Wie konnten Sie den Herrn ein Rindvieh heißen?“ Angeklagter:„Ich hab' aber ausdrücklich dazu gesetzt: Erster Klasses!“
** Im Gasthaus. Gast:„Kellner, das Rindfleisch ist ja so zäh, daß man es kaum schneiden kann. Kellner(achselzuckend):„Ja, mein Herr, da müssen Sie sich beim Ochsen selbst beschwerden.“ Gast:„Gut, dann lassen Sie den Wirth kommen!"
** Einschränkung. Sie:„Wie schmeckt dir das Essen, Männchen? Heute habe ich selbst gekocht!“ Er:„Sonst ganz gut,
nur schmeckt man die Druckfehler deines Kochbuches heraus.“
** Sonderbares Honorar.„Nun, hat dir der Verleger deine Verse bezahlt?"„Jawohl, als ich eben angefangen hatte, sie im vorzulesen, zahlte er Fersengeld.“
** Im Restaurant. Gast:„Ja, was ist denn mit dem Schweizerkäse, den ich vor einer halben Stunde bestellt habe?" Kellner:„Bitte gleich, es werden nur noch einige Kunstlöcher hineingemacht.“
** Die„höhere“ Kochjungfer. Fräulein Rosa liest im Kochbuch:„Man schneide einen Tag alte Semmeln in Scheiben.“ Bestürzt eilt sie zur Mama und fragt:„Mama, einen ganzen Tag muß man Semmeln schneiden?“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15. März. Vierter Fastensonntag.„Lätare.“(Evangelium: Jesus speist die 5000. Johannes VI.—15.)— Theodor.
Kinder=Communion: In St. Maria=Lyskirchen, St. Maria im Capitol.
In St. Maria in der Kupfergasse: Erneuerungsfest vom allerheiligsten Herzen Jesu.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Frieden mit 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet mit Umgang. Das Hochamt beginnt Morgens um 1910 Uhr.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations Versammlung, 5½ Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt.
Montag, 16. März. Heribertus, Erzbischof.
In St. Aposteln: Fest des Kölnischen Bischofs Heribertus, Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin: An jedem Montag Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Junglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Dinstag, 17. März. Gertrudis.
In St. Aposteln: Fest der heiligen Jungfrau und Abtissin Gertrudis, Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.
Mittwoch, 18. März. Cyrillus, Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Letzter Mittwoch zur Verehrung des heiligen Joseph.— In St. Alvan: Nachmittags 5 Uhr Fasten=Andacht
mit Predigt.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung: Abends 7 Uhr JosephsAndacht mit Segen.— In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerstag. 19. März. Joseph.
Fest des heiligen Joseph, Schutzpatron der Kirche mit 13stündigem Gebet: l. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens um 9½ Uhr Hochamt; 2. in der Ursulinenkirche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Schulmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachm. 3 Uhr Betstunde zu Ehren der heiligen Familie seitens der Bruderschaft des heiligen Herzens Jeiu, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Tedeum und Umgang; 4. in St. Johann=Baptist Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 5. in St. Maria im Capitol, Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. JosephsAndacht mit Predigt und Umgang; 6. in St. Martin Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Complet und Festpredigt; 7. in St. Maria=Himmelfahrt Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 8. in St. Alban, St. Peter und St. Maria in Lyskiichen Morgens ½9 Uhr Segens=Hochamt; 9. in St. Cunibert Morgens ½9 Uhr Hochamt; 10. in der Herz=JesuKirche Morgens ½29 Uhr Hochamt; 11. in St. Andreas und St. Gereon Morgens.10 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Andacht; 12. in St. Mauritius Morgens 5 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 13. in der St. Josephs Kapelle(Streitzeuggasse) als Patrocinium der Kapelle Morgens 6. 7½ und 8% Uhr heilige Messen, 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Predigt, danach Complet: 14. in St. Ursula Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt; 15. in der Minoritenkirche Morgens 6 Uhr heilige Messe für den katholischen Gesellen=Verein. 8 Uhr
Segens=Hochamt; 16. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth(Antonsgasse)„ Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph. Morgens um ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt, Tedeum und Umgang. Danach Aufnahme in die Bruderschaft und Vertheilung des St. Joseph=Gürtels. — In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall) Abends 6¼ Uhr SegensAndacht.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzeu Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.— In der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse) nach der heiligen Messe Morgens um 127 Uhr General=Absolution und gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens. 8 Uhr Hochamt.
Freitag, 20. März, Joachim.— Fest der heiligen fünf Wunden unseres Herrn Jesu Christi.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht. Sechster Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas; 2. in St. Cunibert; 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Maria im Capitol; 5. in St. Mauritius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— Marien=Verein.
Samstag, 21. März. Benedictus.
In St. Martin: Fest des heiligen Benedictns, Patron der Bruderschaft vom guten Tode. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Predigt und Complet.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung: Fest des heiligen Benedictus, Morgens 7 Uhr Hochamt mit Aussetzung des Allerheiligsten, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Segen.
Sonntag, 22. März. Fünfter Fasten=Sonntag.(Evangelium: Die Juden suchen Jesum zu steinigen.)— Passions=Sonntag.— Beginn der österlichen Zeit, welche bis zum Sonntage nach Christi=Himmel fahrt dauert.
** Lenbach über Papst Leo XIII. Das Märzheft der Deutschen
Revue bringt den Schluß eines Artikels: Gespräche mit Franz v. Lenbach, von dem inzwischen verstorbenen W. Wyl. Wir entnehmen dem Aufsatze das Folgende:„Mein letzter römischer Aufenthalt hat fünf Jahre gedauert, von denen ich je acht Monate in Rom und vier in Deutschland zubrachte. In Rom habe ich auch den Papst Leo XIII. gemalt. Die Veranlassung dazu kam von München. Es handelte sich um einen Kirchenbau, und der betreffende Verein war der Ansicht, es werde ihm gelingen, durch ein Bildniß des Papstes eine Menge Geld zusammenzubringen. Sie schrieben daher an mich, ich möchte den Papst malen, und ich antwortete, ich sei gern dazu bereit, wenn mir entsprechend Gelegenheit gegeben würde. Der jetzige Cardinal Mocenni, ein Tiroler, der damals beim Papste die Stelle eines Secretairs versah, kam, um mich nach dem Vatican einzuladen. Der Papst war nach meinem ersten Eindrucke damals schon Sterbender, und heute liest man, daß er gesund und munter ist. Er war wachsbleich, zusammengesunken, nichts als ein Schatten. Aber er ist ein sehr feiner, bedeutender Mensch, das sieht man; man kann leicht erkennen, daß er die ihn umgebenden Cardinäle geistig ganz bedeutend überragt.“
** Der Bildhauer Joseph Uphues aus Sassenberg im Münsterlande hat von der Kaiserin Friedrich den Auftrag erhalten, eine lebensgroße Statue von dem hochseligen Kaiser Friedrich anzufertigen. In der verflossenen Woche waren die Kaiserin Friedrich sowie deren Tochter, die Prinzessin von Hessen und ihr Gemahl nebst dem Oberhofmarschall Grafen Seckendorff drei Mal in dem Atelier des Künstlers, um das Modell zu der Statue zu besichtigen, eventuell um Modificirungen anuordnen.
** Drei„Bank-Directoren“ sind, wie Berliner Blätter berichten, in Charlottenburg festgenommen worden. Im December vorigen Jahres gründeten die Herren Nollaczek, Danziger und Zierbarth die Charlottenburger Credit= und Spar=Bank, Genossenschaftsbank mit beschränkter Haftung, am Stuttgarter=Platz 12. Nach der Gründung machten die Geschäfts=Inhaber und die=Directoren in den Zeitungen bekannt, daß sie Geld zu verleihen hätten. Kam nun jemand, der Geld brauchte, so erhielt er den Bescheid, er müsse zunächst Mitglied der Genossenschaft werden, erst dann gebe es Geld. Als Eintrittsgeld mußten 20 und als Guthaben 10 Mark eingezahlt werden. Als Gegenleistung wurde in Aussicht gestellt, daß jedes Mitglied je nach seinen Verhältnissen bis zu 300 Mark Darlehen erhalten könne. So weit sich bis jetzt übersehen läßt, gewann die Bank bis jetzt 181 Mitglieder, die zusammen 5430 Mark einzahlten. Mit der Gegenleistung aber blieb es beim Versprechen. Ein Darlehen bekamen nur zwei Mitglieder. Die Folge davon war, daß bei der Charlottenburger Criminalpolizei mehrere Anzeigen wegen Betrugs usw. gegen die Bank=Directoren einliefen. Pollaczek wurde vorgeladen, und seine Vernehmung förderte so viel Belastungsmaterial zu Tage, daß Criminalcommissar Krause, Criminal= wachtmeister Kummert und zwei andere Beamte dieser Tage auch die beiden andern Directoren aus dem Comptoir abholten und hinter Schloß und Riegel brachten. Alle drei Directoren haben bisher von den Einzahlungen der Mitglieder gelebt; viel ist dabei nicht übrig geblieben, man fand in der Kasse zunächst vier Pfennig und später noch 2 Mark 36 Pfg. Der eine der Directoren will 10.000 Mark eingelegt haben und beruft sich dafür auf die Bücher. Diese weisen aber nicht aus, wo das Geld geblieben ist. Hat er es wirklich eingelegt, so hat er es wohl bald wieder herausgenommen. Wahrscheinlich aber ist die Einlage überhaupt nur fingirt, Zahlreiche Mitglieder haben sich bereits als geschädigt bei der Criminalpolizei gemeldet.
** Eine für die Reisenden außerordentlich bequeme Einrichtung wird jetzt in den Eisenbahnzügen verschiedener Strecken erprobt. Dieselbe soll verhindern, daß Reisende über das Ziel ihrer Reise hinausfahren, da es häusig vorkommt, daß der Ausruf der Station überhört wird. Zu diesem Behufe ist unn ein Apparat construirt, der die Stationen anzeigt und in den einzelnen Wagen=Abtheilungen angebracht ist, so daß er jedem Reisenden sichtbar ist. Dieser Stations=Anzeiger functionirt derartig, daß in demselben bei Abgang des Zuges von einer Station ein kleines Schild erscheint, welches den Namen des nächsten Haltepunktes anzeigt und so lange sichtbar bleibt, bis der Bahntrain die angezeigte Station wieder verläßt. Hierauf stellt der Anzeiger dann von selbst auf automatischem Wege die nächste Haltestelle ein. Der Apparat ist so sinnreich construirt, daß er sich für alle Bahnstrecken brauchen läßt. Die Täfelchen, welche die Haltestationen anzeigen, sind nämlich in dem Apparat nicht befestigt, sondern werden vor Abgang des Zuges in denselben eingestellt und später eben so wieder entfernt. Die ganze Einrichtung entspricht einem Bedürfniß, welches sich in den Kreisen des Publicums schon längst fühlbar gemacht hat.
** Gegen 200 Legitimations=Papiere und InvaliditätsKarten wurden jüngst in der Herberge zu Rixdorf beschlagnahmt und nach dem Amtshause geschafft. Da es sich herausgestellt hat, daß in letzter Zeit viele Personen, welche Herbergen besuchen, unter falschem Namen reisen und die Angaben des Nationales mit ihren Papieren nicht übereinstimmen, so fand eine Durchsuchung der Herberge durch zwei Gendarmen statt, wobei es sich herausstellte, daß der Hausdiener die Papiere in Verwahrung hatte und einem jeden, welcher keine „Flebbe“(so nennen die Herbergsbrüder ihre Legitimation) bei sich hatte, mit der ersten besten von einem andern zurückgelassenen Legitimation aus der Verlegenheit half, wenn sie einigermaßen auf Alter und Beschreibung paßte. Dieses Anhäufen und Zurücklassen der Papiere auf den Herbergen geschieht dadurch, daß die Herbergsbesucher die Papiere, die sie bei sich führen, gegen Getränke und Lebensmittel beim Herbergsvater verpfänden und sie dann, anstatt sie einzulösen, einfach liegen lassen und von dannen ziehen in der guten Hoffnung, daß sie auf einer andern Herberge die Papiere eines andern auf eben solche Weise erreichen.
Auch
5.., Mittags Studiosus am bot 30., n nach dem Rin trag wurde so ging hinaus, die Straße hi zurückgelegt, b den an der Gaudium ein hinzukommend schenmenge zu ** Ein se bei Gassen(9 Sturm aus E aus Sprembe Tuchen schlief der sich auf d Leute vergnüg stehenden Kac geheizt. Am vor. Es wur eine der Bed zwar noch sch des Tages.
** Die Westpr.) hat meisterstuhl, aus schwerei Meisterstück 1 dem Kunstwe versehen; er Medaillons1 von.10 M Meter, ist n Stelle an de Empore gefu Gottesdienst ** Mor kürzlich aus Luigi Tarla frühere Pfle die Brust;! ** Ein das neulich Papier erhe Bauwerk die Papiermasse papier ausg und ein gre etwa 150 9 Bau anneh Warmwasse Wandunger vorzug der selben zu si mit 1500 9 ** Bei
williger erst nach dem F denten, weleinem Sold einen der b Soldaten z1 dat Anton drenningen mißhandelte welcher soft die linke B
west=anstral denken, daf Die Nachri letzten Ver frühern M befindet, zu aufzubieten nach WestWest=Austr Die Mielh Zimmerlen finden kön halbe Zeit Ihr Erfolg die sie ne Spieler al die einzige ziehen.
** Du wurde ein Linkstraße an der Bi Durch ein erhielt, ka gleicher Z fundlände haften Be auch scho Nach Ver konnte na übrigens
** 1e
Vaterland im sogen. zwei Drit einem Di mitten di auf der steuerpflic ein, in C lassungi trachtete. fahren la Behörder Appenzel endete zu ist in sol des Hau letzthin d geschoben lich muß

Loral-Anzeiger Nr. 11• Konntag, 151 März 1896.
3.
60 Auch eine Wette! Aus Breslau schreibt man uns: Am
5.., Mittags 1 Uhr, machten ein hiesiger Großschlächter und ein Studiosus am Biertisch in der Nicolaistraße eine Wette aus. Ersterer bot 30., wenn letzterer den etwa zehn Minuten langen Weg bis nach dem Ring auf Händen und Füßen zurücklegen wolle. Der Betrag wurde sofort deponirt. Der Studiosus trat sofort die Wette an, ging hinaus, kroch auf allen Vieren, in Glacé=Handschuhen und Paletot, die Straße hinüber auf die andere Seite und hatte bereits 200 Schritte zurückgelegt, begleitet von einer Menge von Neugierigen, als er auf den an der Straßenecke stehenden Schutzmann stieß, welcher diesem Gaudium ein Ziel setzte und das Weitere veranlaßte. Erst den noch hinzukommenden Schutzleuten gelang es nach längerer Zeit, die Menschenmenge zu zerstreuen..„„„„# Bntsmät** Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich in der Krebsmühle bei Gassen(Niederlausitz). Dort wohnten der 19jährige Walker Karl Sturm aus Sommerfeld und der 27jährige Walker Hermann Krüger aus Spremberg in einem zur Fabrik gehörigen Raume, in dem sie auf Tuchen schliefen. Zu diesen war der 19jährige Müller Emil Schulz, der sich auf der Wanderschaft befand, auf Besuch gekommen. Die jungen Leute vergnügten sich bis spät Abends in dem Raume und hatten den darin stehenden Kachelofen, entgegen dem Verbote ihres Brotherrn, tüchtig geheizt. Am andern Morgen fand man die drei jungen Leute leblos vor. Es wurde eine Vergiftung durch Kohlen=Oxydgas festgestellt. Der eine der Bedauernswerthen war bereits todt, die beiden andern gaven zwar noch schwache Lebenszeichen von sich, starben aber noch im Laufe des Taaes
** Die Schloßkirche der Marienburg(in Marienburg in Westpr.) hat ihren letzten Schmuck erhalten: einen kostbaren Hoch meisterstuhl, der in der Werkstätte des Bildhauers Schmitz in Köln aus schwerem Eichenholz geschnitzt worden ist. Der Stuhl ist ein Meisterstück unserer Holzschneidekunst; Schmitz hat ein volles Jahr an dem Kunstwerk gearbeitet. Der Stuhl ist mit reichem Ornamentschmuck versehen; er weist 6 figurenreiche Reliefs, 8 einzelne Relieffiguren, 24 Medaillons und 9 ganze Rundfiguren auf. Das Gestühl hat eine Höhe von 3,10 Meter, eine Breite von 2 Meter und eine Tiefe von 1,90 Meter, ist mit zwei Sitzen und einem Betpult versehen und hat seine Stelle an der Westwand der Kirche, unter der aus Kalkstein gearbeiteten Empore gefunden; es ist dies die Stelle, wo der Hochmeister beim Gottesdienst gesessen haben soll.
** Mord in Karlsruhe. Nach der Karlsr. Ztg. drang der erst kürzlich aus dem Ludwig Wilhelm=Krankenhause entlassene Italiener Luigi Tarlarina am Montag früh in dasselbe ein und tödtete seine frühere Pflegerin Schwester Julie Retzbach durch einen Messerstich in die Brust; darauf entleibte er sich selbst durch mehrere Stiche.
** Ein Haus aus Papier. Den Anspruch des Originellen kann
das neulich im Hamburger Hafen errichtete Restaurations=Gebäude aus Papier erheben. Es besteht aus einem eisernen Gliederbau, welcher dem Bauwerk die Festigkeit verleiht; die Mauern sind dagegen aus einer Papiermasse hergestellt und auch die Fußböden aus feuersicherm Carton= papier ausgeführt. Ebenso bestehen die äußern Verzierungen des Hauses und ein großer Theil der Möbel aus Papier. Daß der Speisesaal von etwa 150 Personen gleichzeitig benutzt werden kann, beweist, daß der annehmbare Größenverhältnisse besitzt. Zur Beheizung dient ein Warmwassersystem, dessen Röhre an den Durchtrittsstellen durch die Wandungen und Dielen mit Steingutmuffen isolirt sind. Der Haupt vorzug der Papierhäuser soll in den geringen Ausführungskosten der selben zu suchen sein. So wird der Preis des Hamburger Restaurants mit 1500 M. angegeben.
** Bei einer Rauferei wurde in München ein Einjährig=Frei williger erstochen. In der Nacht zum Montag gegen 1½ Uhr kam es nach dem Fränk. Kur. zwischen zwei jungen Leuten, anscheinend Studenten, welche aus dem Löwenbräukeller gewaltsam entfernt waren, und einem Soldaten auf der Straße zum Streit. Der Soldat schlug den einen der beiden jungen Leute in's Gesicht. Das Gleiche that ein dem Soldaten zu Hülfe gekommener Einjährig Freiwilliger, der Forst=Candi dat Anton Hauser von der 1. Comp. des 1. Train=Bat. aus Gim drenningen bei Dillingen. Nach Angabe eines Augenzeugen führte der mißhandelte junge Mann einen Schlag gegen die Brust des Hauser, welcher sofort lautlos todt zusammenbrach. Er hatte einen Stich in die linke Brustseite erhalten, wodurch eine Verletzung der großen Blut
gefäße erfolgte. G2
** Goldschwindel. In London wird jetzt eine ganze Anzahl west=australischer Goldbergwerks=Gesellschaften gegründet. Man sollte denken, daß die Colonie einer außerordentlichen Blüthe entgegen ginge. Die Nachrichten von Melbourne lauten jedoch ganz anders. Auf der letzten Verhandlung des Gewerkrathes gelangte ein Schreiben eines frühern Mitgliedes des Rathes, das sich gegenwärtig in West=Anstralien befindet, zur Verlesung. Der Verfasser bittet den Rath, alles Mögliche aufzubieten, daß nicht Arbeiter aus den östlichen australischen Colonicen nach West=Australien einwandern. Die Lage in Perth, der Hauptstadt West=Australien's, sei entsetzlich. Lebensmittel und Miethe sind hoch. Die Miethe eines Häuschens mit drei Zimmern kostet 25 M. die Woche. Zimmerleute und Maurer gehen spazieren, weil sie absolut keine Arbeit finden können. Diejenigen, die Arbeit haben, arbeiten meistens nur halbe Zeit. Tausende haben sich auf das Suchen nach Gold gelegt Ihr Erfolg ist sehr verschieden. Sehr viele haben ihre wenigen Groschen, die sie noch hatten, im Spiel auf den Goldfeldern verloren. Die
Spieler an Ort und Stelle und die Londoner Börsenspieler scheinen
die einzigen zu sein, die aus dem west australischen Goldfieber Nutzen ziehen
** Durch einen Neufundländer vom Ertrinken gerettet
wurde ein etwa fünf=jähriger Knabe, der Sohn eines Portiers aus der Linkstraße zu Berlin. Der Kleine spielte mit mehrern andern Kindern an der Böschung des Landwehrcauals in der Nähe der Augustabrücke. Durch einen Stoß, den der Knabe von einem seiner Spielkameraden erhielt, kam er in's Taumeln und stürzte die Böschung hinab. Zur
gleicher Zeit passirte die Brücke ein Herr, welcher einen großen Neufundländer Hund mit.sich führte. Kaum sah der Hund die krampfhaften Bemühungen des Kleinen, sich über Wasser zu halten, als er auch schon in mächtigem Satz über das Brückengeländer hinwegschoß. Nach Verlauf weniger Minuten war der Knabe sicher gelandet und konnte nach der elterlichen Wohnung gebracht werden. Der Hund hat übrigens schon früher drei Menschen vom Tode des Ertrinkens gerettet.
** Ueber eine sonderbare Grenz=Ueberschreitung wird dem Vaterland aus St. Gallen geschrieben: Zwischen Goßan und Herisau, im sogen. Schochenberg, liegt ein Bauernhof, dessen Liegenschaften zu zwei Drittel auf St. Gallischem resp. Goßauer Territorium, und zu einem Drittel auf Appenzeller Boden liegen. Die Cantonsgrenze geht mitten durch das Bauernhaus, die größere Hälfte liegt aber immerhin auf der Appenzeller Seite. Von jeher war der Hof nach Herisau steuerpflichtig. Nun fiel eines schönen Tages dem biedern Bauersmann ein, in Goßau seien die Steuern kleiner, erklärte deshalb, auf die Niederlassung in Herisau verzichten zu wollen, weil er sich als Goßauer betrachtete. Die Herisauer aber wollten den Bürger nicht ohne weiteres fahren lassen. In seiner Noth wandte er sich an die St. Gallischen Behörden, welche sich auf den Platz begaben und gemeinsam mit den Appenzellischen einen freund=eidgenössischen Untersuch einleiteten. Dieser endete zu Ungunsten des Recurrenten, denn nach bestehenden Verträgen ist in solchen Fällen maßgebend, auf welcher Seite der größere Theil des Hauses liegt. Unser Bauer aber ist ein Schlaumeier und hat letzthin das ganze Haus auf Walzen über die Grenze gegen Goßau zugeschoben, so daß es jetzt ganz auf St. Gallischem Boden steht. Natürlich mutzten auch die Hypotheken appenzellischen Ursprunges getilgt und
die Zugehörigkeit zur appenzellischen Gebäude=Assecuranz gekündigt werden, was dieser Tage geschehen. Der Bauersmann von Schochenberg aber reibt sich vergnügt die Hände und sieht den St. Gallischen Himmel
60 In Tula bei Sassari(Sardinien) stellten die Bewohner zur Feier der letzten Fastnacht ein Gefecht in Africa zwischen Menelik und dem General Baratieri dar, in dem der erstere Sieger blieb. In der Hitze des Gefechtes sollen aber auch verschiedene Darsteller mehr oder minder leicht verwundet worden sein. Nicht übel!
Rechtsstreit Elbe=Crathie haben bekanntlich die Rheder der Crathie das grundsätzlich zu Schadenersatz verpflichtende Urtheil als rechtsgültig anerkannt, und hat der Norddeutsche Lloyd, nach Mittheilung der Voss. Ztg., nunmehr bei dem Rotterdamer Gerichtshofe 565,500 Gulden als Entschädigungssumme eingeklagt.
60 Americanisches. Iu Philadelphia ist man einem großen Diamanten=Schmuggel auf die Spur gekommen. Eine DiamantenCompagnie in Cincinnati soll für Millionen Diamanten eingeschmuggelt und Onkel Sam um den Einfuhrzoll betrogen haben.— Ein junger Grobschmied von Clinton(Indiana), ein Deutscher Namens A. W. Kühn, ist benachrichtigt worden, daß die englische Regierung das Patent eines von ihm vervesserten Torpedo's für 75,000 Dollars baar und eine neunjährige Rente von 5000 Dollars gekauft hat. Kühn hat früher in der deutschen Flotte gedient. Er hat seine ganzen Ersparnisse dazu verwendet, um seine Erfindung zu vervollständigen und patentiren zu lassen, und war in Folge dessen genöthigt, eine Zeit lang sein Leben als Tagelöhner zu fristen. Nach längern Fahrten krenz und quer gelang es ihm, in Clinton eine Grobschmied=Werkstätte zu miethen.— Nach den Berichten des Ackerbau=Departements wird der Gesammtwerth aller Farmen in den Vereinigten Staaten auf 13,000,000,000 Dollars geschätzt. Ihre Zahl beträgt 4,564,641, und der Durchschnittswerth der einzelnen Farm stellt sich auf 2905 Dollars. Auf jede Farm entfallen durchschnittlich 137 Acres. E
60 Ein Christoph Columvus=Denkmal für Guatemala ist kürzlich in der Gießerei Lippi zu Pistoia(Mittel=Italien) fertig gestellt und dem Abgesandten jenes Landes übergeben worden. Dasselbe besteht aus drei allegorischen Figuren, die eine Weltkugel tragen, auf der sich das Standbild Christoph Columbus' erhebt.(
** Hülfe zur rechten Zeit. Der deutsche Dampfer Pfalz von der D. D. Gesellschaft Hansa, Capitain Winter, sichtete auf der Höhe von Victoria(Espiritu Sauto, Brasilien) den Dampfer Arensburg mit dem Siqual:„Capitain schwer erkrankt, haben ärztliche Hülfe nöthig.“ Capitain Winter ließ sofort ein Boot mit Hru. Dr. Prussien nach der Arensburg abgehen. Dort fand man den Capitain Dahnert in seyr kritischer Lage vor, so daß Hr. Dr. P. die Ueberführung desselben nach der Pfalz anordnete. Es stellte sich heraus, daß Capitain D. vor zehn Tagen die Treppe heruntergestürzt war und dabei sich schwer verletzte(eingeklemmter Bruch). Er hatte die gräßlichsten Schmerzen zu ertragen, und als die Pfalz in Sicht kam, war der Brand schon hinzugetreten. An Bord der Pfalz wurde Nachmittags die Operation vorgenommen. Capitain Winter ließ die Maschine stoppen und das Schiff möglichst ruhig auf die See legen, und es gelang Hru. Dr. Prussien, nach Wegschneiden der brandig gewordenen Theile die Lebensgefahr vorläufig abzuwenden. Der Patient wurde bei Ankunft in Montevideo dem dortigen Hospital übergeben, wo noch eine kleine Operation vorgenommen wurde. Die dortigen Aerzte erachten jegliche Lebensgefahr für ausgeschlossen. Hr. Dr. Prussien ist, trotz seines deutsch=französischen Namens, ein Kölner Kind.
** Schiffs=Unfälle an der deutschen Küste sind im Jahre 1894 353 gezählt, welche 462 Schiffe betrafen. Von den durch Unfälle betroffenen Schiffen sind 50(1893 59, 1892 68, 1891 72, 1890 52) gänzlich verloren gegangen, 259 wurden theilweise beschädigt, 149 blieben unbeschädigt, und von 4 Schiffen ist über den Ausgang des Unfalls nichts ermittelt worden. Der Verlust an Menschenleben(45) erreicht nicht annähernd die Höhe des in den beiden Vorjahren 1893 und 1892 eingetretenen(65 und 72), übersteigt aber den der Jahre 1891 und 1890(25 und 20) bedeutend, so daß er dicht an die durchschnittliche Verlustziffer der vier Jahre 1893 bis 1890(45,5) heranreicht; er berechnet sich auf 0,75 pCt. aller an Bord gewesenen Personen(so weit deren Zahl bekannt war), gegen 0,83 pCt. im Vorjahre, 1,06, 0,32 und 0,67 pCt. in den Jahren 1892, 1891 und 1890.
Vermischte
** Berliner Eriminalpolizei. Zu diesem Capitel schreibt die National=Ztg.: Am Auftrage der norwegischen Regierung weilt zur Zeit der Staats=Advocat Riverts aus Christiania in Berlin, um die Einrichtungen der Berliner Polizei=Behörde zu studiren. Es ist ihm das Criminal=Museum und das Verbrecher=Album gezeigt worden auch der Erkennungsdienst und die Messungen nach dem Bertillon'schen System erregten sein Interesse. Eins aber hat man ihm nicht zeigen können, und zwar den Mörder der Clara Galle oder den Mörder des Knaben Burr. Die Einrichtungen der Criminalpolizei, um die Photographieen von Hochstaplern, Schwindlern und Betrügern in Sammlungen einzuordnen oder photometrische Feststellungen internationaler Ganner vorzunehmen, mögen sehr dankenswerth sein, die öffentliche Meinung würde sicherlich viel beruhigter sein, wenn es unserer Polizei gelänge, Verbrecher gegen das Leben mit größerm Erfolge ausfindig zu machen, als es jetzt geschieht. Vor acht Tagen fand man die Clara Galle, heute wird zugegeben, daß auch die leiseste Spur und jeder Anhalt fehlt, den Thäter zu entdecken. Genau so verhält es sich mit dem ermordeten Knaben. Wollte man weiter zurückblicken in der Geschichte der Capital=Verbrechen, welche in Berlin begangen worden, so würde man eine erschreckende Liste von Blutthaten zusammenstellen können, die noch nicht gesühnt worden sind. Die Namen Schweichel, Wende und viele andere tauchen da auf. Man kann es sich nicht verhehlen, die Bevölkerung Berlin's fühlt sich durch diese Mißerfolge der Criminal= polizei beunruhigt. Man ist überall der Meinung, daß für diese geringen Erfolge Mängel der Organisation verantwortlich zu machen sind. Im großen und ganzen ist die Organisation der Criminalpolizei dieselbe geblieben wie zu der Zeit, als Berlin noch klein war und von einem Centralpunkte aus übersehen werden konnte. Das ist heute bei der ungeheuren Ausdehnung der Stadt nicht mehr möglich. Der Apparat, mit dem gearbeitet wird, muß dadurch ein schwerfälliger werden. Wie Ballast hängt sich das viele Schreibwert an die Sohlen der Beamten. Protokollarische Vernehmungen sind nothwendig, aber wenn sie sich zwischen die Ermittelung eines Anhaltspunktes und seine weitere Verfolgung drängen, geht kostbare, uneinbringliche Zeit verloren. Soviel wir wissen, erfolgt die Uebertragung eines Auftrages zur Verfolgung eines Capital=Verbrechens nicht auf Grund der besondern Begabung eines Beamten auf diesem Gebiete, sondern ist von den Zufälligkeiten eines Turnus abhängig. Hundert Mal liest man in den Berichten: Die Leiche wurde Vormittags 10 Uhr gefunden. Die sofort unterrichtete Gerichts=Commission war„bereits" Nachmittags 4 Uhr zur Stelle. Man sollte meinen, bei einem Capital=Verbrechen müßte der behördliche Untersuchungs=Apparat fungiren wie die Feuerwehr nach dem Feuer=Alarm, wie der Blitz muß alles zur Stelle sein, was mit der Verfolgung des Mörders etwas zu thun hat. Ob mit dieser Schnelligkeit bei uns gearbeitet wird? Und noch eines: Die Art der protokollarischen Vernehmung derjenigen, welche eine Aussage machen könnten, legt denselben so große Opfer an Zeit und so viel Behelligung auf, daß viele, bei denen das Bewußtsein ihrer Pflicht der Allgemeinheit gegenüber nicht sehr stark ausgeprägt ist, sich scheuen,
überhaupt verlauten zu lassen, daß sie etwas wissen. Ohne die Unterstützung des Publicums aber würde selbst eine vortreffliche Criminal= polizei nichts ausrichten können. In den erwähnten Punkten Wandel zu schaffen, ist eine Nothwendigkeit. Bis das nicht geschehen, ist auf größere Erfolge der Criminalpolizei kaum zu hoffen.
** Die Kleophas=Grube, in der etwa 1800 Personen beschäftigt sind, liegt in dem erwa 12,000 Seelen zählenden Dorf Zalenze bei Kattowitz. Die Kleophas=Grube besitzt vier zu Tage führende Schächte, den Schwarzfeld-, Walter=, Recke=, Cäsar=Schacht und einen sogenannten todten Schacht, den Frankenberg=Schacht, der, von unten nach oben getrieben und ausgezimmert, 120 Meter unter der Erdoberfläche blind endet. Die Einfahrt der Mannschaften erfolgte durch den Recke=Schacht und den Walter=Schacht und zwar fuhren Dinstag Abend durch erstern 70 Mann, durch letztern 144 in die Grube. Schwarzfeldund Cäsar=Schacht sind einfache Wetter= oder Holzhänge=Schächte, welche keine Einfahrts=Maschinen oder Leitern besitzen, auch zu Förderungszwecken nicht benützt werden, sondern ausschließlich der Lüftung der Grube, der Wetterführung, dienen. Auf der Sohle des todten Frankenberg=Schachtes, in einer Tiefe von 450 Meter, steht die kolossale Wasserhaltungs=Maschine, die früher der Stadt Kattowitz Wasser zugeführt hat, jetzt aber ausschließlich dazu dient, die überschüssigen Wassermengen aus der Grube zu heben. In der Holzzimmerung des Frankenberg=Schachtes ist nach der Breslauer Zeitung Feuer ausgebrochen. Ob die heißen Rohrleitungen der WasserhaltungsMaschine die Entzündung hervorgebracht haben oder ob eine Unvorsichtigkeit vorliegt, das sind vorläufig nur Vermuthungen, aber sehr wahrscheinlich klingt die Angabe, daß mit Oel getränkte Putzwolle, die bei Seite geworfen worden war, durch einen verhäugnißvollen Zufall Feuer fing und das Unglück hervorrief. Durch die Dampf=Rohre der Maschine herrschte im Frankenberg= Schacht dauernd eine Temperatur von 20—30 Grad Wärme, so daß die Holzzimmerung dieses Schachtes, die später durch eine Eisen=Construction ersetzt werden sollte, völlig ausgetrocknet war und durch die erste einschlagende Flamme sofort in vollen Brand gerieth, der sich stellenweise auch der anstoßenden Steinkohle mitgetheilt haben mag. Die ungeheuern Rauchmassen stauten sich zunächst in der oben geschlossenen Schachthöhlung, senkten sich dann in die Querstrecken, deren Holzzimmerung in der unmittelbaren Nähe des Frankenberg=Schachtes gleichfalls in Brand gerieth und den Qualm vermehrte, der seinen Abzug nach den zu Tage führenden 4 Schächten suchte, alle Lebewesen, die er auf diesem Wege überholte, erstickend. Der schwere Rauch hatte jedenfalls viele Bergleute vor Ort, d. h. an ihrer Arbeits=Stelle, überrascht und die Aermsten getödtet, ehe sie den Weg zum Rettungsschacht zurücklegen konnten. Die in der Nähe des entferntern Förderschachtes arbeitenden Mannschaften konnten am ersten auf Rettung hoffen, und in der That sind alle 70 Mann gerettet worden, welche in den Recke=Schacht eingefahren waren, dagegen sind von der in den Walterschacht eingefahrenen Belegschaft nur diejenigen gerettet worden, die in der Nähe des Schachtes arbeiteten und die Auffahrt noch vor den heranziehenden Rauchmassen erreichen konnten, den Leuten aber, welche in der Richtung auf Schwarzfeldschacht zu beschäftigt waren und die zwischen sich und dem Walterschacht den brennenden Frankenbergschacht hatten, war der Weg durch die Rauchmassen und die giftigen Gase, welche sich aus der vom Feuer erfaßten Kohle bildeten, abgeschnitten. Zwar glückte es einigen, bis in die Nähe des Walterschachtes zu gelangen, aber unmittelbar vor der Rettungsstelle mußte auch dort mancher Brave, den die Kräfte verließen, enden. Die Hauptmenge der noch unten befindlichen Bergleute drängte nun vor den Rauchmassen, welche die Auffahrtsschächte Recke und Walter sperrten, zu den beiden entlegenen Wetterschächten Schwarz= feld und Cäsar, die je etwa zweitausend Meter von den Fahrtschächten entfernt liegen. Aber der Rauch war hinter den Todgeweihten, die in der Bestürzung an den Versuch einer Abdäuimung der rauchführenden Querstrecke— wodurch sich vier Mann in einer Nebenstrecke das Leben erhielten— nicht gedacht zu haben scheinen oder ihn der Rauchmasse gegenüber nicht ausführen konnten, und hüllte sie ein, noch ehe sie die Wetterschächte erreichten, die sehr schnell vollständig von erstickendem Qualm erfüllt wurden. Durch den Schwarzfeldschacht versuchte man zuerst Hülfe zu bringen, indem die Rettungsmannschaften im Kübel am Seile in die Tiefe zu fahren versuchten— vergeblich! Schon in der Tiefe von 20 Meter war der Rauch so dicht und stickend, daß sie schleunigst das Aufzugs=Signal geben muszten und selbst halb erstickt oben wieder ankamen. Daß die Rettungsmannschaften mit vollem Opfermuth an ihr Werk gegangen sind, beweist der traurige Umstand, daß vier Brave den Versuch, ihren Kamzeraden in der Tiefe Hülfe zu bringen, mit dem Leben bezahlen mußten. Nur—10 Mann hat man lebend herausgebracht. Einige der Leschen hatten die unglaublichsten Stellungen angenommen. So brachte man eine herauf, die so gespreizt lag. daß man sie nicht auf die Tragbahre legen konnte. Da faßten einige Bergleute den todten Kameradien an, luden ihn auf die Schultern und trugen ihn so heraus. Und drcrußen begann alsbald die Erkennungs=Sceue auf offenem Platze vor dem Schachtthurm, wo Angehörige von ihm harrend gestanden hatten. Andere Leichen wieder waren gänzlich unverändert und lagen da als ob sie schliefen. Viele hatten auch die Hände gefaltet oder eine betende Stellung eingenommen.
** Die Bedeutung der Röntgen'schen Strahlen für die
ben ur Ullentae im Worliner Morein für innere
innere Medicin wurde am Montag im Berliner Verein für innere Medicin abermals von Dr. Huber dargethan. Dr. Huber zeigte eine wohlgelungene Photographie der Hand eines 61jährigen Gichtkranken, bei dem sich an Armen und Händen zahlreiche Gichtknoten entwickelt haben, die zuweilen aufbrechen und einen breiügen Inhalt entleeren, der chemisch als reiner harnsaurer Kalk festgestellt worden ist. Nach dem Aussehen der Gichtknoten auf der Photographie zeigt sich, daß die harnsauren Ablagerungen für die Röntgen'schen. Strahlen relativ durchlässig sind, sie werfen einen erheblich hellern Schatten als die Knochen. Auffallend sind die hochgradigen Veränderungen der Gelenkknochen. Am Nagelglied des Ringfingers z. B. sieht man drei ineinandergeschobene helle Kreise, von schwarzen Linien umsäumt. Nach allem, was bisher die Röntgen'schen Strahlen lehrtem, kann man nur annehmen, daß es sich um blasenförmige Hohlträume in den Knochen handelt, welche die wirkliche Diaphyse verdr#ingt und ersetzt haben. Wahrscheinlich sind diese Hohlräume mit harnfauren Salzen ausgefüllt. Für die Diagnose war die Durchleuchtung zn diesem Fall ohne Bedeutung, wohl aber erlaubt die Photographzie einen Schluß auf den Grad der anatomischen Veränderungen. Der betr. Patient, selbst Arzt, hatte bis dahin nicht die geringste Ahnung, daß die Gelenkknochen von den Gichtknoten so hochgradig verändiert wären. Auch für die Therapie ergibt sich aus der Photographie em beachtenswerther Schluß. Hätte man nämlich mit Medicamenten oder chirurgisch diese Gichtknoten beseitigt, so müßte die Hand verkrüppeln und zusammensinken, weil sie des festen Gerüstes beraubt worden wäre, das hier die Gichtknoten bilden. Prof. Leyden bemerkt in der Discuission, in seiner Klinik würde die Verwerthung der Röntgen'schen Strahlen auf die Untersuchung der
50:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 11= Sonntag, 15. März 1896.
Gelenkaffectionen concentrirt. Es sei dies ein nicht ganz unfruchtbares
Gebiet, denn die Unterscheidung, ov solche Gelenkauftreibungen von Knochen oder Weichtheilen herrührten, sei für die Diagnose und die Behandlung nicht ganz gleichgültig, zumal da solche Veränderungen dem Messer des Anatomen so leicht nicht zugänglich seien.
** Von Bedeutung für die medicinische Wissenschaft und Praxis ist eine Entdeckung, die dem Berliner Chirurgen Dr. Schleich geglückt ist. Dr. Schleich ist der Erfinder einer Operationsmethode, die es gestattet, die schwersten Eingriffe ohne Anwendung irgend welcher Betäubungsmittel(Chloroform usw.) zu unternehmen. Sie besteht darin, daß durch Einspritzungen von großen Mengen äußerst verdünnter Cocalnlösung in die Haut und das Unterhaut=Zellgewebe, Empfindungslosigkeit erzeugt wird. Zu dieser Methode, die sich sehr gut bewährt hat, hat Dr. Schleich eine ihrem Wesen nach ganz neue Art der Wundbehandlung gesellt, die er in der vorgestrigen Sitzung der HufelandGesellschaft vorführte. Sie zeichnete sich dadurch aus, daß sie die gesammte, bisher mit Recht als Haupterrungenschaft der modernen Chirurgie betrachtete Antisepsis vollständig überflüssig macht. Die langwierige Offenhaltung der Wunden, das Ausspülen mit Carbol= oder Sublimat=Lösung, das Ausfüllen mit Jodoform=Gaze, und wie die verschiedenen Acte des antiseptischen Verfahrens sonst noch gestaltet sind, werden durch sie unnöthig. Gepulvertes Formalingelatine, in die Wunde gestreut, bringt, wie Berliner Blätter melden, diese Wirkungen hervor. Sowie diese Substanz in den Organismus gelangt, findet ein chemischer Proceß statt: Die lebendigen Zellen des Gewebes spalten fortgesetzt das Formalin ab, welches in ganz eigenartiger Weise conservirend und anregend auf den Wundverlauf wirkt. Ein Pauaritium (Fingergeschwür) heute operirt, zeigt morgen schon keinen Tropfen Eiter mehr; Carbunkel und Forunkel heilen rasch und glatt unter sofortigem Verschwinden des Fiebers und der entzündlichen Erscheinungen; ebenso die gefährlichen Sehnen=Eiterungen. Lebhafter Beifall der zahlreich erschienen Aerzte lohnte die hochinteressante Demonstration, und Geheimrath Prof. Dr. Liebreich, der Vorsitzende der Gesellschaft, betonte die weittragende Bedeutung der Entdeckung; eine Anzahl nach Schleich's Methode operirter und behandelter Patienten bestätigte in evidenter WLeise die theoretischen Darlegungen des Vortragenden.
** Ueber den Haus=Einsturz in Hamburg liegen folgende ausführlichere Meldungen vor: Die schreckliche Katastrophe ereignete sich Freitag-Nachmittag zwischen 2½ und 3 Uhr; um diese Zeit erfolgte der Einsturz eines Theiles des großen vierstöckigen Neubaues an der Ecke der Papenhuderstraße und des Uhlenhorsterweges, gegenüber der ehemaligen Walhalla. Bis um 4 Uhr waren bereits fünf Todte und neun Schwerverletzte aus den Trümmern hervorgeholt. Auf die Meldung des Ereignisses eilte sofort die Feuerwehr nach der Unglücksstätte. Auf bis jetzt nicht näher ermittelte Weise war die nordwestliche Ecke des erst vor kurzem gerichteten kolossalen Häusercomplexes zusammengebrochen, und andere Massen drohten nachzustürzen. Alle diejenigen Arbeiter, die zur Zeit in diesem Theil des Gebäudes beschäftigt waren, stürzten, da der Bau vom Dach bis auf den Grund zusammenbrach, mit in die Tiefe. Außer den Todten und Schwerverletzten sind noch viele Personen leicht verletzt worden. Um 4 Uhr waren die bei dem Bau beschäftigten Leute der Meinung, daß niemand mehr vermißt werde. Die Unglücksstätte bietet ein schauerliches Bild der Verwüstung. In den Luftraum über dem eingestürzten Gebäude ragen die abgebrochenen eisernen Balken usw. hinein, und die meisten Räume des angrenzenden Gebäudetheiles stehen, da die abschließenden Mauern mit niedergestürzt sind, offen da. Im Laufe des Nachmittags wurden die Aufräumungsarbeiten noch eifrig fortgesetzt für den Fall, daß doch noch Menschenleben gefährdet sein sollten oder Leichen geborgen werden müßten, was hoffentlich nicht der Fall sein wird. Als Bauherren und Unternehmer der Maurer=Arbeiten werden Gebrüder Raßmussen, als Unternehmer der Zimmer=Arbeiten wird der Zimmermeister Anderssen genannt. Der Bau ist auf einer Länge von 15 Metern zusammengestürzt, und zwar an der nach dem Uhlenhorsterweg belegenen Front; die Front nach der Papenhuderstraße ist stehen geblieben. Das gesammte Mauerwerk der Facade stürzte nach außen, die Trümmer fielen jedoch nicht auf die Straße, sondern innerhalb der Bauplanke nieder. Längs der Facade waren gerade etwa 20 Maurer mit dem Abrüsten beschäftigt, als das Unglück sich ereignete. Wie es heißt, soll der Grund nachgegeben haben; die Ermittelungen hierüber bleiben abzuwarten. Von unserm Bs-Berichterstatter wird uns aus dem gleichen Anlaß Folgendes geschrieben: Bei dem bereits gemeldeten Einsturz eines Neubaues in Hamburg haben im ganzen 8 Arbeiter ihren Tod gefunden. Bei weitern fünf Arbeitern erweisen sich die erlittenen Verletzungen als derartig schwer, daß die Erhaltung ihres Lebens im höchsten Grade zweifelhaft erscheint. Außerdem hat eine Reihe von Personen leichtere Verletzungen davon getragen. Die Ursache des Zusammenbruchs soll darin liegen, daß dem von Natur sumpfigen Untergrunde nicht eine genügende Festigkeit gegeben worden ist. Eine Verhaftung der Bauleiter ist bis zur Stunde nicht erfolgt.
** Hitze und Sturm in Australien. Aus Sidney, 1. Febr. wird den Hamb. Naichr. geschrieben. Eine so abnorme Hitze, wie sie diese letzten Wochen in Australien geherrscht hat, weiß man sich seit 1865 nicht zu entsinnen. Tag für Tag stand die Sonne wie ein rothglühender Feuerschlund am wolkenlosen Himmel. Auf der Sternwarte zeigte das Thermometer 110 Grad Fahrenheit im Schatten, in der Stadt, wo die glühen den Mauern die Hitze wieder zurückstrahlten, stieg die Temperatur auf 120 Gr. F. In einer Woche kamen allein in Sidney 120 Todesfälle in Folge von Hitzschlag vor. Wenn hier schon die Hitze, wo doch die Luft sich wenigstens des Nachts durch die frische Seebrise, einigermaßen abkuhlte, fast unerträglich war, wie viel schlimmer im Inlande, besonders westlich der Blauen Berge, wo die Waldbrände wütheten, und die Luft oft von Rauch so dick war, daß man am hellen Tage kaum zu sehen vermochte! Dazu kamen die furchtbaren Heißwinde im innern des Landes. Auf ihrem Wege über die aus Stein und Steingeröll bestehende Ebene dahin fegend, erwärmen sie sich mehr und mehr, und strömen schließlich einen glühenden Brodem aus. Die Berichte aus der Stadt Bourle, etwa 500 engl. Meilen nordöstlich von Sidney, sind schrecklich. Die Menschen fielen todt auf der Straße um, alles Geschäft stockte, die Läden waren zum Theil geschlossen, wer es vermochte, floh in die Berge. Ein junger Mann, dessen Eltern kurz nach einander am Hitzschlage gestorben waren, kam zur Stadt, um ihre Särge zu holen, und mit denselben wurde seine Leiche zurückgebracht. Er war ebenfalls am Hitzschlag verschieden. Wieder und wieder liest man von Todten, die im Busch aufgefunden wurden. Die Regierung ließ Extrazüge zu ermäßigten Preisen gehen, um die Menschen aus dem Norden nach kühlern Plätzen zu befördern. Endlich ein plötzlicher Wechsel, begleitet von einem heftigen Sturm. An der Queenslandküste, besonders im Norden, in Townsville stieg der Sturm zum Orcan. Mit einer Geschwindigkeit von 100 bis 150 Meilen die Stunde raste er über Stadt und Hafen dahin. Viele Menschenleben sind zu beklagen. 12 große und kleine Schiffe gingen im Hafen unter. Die beiden großen Passagier=Dampfer Aramack und Leura lagen im Hafen
Name und Woynung(recht deutlich und genau)
vor Anker; letztere rissen wie Bindfaden, und die Schiffe triffteten der Küste zu. Die Aramack wurde auf ein Riff geworfen. Die Passagiere, 263 an der Zahl, verlebten furchtbare Minuten. Durch einen günstigen Zufall aber wurde das Schiff wieder flott, auch war der Schaden nicht groß. Die Leura wurde gegen die Wogenbrecher geschleudert, und erlitt erheblichen Schaden. Seit dem 26. v. M. hat es nun unaufhörlich geregnet, als sollte ertränkt werden, was vorher vertrocknete. Alle Flüsse Nord=Queenlands sind aus ihren Betten getreten. Der FitzroyRiwer ist so hoch gestiegen, daß er die Stadt Rockhampton, mit Ausnahme einiger hochgelegener Punkte völlig überschwemmt hat. Man fürchtet nun, daß, wenn der Jamba=Fluß, der bereits 46 Fuß über sein gewöhnliches Bett gestiegen ist, den Fitzroy erreicht das Schlimmste für die Stadt. Die ganze Gegend rund um Rockhampton ist ein Wasserspiegel
Der Thunfischfang auf der
[O) Madrid, 16. Februar 1896.“)
Die Insel Cristina liegt im Atlantischen Ocean, in der durch die Mündung des Guadiana gebildeten Bucht auf der Grenzscheide der jurisdictionellen Gewässer Spaniens und Portugals, gehört aber ersterm Lande an. Noch vor etwa einem halben Jahrhundert war besagte Insel ein unbewohntes, ödes, kahles Eiland, auf der sonst nichts wuchs, als kümmerliches Seegras und ein verkrüppelter Feigenbaum, weshalb die Insel noch heute bei den Einwohnern von Ahamonte und andern Küstenortschaften des Festlandes La Hiquerita, das Feigenbäumchen heißt. Heute bewohnen die Insel Cristina bis 5000 Menschen, allesammt Fischer, Einmacher, Krämer und Arbeiter, deren Wohnungen und Fabriken, eng aneinander gerückt, ein Städtchen bilden. Die einzige Erwerbsquelle dieser Leute ist der Thunfischfang.
Nachstehend einiges über den Thunfischfang. Eigentlich sollte es heißen Thunfischjagd, denn der Thunfisch wird weder mit Angelhaken noch mit dem Netz gefangen, sondern, wie der Walfisch, mit dem Wurfspieß, der hier allerdings dreizackig ist, gejagt und erlegt. Gegen Mitte des Frühlings ziehen vom Atlantischen Oceau herauf unabsehbare Schaaren von Thunfischen, um an der Mündung des mittelländischen Meeres, in der Meerenge von Gibraltar, zu laichen. Diese Fische, die zur Gattung der Stachelflosser gehören und eine Länge von 3 Meter bei einem Gewicht von 12 Centner erreichen, also wahre See=Ungeheuer sind, durchziehen, längst den Küsten, das ganze Mittelmeer, dringen bis in's Schwarze Meer vor und kehren dann im Herbst in den Atlantischen Ocean zurück.
Der Fang ist wirklich interessant, einzig in seiner Art. Sobald sich die Thunfische einstellen, rücken unzählige flache Boote, Lichterschiffen gleich, hinaus in See, und bilden einen großen Kreis, indem sie ein leichtes Netz von Fahrzeug zu Fahrzeug spannen. Dieses Netz, das kaum stark genug wäre, um winzige Sardellen aufzuhalten, könnte von den riesigen Thunfischen wie mürbes Spinngewebe zerrissen werden, wenn diese nur nicht gerade so stumpfsinnig wären. Wenn die Thunfische so gescheidt oder so tapfer wären, wie sie stark und groß sind, könnten sie sogar mit Leichtigkeit die gegen sie anrückenden Boote über den Haufen werfen, aber das fällt ihnen nicht ein, und das leichte, oberflächliche Netz von dem wir eben gesprochen haben, bildet für sie eine unüberschreitbare Schranke. Der Thunfisch hat nur Masse und Gewicht; seine Intelligenz aber ist äußerst beschränkt. Er ist das Rindvieh des Meeres. Daher kommt es wahrscheinlich, daß man in Spanien von einem dummen schwerfälligen Kerl sagt:„Es un pedazo de atun“ (Er ist ein Stück Thunfisch).
Eine merkwürdige Eigenschaft dieses See=Ungeheuers ist noch die, daß, wenn ein gewisser Wind weht, es mit Blitzesschnelle Kehrt macht und in die Tiefe seeeinwärts verschwindet. So lange dieser Wind weht, ist von einem Thunfisch nichts zu erblicken. Sind die Thunfische in dem obenerwähnten Kreise eingeschlossen, so sind sie eine sichere Beute ihrer Verfolger; den Kreis wagen sie nicht zu durchbrechen, dieser flößt ihnen einen unüberwindlichen Schrecken ein, und eben so wenig denken sie daran, unter demselben hervorzuschwimmen. Der Thunfisch sieht Hunderte seiner Brüder an seiner Seite verbluten, und dennoch gibt der Erhaltungstrieb ihm nicht den Anstoß zu einer vernünftigen That; er schwimmt daher wie unbewußt, den riesigen Kopf über dem Wasser haltend, die verständnißlos glotzenden Augen in's Blaue hinein gerichtet, bis ihn der Dreizack im Nacken erreicht. Sobald er sich verwundet fühlt, macht er einen mehrere Meter hohen Sprung in die Luft; diesen Augenblick benutzt der Fischer, mit großer Geschicklichkeit und mit einer leichten Seitenbewegung, ohne sonderliche Anstrengung, bewirkt er das Zurückfallen des Ungeheuers in's Boot. Derselbe Vorgang findet zu gleicher Zeit im ganzen Umkreise statt, und Hunderte von centnerschweren Fischen fallen mit dumpfem Prall in die Boote zurück. Wenn nur mehr einige wenige Thunfische im eingeschlossenen Raum herumschwimmen, so löst die bisher sorgsam eingehaltene Schlachtordnung der Fischer sich auf, die Boote zerstreuen sich nach allen Seiten, und unter großem Freudengeschrei und schallendem Gelächter wird Jagd auf die wild herumfliehenden Fische gemacht. Nachdem auch diesen, unter manchem ergötzlichen Zwischenfall, der Garaus gemacht ist, kehren die Boote schwerbebürdet zum Hafen zurück.
Dort werden die ungeschlachten Meer=Kolosse, etwa 1500 Stück, in langen Reihen auf dem Molo, auf einem mit Quadersteinen gepflasterten nach der Meerseite zu abschüssigen Raum eingerichtet. Sobald diese Arbeit beendigt ist, geht's an's Köpfen der Fische. Der Köpfer hält in der Rechten ein breites Messer, einem Handbeil ähnlich, und mit drei geschickten Hieben, einem links, einem rechts und einem inmitten des Nackens, trennt er den Kopf des Fisches vom Rumpf. Mit demselben Instrument bewaffnet folgt ihm der Trinchador, der Aufschneider. Dieser macht drei Längsschnitte in den Fisch, vom Hals bis zum Schwanz, und reißt dann drei Streifen herunter vom großen Rückgrat, die reinlich abgeschält da liegen bleiben. Hernach werden die Gräten und Köpfe zusammen gelesen und zu Guano verarbeitet. Wenn die Entgrätung beendet, entsteht in Straßen und Fabriken ein ungemein rühriges Treiben: Männer, Weiber und Kinder schleppen ungeheure blutrünstige Thunfischstücke davon, durchziehen dergestalt beladen in aller Eile die Straßen des Städtchens, die nach den Fabriken führen. Diese Straßen bilden allerdings nach einer halben Stunde keinen sehr ergötzlichen Anblick; bis an die Knöchel waten die Leute in schwarzrothem Thunfischblute. Was die See betrifft, in die der vorerwähnte Köpfungsraum abläuft, so empfängt er wahre Bäche dieses Blutes und färbt sich roth in einer Entfernung von 15 bis 20 Metern. In den Fabriken herrscht ebenfalls fieberhafte Thätigkeit. Hier stehen geschäftig hunderte von Weibern um riesige, kreisförmige, mit Quadersteinen ausgelegte Gruben, in denen die Fischstücke eingesalzt werden. Zwischen jeder Schicht Thunfisch liegt eine Schicht Salz. Die Weiber entledigen sich dieser Verrichtung mit großer Geschicklichkeit und Schnelle. Sind die Gruben gefüllt, so werden die übrigen Fischstücke innerhalb der Fabrik oder unter anliegenden Schuppen zu zwei Meter hohen Haufen aufgestapelt. Auch in diesen Haufen wechseln Salz und Fischstückschichten regelmäßig miteinander ab. So bleiben die Stücke 24 Stunden liegen; länger nicht, denn sonst würden sie in Gährung gerathen. Das Dach der Fabrik ist ein ungeheurer Trocknungsraum, wo die Stücke an die Luft gehängt werden und trocknen, bis sie beinahe die Härte und Farbe von Baumklötzen angenommen haben. Dann ist die sogenannte Mojame fertig, ein Nahrungsmittel, das in ganz Spanien mit Vorliebe genossen und hauptsächlich nach den östlichen Küsten unserer Halbinsel Tonnenweise ausgeführt wird. Der Thunfisch
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
wird aber noch in Blechbüchsen in Oel eingemacht, oder in Fässern in einer gewürzhaften Essigbrühe marinirt, und heißt dann im letztern Falle Escabeche.
Rätbsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was ein Brunn' am eignen Haus,
Ist ein gutes Buch im Schrein;
Lang' recht oft hinein,
Schöpfst es doch nicht aus.
Der Beweggrund allein bestimmt des Verdienstliche in den Handlungen der Menschen, und die Uneigennützigkeit drückt das Siegel der Vollkommenheit darauf.
53. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube,
Wenzel.)
Nach den ersten fünf Blättern ist die Kartenvertheilung folgende: Vorhand: Pique=Neun,=Acht,=Sieben, Carreau=König,=Neun. Mittelhand: Treff= und Pique=Buve, Pique=Aß. Coeur=Zehn und=Dame. Hinterhand: Coeur= u. Carreau=Bube, Pique=Zehn, Treff=Zehn, Coeur=Aß. Scat: Coeur=Sieben und=Acht.
Die andern fünf Blätter sind jedoch derart vertheilt, daß Vorhand ein Solo mit Schneider gewinnt, obwohl bei den Gegnern keine Zehn blank sitzt und Hinterhand allein 55 Points in der Karte hat. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
54. Bilder=Räthsel.
55. Silben=Räthsel.
an, de, der, dot, e, en, ez, ger, gie, II, i. le, lo, me, me, mo, nar, nau, no, 0, 0, 0, ran, ri, ri, schaf, se, su, tan, tec, ter, the, tiv, tris, tu, uls, zart, zi, zie.
Aus vorstehenden Silben sind 14 Wörter zu bilden, deren Anfangs= und Endbuchstaben im Zusammenhang eine bekannte Erzählung und deren Verfasser bezeichnen. Die Wörter haben folgende Bedeutung: 1 Theil von Irland, 2. eine Wissenschaft, 3. Componist, 4. deutsche Stadt, 5. Blume, 6. Fluß, 7. ägyptische Stait, 8. Dichtung von Schiller, 9. bekannte Oper, 10. Zierbaum, 11. nutzbringendes Thier, 12. Held einer Wagner=Oper, 13. Geliebte eines Gottes, 14. menschlicher Spürhund.
56. Charade.
Wenn man die ersten zrei auf's Letzte haut,
So schreien sie mit dröhnendem Laut.
Das Letzte liefern meist die Kälber.
Das Ganze trägst du in dir selber.
57. Preis=Rösselsprung.
Auf vorttehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgender Nummern mitgetheilt.
58. Telegraphen=Räthsel.
(Die Striche sind durch die Vocale ageeeeeeeeeeeeei iii oööuuuuuüün zu ersetzen. Die Punkte sind Consonanten, die dem Sinn entsprechend zu ergänzen sind.)
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
48. Zahlen=Räthsel.
Arac, Marie, Erica, Ramme, Imam, Kamm, Arm. Amerika.
49. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. G6— 63 beliebig.
2. L. E3— D4 oder
D. B8— B2(H8) matt.
50. Preis=Bilder=Räthsel.
Kummer vergiftet Leib und Seele.
51. Logogriph.
Plage, Page.
52. Diamant=Räthsel.
B
M A L B I R K E F L EC HT E B A R C ELO N A PAULINE T R O J A I N N A
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.