Fest=Act
2 Uhr
ir) verister.
ansen.
50.
*
□0)
K.
sicert.
nler.
396.
Uhr:
XXHRAALL
fiheren#uiu n upehnnrn sann
####
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzrlenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Freis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigen Ptet: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
Ks
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hi####rhänser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
W
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ARSZNT:
* 2—
F 2.. 1
FIRRSZZ
Nr. 18.
Köln, Sonntag, 19. Jannar 1890.
Großer Preisabschlag!
Durch günstige Einkäufe können wir heute iu hochfeiner Waare offeriren: Prima Mettwurst per Pfd. 60 Pfg. bei 10 Pfd.=Abnahme per Pfd. 55 Pfg.
Plockwurst„„ 80„„„„„„ 45
Lünten„„ 55„„„„„
Schwartenmagen„„ 50„ Prima Rothwurst
Hämchen 2c.„„ 35„„ Speck, mager und fett
reines Lüntenschmalz„„ 50„ bei 10 und 20 Pfd.=Büchsen
bei 50
En gros bedeutend billiger.
*
**
50
35
50
43
45
*
**
*
**
*
., Steinweg 4.
Filialen:
I
Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Filiale Klefisch, Severinstraße 42.
„„ Ehrenfeld, Venloerstraße 249.
„„ Lindenthal, Dürenerstraße, Ecke Wittgensteinstraße.
Radermacher, Mülheim, Dünnwalderstraße.
Trau- und Verlobungsringe,
laiser.
109.
Ite
r. 4.
Jebitstelle
ith.
um
F.
Saal des
S.
reins
den zu dem
kannar,
dern Saalt ttfindender
len
end
den.
erstand.
ein,
Rhein.
).., Abd sellenhaust
ungsfet
nstagsfeie Seb. Kneipp
n Section lichst einlusschuh.
ich
Diamant= und Brillantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K. und höher.
Großartige Gelegenheitskäufe in werthvollen Schmucksachen, Brillanten,
größtes Lager Köln's, das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 A Großes Lager in Goldwaaren aller Art. Uhren, Granat= und Korallenschmuck.
Diamanten und farbigen Edelsteinen. Verkauf nur gegen Cassa. Billigster Preis an jedem Stück.
Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12, am Bahnhof. Fernspr. 2305.
Sechs
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten
dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande. Günstigste Bedingungen für
Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse: Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Möbel=, Spiegel=,
Betten= 2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des gesammten MöbelLagers bis Ende Februar verkaufemeine bekannt soliden und eleganten
Möbel u. Spieael aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Buffets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schränke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Lurus=Möbel 2c.. sämmtliche Polster= und Decorations=Sachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Mövel: Commoden, Schränke, Tische 2c., um möglichst rasch zu räumen,
Selbstkostenpreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Carnevals-Saison.
Wir empfehlen unsere große Auswahl in Stoffen zu echten
Bauern=, Roccoco= und japanesischen Kostümen.
Originelle Bauerntücher.
Elsässer Laden
von Geschw. Krämer,
Brückenstraße 21(Hotel Disch).
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Special-Ausschank
der weltberühmten Liqueure von
Wynand Fockink, gegr. 1679, Amsterdam,
Königl. Preußischer und Königl. Niederl. Hoflieferant, das gr. holl. Originalglas 35 Pfg., ½1 und ½5 Fl. zu Engrospreisen.
Café u. Cond. Jean Mandel, Obenmarspforten 8.
Kölner Dombauloose 3 Mk. 63 Eigelstein 63.
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon v. 2 M. an
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 56/58. 5
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. December 1895
Einlagen bis 14. Januar 1896.........
Summe:
B Ab Rückzahlungen:
Bestand am 14. Januar 1896
Heute 6 Seiten.
„
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
nas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
—
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
F. 2366. F. 2366,
empfiehlt eine grosse Partie
Ball-, Gesellschafts-, Winterund Sommer-Stoffe
in Wolle und Seide
zu Inventur-Preisen.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Gn Vorzügliche Waare.
Schug=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
geheilt. Ich litt viele Jahre lang an Asthma und während im Beginn meiner Krankheit Perioden vollkommenen Wohlseins mit solchen heftiger Anfälle wechselten, wurden die asthmafreien Zeiten immer seltener und dafür die Asthmabeschwerden immer häufiger. Alle Functionen waren gestört, der Appetit und der Stuhlgang schlecht in Ordnung, Arbeitslust und Arbeitsfähigkeit bedeutend verringert, der Schlaf mangelhaft und das Gehen durch Athemnoth sehr behindert. Durch einen Bekannten auf die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße Nr. 165b, aufmerksam gemacht, entschloß ich mich zu einem Versuche mit derselben, welcher ein glänzendes Resultat zeitigte. Ich bin vollkommen gesund geworden und schon jahrelang frei von asthmatischen Anfällen.
Neines,
Oberhausen, Parallelstraße 73.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 18* Sonntag, 19. Januar 1896.
Gesellschaft„Erholung“,
Köln=Lindenthal.
Die verehrlichen Mitglieder dieser Gesellschaft werden hierdurch zur Theilnahme an den Trauer=Feierlichkeiten für ihr hochverdientes Ehrenmitglied, den am 16. Jannar ganz unerwartet aus dem Leben geschiedenen
hochwürdigen Herrn
Joseph Titz,
Dechant und Pfarrer zu Lindenthal,
geziemend eingeladen.
Die Leiche des Entschlafenen wird am Montag den 20. Januar, ½10 Uhr, in feierlichem Geleit aus dem Pfarrhause in die Kirche gebracht, von wo aus nach vorhergegangenem Traueramt die Beerdigung um 11 Uhr stattfindet.
Das feierliche Requiem seitens der Erholung wird am Mittwoch den 22. Jannar, Morgens 9 Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche abgehalten.
Köln=Lindenthal, 18. Januar 1896.
Namens des Vorstandes,
der Vorsitzende:
Prof. Dr. Henn.
rasen
54— u. ur.".„
* ∆
Malen besseren, ane.
Nöbelhanalungen“
NAarmhandlüngeng
1s1(
Fühlenberss Aöbelpolturs zu haben,
92 7 * 8
Haupt=Niederlage bei Joseph Krüll, Möbel= u. Decorations=Geschäft, Hohenzollern=Ring 66, und bei Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Patriotische Gedenkfeier.
Köln, 18.Jan.96.
An dem heutigen patriotischen Gedenktage sind die öffentlichen Gebäude, Kirchen und Privathäuser der Stadt reich geschmückt mit Fahnen und theilweise auch mit Guirlanden. Im Dom wurde heute Vormittag 10 Uhr nach vorhergegangenem feierlichem Geläute ein Hochamt celebrirt, welchem auch der Rheinische Veteranen=Verein beiwohnte. Von 12—1 Uhr wurde mit sämmtlichen Glocken des Domes geläutet. In den städtischen allgemeinen Handwerker=Fortbildungsschulen fand bereits gestern Abend eine entsprechende Gedenkfeier statt. Heute Morgen nahmen die Schüler der Volksschulen zunächst an dem Gottesdienst theil, worauf in den einzelnen Klassen die Schüler auf die Bedeutung des Tages ausmerksam gemacht und entsprechende Lieder und Decla mationen vorgetragen wurden. Auch in sämmtlichen höhern Lehran stalten der Stadt gedachte man in patriotischen Festacten des denk würdigen Ereignisses.
Heute Mittag wurde in dem großen Gürzenichsaale von Seiten der Stadt Köln ein glänzender Festact abgehalten zur Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte Neubegründung des Deutschen Reiches. Trotz der großen Ausdehnung der Räumlichkeiten des Gürzenich wäre es natürlich nicht möglich gewesen, allen Bürgern, die sich hierzu meldeten, Zulaß zu gewähren, weshalb in erster Linie diejenigen Bürger, welche ein städtisches Ehrenamt bekleiden, Eintrittskarten erhielten. Auch die kirchlichen, Militair= und Civil=Behörden waren natürlich zu dem Fest Acte eingeladen worden. Der große Gürzenich war mit Bannern und Wappen festlich geschmückt, und vor der Tribüne hatten die Büsten der drei deutschen Kaiser inmitten einer stattlichen Pflanzengruppe Auf stellung gefunden. Das städtische Orchester eröffnete unter Leitung des Hru. Prof. Wüllner die Feier mit dem Kaisermarsch von Rich. Wagner bei welchem der Chor der Concert=Gesellschaft wirkungsvoll in den Schlußchor einfiel. In Vertretung des in Berlin weilenden Hrn. Ober bürgermeisters brachte Hr. Beigeordneter Velman mit folgenden Worten den Kaisertoast aus:
„Hochgeehrte Versammlung! Die weltgeschichtliche Bedeutung des heute geseierten Tages lenkt unsern Blick auf ähnliche Epochen der vaterländischen Geschichte zurück. Hier zeigt sich überall der frohe Uebergang der Siegesfreude zur Pflege des Friedens. Der große Kurfürst, Friedrich der Große und Kaiser Wilhelm I. beeilten sich, dem frischen Lorbeer die Friedenspalme als ebenbürtig zu verbinden, die Pflegestätten des Friedens neu zu beleben und zu erweitern. Unser erhabener Kaiser Wilhelm II. übernahm dieses edele und doch im Laufe der Zeiten so erschwerte Erbe mit umfassender selbstaufopfernder Fürsorge. Die Jubel feier des 18. Januar 1871 beginne deshalb mit dem wärmsten Danke der Nation. In diesem Sinne ersuche ich die hochgeehrte Versammlung einzustimmen in den Ruf: Se. Majestät der Kaiser und Könia Wilhelm II. und das ganze kaiserliche Haus lebe hoch, nochmals hoch und zum dritten Mal hoch!“ Die Festversammlung stimmte in das Hoch begeistert ein und sang stehend die Nationalhymne.
Der städtische Archivar, Hr. Dr. Hansen, hielt hierauf die Fest rede, der wir Folgendes entnehmen. 25 Jahre sind vergangen, seit sich in der Residenz der französischen Könige, in Versailles, das welt geschichtliche Ereigniß abspielte, dessen Gedächtniß zu erneuern wir hier versammelt sind. Am alten preußischen Krönungstage verkündete unter greiser König dem deutschen Volke die Annahme der Kaiserkrone aus seinem Heerlager, das er in dem Schlosse Ludwig's XIV. bezogen, wo Jahrhunderte hindurch so mancher
1
.7
##
SenS8
S 0
*
25355
OEEFE
*= m0(9— 00•
*.—
a—•
b
2—9* —
*
.
*
D
02
*
." S./2.
3 S 9
*—
A. Nidecker
Nachfolger, Samenhandlung, Mittelstraße 31,
empfiehlt
gutkochende Hülsenfrüchte
Erbsen. Bohnen, Linsen hochf. Quali täten sowie alle Arten best gereinigte Vogelsamen, Tauben= u. Hühnerfutter billigst.
Häuser=Verwalte“
m. best. Ref. u. kl. Pension sucht noch einige Häuser zu ger. Procentsatz.
one endime. 1 Fr.=Offerten unter Nr. 59 an die
schimpfliche Anschiag Frankreichscheschäftsstelle d.
oin, Unter Fettenhennen 7.
### Dr. J. Schanz&amp;Cc.
Veitgeh. Vergünstig., billig, str.
Treell sorgf. Berlin. Hamburg, Dres den, Leipzig. München. Breslau.
la. Tafelbutter
9 u netto versendet gegen Nachnahm zu.4 frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75h per 8 ab hier gegen Nachnahme
E. Messeria=Niederprüm in Bitburg.
gegen Deutschland geschmiedet worden war. In hartem Kampfe hatte das deutsche Heer den Uebermuth Frankreichs gebrochen; noch lag es vor der feindlichen Hauptstadt, um die es einen eisernen Gürtel gezogen. Keinen Augenblick verstummte der Donnerton der deutschen Geschütze vor Paris, da in dem nahen Versailles die deutsche Nation, die sich nach langer Trennung wieder zusammenfand, förmlich und feierlich vereinigt wurde. Das denkwürdige Schauspiel war der Bühne angemessen, auf der es sich vollzog. In dem gemeinsam gegen den Erbseind geführten Kampfe hatten sich die Söhne Germania's einander genähert; in der Waffengemeinschaft war die Verbrüderung unseres Volkes zu Stande gekommen, waren die unnatürlichen Schranken gefallen, die uns lange getrennt gehalten, war die Flamme allgemein nationalen Lebens hell aufgelodert. Blut und Eisen schmiedeten das Reich zusammen, der Sieg zeitigte die edele Frucht der Einigung des Vaterlandes, und auf dem Schlachtfelde wurde die neue Kaiserwürde geboren. So entsprach es den Thatsachen, daß, umgeben von den siegreichen Waffen und Fahnen, im Kreise seiner Feldherren und seines tapfern Heeres, ohne den Aufwand eines üppigen Ceremoniells, der Kaiser des neuen Reiches ausgerufen wurde.
Die Proclamation, welche am 18. Januar 1871 der eiserne Kanzler im Auftrage Wilhelm's des Siegreichen verlas, um dem deutschen Volke die Kunde von dem, was geschehen, zu übermitteln, besagte, daß „der preußische König, dem einmüthigen Ruf der deutschen Fürsten und freien Städte folgend, die seit mehr denn 60 Jahren ruhende deutsche Kaiserwürde erneuere und übernehme“. Unwillkürlich schweif also der Geist, wenn er sich die Bedeutung dieses Ereignisses vergegenwärtigen will, zurück in die Zeiten des alten Reiches, und aus der Geschichte wollen wir heute entnehmen, was denn die im Januar 1871 erneuerte Kaiserwürde im Wechsel der Zeiten für unser Volk be# deuiet hat.
dner greift zurück auf die erste Gründung eines Deutschen Reiche:
rr. 1000 Jahren durch den Vertrag zu Verdun, welcher die Erbschaft Karl's des Großen auftheilte und aus dem fränkischen Reiche das Land deutscher Zunge zu einem gesonderten Staatswesen verband. 100 Jahr später, in den Tagen Otto's des Großen, sind alle deutschen Stämme zum Reiche verbunden und erklingt zum ersten Male in der Litteratm das Wort Deutsch zu seiner Bezeichnung. Was dieses Reich fast ein Jahrtausend zusammenhielt, war in erster Linie ein von außen in dasselbe hineingetragener Gesichtspunkt. Einer seiner größten KönigOtto., griff nach der römischen Kaiserkrone und machte aus seinen Reiche das römische Reich deutscher Nation. Er erhob damit den An spruch, daß seinem Volke der Vorrang in der christlichen Welt zustehund das Recht, über die Nachbarländer sich auszudehnen; denn de besagte nach der Auffassung jener Zeit die römische Kaiserwürde. Dies umfassende Staatsgedanke ging weit hinaus über die damalige Cultu stufe Deutschlands, das in sich nur zu kleinern politischen Bildunge die Reife hatte. Aber die Deutschen folgten unbedenklich dem an geborenen Drange in's Weite. Ungeheueres haben sie gewagt, und un ermeßliche Opfer haben sie gebracht, um die Führerschaft des Abend landes zu behaupten. Es ist wirklich eine Glanzzeit unseres Volke gewesen, und der farbenreichen Herrlichkeit des alten Reiches, dem Zaube seiner großen Geschichte wird der Deutsche sich nie entziehen können.
Aber dem hellen Lichte dieses Bildes entsprechen tiefe Schatten Ueber den äußern Erfolgen versäumte das Reich seinen innern staat lichen Ausbau. Auf dem Gebiete der geistigen Cultur fiel die Führer schaft der Kirche zu; der wirthschaftliche Fortschritt knüpfte sich an die Selbstverwaltung der Städte; selbst auf rechtlichem Gebiete blieb da: Reich zurück. Ein Herrenrecht der Krone nach dem andern ging an Fürsten und Städte verloren. Es ist ein langer, vielverschlungene Proceß, der damit endete, daß das Reich hinter der innern Entwickelung der Nachbaren zurückblieb, in seine Theile sich auflöste und damn vollends das Recht und die Macht zur Führerschaft im Abendlandverlor. Ja, in dem Jammer des Dreißigjährigen Krieges herrschtn sogar Fremde über Deutschland. Seit dem Westfälischen Frieden## saßen die einzelnen deutschen Fürsten eine Unabhängigkeit, die fast nu noch des Namens der Souverainetät entbehrte. In dem Ausbau de auf einander eifersüchtigen Kleinstaaten erschöpfte sich die politisch Kraft der Nation, deren Leben haltlos jedem Einfluß der überlegenen Cultur des Auslandes sich öffnete. So war es nur noch der Schatten des Reiches, was unter dem Ansturm der durch die französische R volution entfesselten Mächte ruhmlos in's Grab sank. Das letzt einigende Band, welches die deutschen Völker bis dahin noch um schlungen, war damit zerrissen. Deutschland in seiner Gesammtheit-— das war der Abschluß seiner tausendjährigen Geschichte— hörte auf zu existiren.
Der Uebermuth des Feindes hat erst das deutsche Volk wieder zu Besinnung gebracht. Der gewaltige Erbe der Revolution, der die Ge schicke Frankreich's und Europa's lenkte, erschien sich selber wie en anderer Karl der Große; er gedachte Frankreich an die Spitze eines neuten römischen Kaiserthums zu heben. In gewaltigen Schlägen zei trümmerte er Oesterreich und Preußen, die beiden Monarchieen, vor denen die Fortdauer des deutschen Namens abhing. Aber aus der Jahren der tiefsten Erniedrigung heraus wuchs das neue Leben. All Napoleon, wie kaum ein Eroberer vor ihm, die eigenthümliche Art um Sitte der besiegten Völker mit Füßen trat, da erwachte endlich auch in Deutschland das politische Bewußtsein, da kam auch in Deutschland in der harten Schule höchster Noth die Ueberzeugung nationaler Zu sammengehörigkeit zum unwiderstehlichen Ausdruck. Zunächst in de Litteratur, und vor allem in dem am unwürdigsten geknebelte Preußen erhoben sich in reicher Fülle die ernsten Männer und## geistertsten Jünglinge, bei denen die nationalen Töne widerhallter Preußen hatte auch an seinem Theil zum Zerfall des alten Reich mitgewirkt. Aber es hatte zugleich eine wahrhaft schöpferische staatt bildende Wirksamkeit entfaltet unter Führung von Monarchen, den Stolz es war, die ersten Diener des Staates zu sein. Aus Preuße heraus erwuchs die nationale Erhebung von 1813. Jetzt ward offer bar, daß alles, was Preußen früher selbst genügsam für eigene Zwec verarbeitet hatte, doch dem ganzen Deutschthum zu Gute kam, daß de kriegerischen Großmacht Preußen die Führung des zersplitterten den schen Volkes gebührte.
Das Endziel, das sich der Freiheitskrieg gesetzt hatte, war die Schör ung eines neuen, geeinten Deutschland. Aber— Napoleon zu schlage die fremde Tyrannei zu vernichten, das vermochte man,— das Wei der deutschen Einheit erwies sich als dornenvoller. Der gemeinsan Argwohn der europäischen Mächte verhinderte, daß nach den Ehren lagen von Leipzig und Waterloo Deutschland eine Gestalt gewann. ein einheitliches politisches Leben gestattete. Der Deutsche Bund be### unser deutsches Volk zunächst um die Früchte seiner blutigen strengungen. Es kamen die Jahre der Prüfung, wo so manches edele## wieder verzweifelte an der Hoffnung auf ein einiges Reich. Hais Kämpfe kostete es noch, ehe der Grundbau des neuen Reiches gelit# werden konnte. Das mißtrauische Gleichgewicht Oesterreichs un Preußens mußte überwunden werden; die erschütternde Auseinande setzung von 1866 mußte erfolgen, und ganz Deutschland muße Vertrauen gewinnen zu den Zielen, welche die vielverdächtigte Staalt kunst König Wilhelm's und seines Bismarck verfolgte— bis dann da große Jahr 1870 schneller und schöner, als wir noch kurz zuvor## hoffen wagten, die Entscheidung herbeiführte.
Als der Furor teutonicus menschenvertilgend über Wälschland dahn brauste, als in den unvergleichlichen Kämpfen unser Volk sich#### Kraft wieder voll bewußt wurde, da war auch der große Augenbligekommen. Dieselben landesfürstlichen Gewalten, die das alte Rest hatten auflösen helfen und noch zwei Jahrzehnte vorher der Erneueruns

Nölner Local-Anzeiger Nr. 13 4 Konntag, 19. Januar 1896.
Seite 3.
S
Offene Stellen.
Ein unverheiratheter, sittlich braver, katholischer
Küfermeister,
der gute Kenntnisse im Fässermachen und Zubereitung von Apfel= u. Heidelbeerwein besitzt, wird gesucht für sofort. Fr.=Offerten mit Angabe von Gehalts=Ansprüchen u. S A 198 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltözeitung.„ 1
Nach Nachen
wird ein tüchtiger, zuverlässiger
Packer
für Weit= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft gesucht.
Nur Solche wollen sich melden, welche schon längere Zeit in gleicher Stellung waren, beste Zeugnisse besitzen und auf dauernde Anstellung reflectir. Fr.=Off. u. V 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schweinemetzgerlehrling gesucht. Kals, Vieczertestraße
Braver Junge von 16 Jahren als
Hausknecht
irt gesucht. Ehrenfeld, Apotheke.
sofort gesucht. Gutenbergstraße 24.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Zuverläss. tücht. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Lehrling
für unser Knopf=, Besatz= u. Kurzwaaren=Engros=Geschäft zu Östern gesucht. Nur solche, welche bis dahin das einjährige Zeugniß erlangen. wollen sich vorstellen.
Gebrüder Diel.
Ein größeres Confections=Geschäft
im Rheinlande mit feiner Kundschaft sucht zum baldigen Eintritt eine
Directrice
katholischen Bekenntnisses.
Es werden nur Reflectantinnen berücksichtigt, die längere Thätigkeit, beste Zeugnisse und feinen Geschmack haben. Anerbieten mit Gehaltsansprüchen
Zeugnißabschriften und Photographie unter T S 237 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Stütze gesucht.
Für einen kinderl. herrsch. Haushalt in der Nähe von Köln wird als Stütze der Hausfrau ein
besseres älteres Mädchen
gesucht. Dasselbe muß selbständig die bessere Küche u. alle sonstige Hausarbeit(außer Wäsche) zusammen mit dem Zweitmädchen übernehmen.
Franco=Offerten unter S S 215 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Eine durchaus tüchtige,
selbständige Verkäuferin für die Mantel=Confection
Dieselbe muß katholisch, von großer Figur und im Maßnehmen und Abstecken der Mäntel durchaus sicher sein.
Anerbieten mit Gehaltsansprüchen. Zeugnißabschriften und Photographie unter T T 238 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Sin Maschinen= und ein Lehr6 mädihen gesucht.
Ursulastraße 178, Hinterhaus, 2. Et. Verfecte Köchin, selbständiges Küchenund Zweitmädchen für älteres Ehe— besseres Mädchen, gewandt im
pacr.
Kochen, für einzelne Dame, Hausmädchen, Kinderfräulein und Fräulein zür Stütze gesucht.(Gute Zeugnisse.) St. Avernstraße 12, 1. Etage.
erhalten Stelle
and Logis. Benesisstraße 59.
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn gesucht.
hotel Kaiserkrone.
Modes!
Eine gewandte, tüchtige erste Verkäuferin bei hohem Gehalt für dauernde Stellung gesucht. Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehalts=Ansprüche u. Photographie erbeten. 3
Auchen. Gustav Pieck.
Suiche zum 2. Februar ein in Milchund Butterwesen erfahrenes
Mädchen
zur Stütze der Hausfrau bei Familien= Anschluß. Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten unter S R 214 an
die Geschäftestell. der Kölnischen
Volkszeltung. 1
Gesucht
ein braves kathol. Mädchen, welches kochen kann und die Hausarbeiten verrichtet. Kenntniß der französischen Sprache erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes, kräftiges
Mädchen
gesetzten Alters zu 2 kleinen Kindern und etwas Hausarbeit gesucht.
straße 364.
Köchinnen, Küchenmädchen,
Zweit= und Hausmädchen gesucht. Propsteigasse 43.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße-1.
Ein katholisches
Hausmädchen,
welches perfect zu bügeln versteht und schon in ähnlicher Stellung war, auf 1. Februar für ein Schloß gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschrift und Photographie unter R M 187 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Geistlicher sucht gut empfohl.
Haushälterin.
Fr.=Off. u. W II 291 a. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht wird zu Anfang Februar eine katholische, einfache,
ältere Person
zur Pflege und Erziehung von zwei Knaben, 2½ und 118 Jahre alt. Die Wäsche der Kinder muß mit besorgt werden. Fr.=Offerten mit Angabe von Alter, Referenzen und Lohnanspruch u. T K 230 bes. die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stellen-Gesuche.
Praves Nädchen zu einer Dame gegen hohen Lohn gesucht.
Eintrachtstraße 173.
Perfecte Hotelköchin
für Hotel ersten Ranges in Holland
gesucht anfangs Mai und ein
Hausdiener
zum baldigen Eintritt. Briefe
mit Gehalts-Ansprüchen an Hotel Bogein in Ailmegen, Holland
Ein ordentlicher, junger, braver, kath. Mann, 24 Jahre alt, vom Lande,
sucht Stelle als
Krankenwärter
in einem Spital oder bei einzel. Herrn. Derselbe ist chirurgisch ausgebildet. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. M 1192 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Jung., verh., kinderl. Schreiner
mit vollst. Werlz. und besten Zeugn.
sucht Stelle als Portier
Fr.=Off. u. S E 203 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. t
Junger Mann, 26 Jahre alt, katholisch, welcher vier Jahre in einem Restaurant
als Kellner
thätig war und sich in noch ungekün digter Stellung befindet, sucht ahn lichen Posten. Gute Zeugnisse stehen gern zu Diensten. Gest. Fr.=Offerten wolle man unter R 0 189 an die Geschäftsstelle der Kölnischer Volkszeitung gelangen lassen. t
In einem Manufacturwaaren= oder ähnlichen Geschäfte sucht ein Knabe, 17 Jahre alt, katholisch,
Lehrlingsstelle.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 79 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Köchin,
für kleinen Haushalt, gute jähr. Zeug nisse, Köchin und Küchenmädchen, gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Herweg, Propsteigasse 43. junges tücht. Fräul. sucht Stelle Ezur Führung eines Haushaltes oder Stütze der Hausfrau.
Francd=Offerren unter S J 207 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesundes Mädchen vom Lande
sucht Stelle als
Amme.
Nippes, Knechstederstraße 8.
Ein einfaches Fräulein,
30 J. alt, welches in Küche, allen Haus- u. Hand-Arbeiten erfahren ist. sucht Stelle zur
Führung eines ruhigen Haushaltes,
am liebsten bei einz. Dame. Beste Empf. Fr.-Off. u. PT 170 an die Geschäftsstelle d. Köln.Volksztg. erb.
Für ein junges Mädchen von 18 Jahren, aus guter Familie, welches im Nähen und Handarbeiten erfahren und auch im Haushalt etwas angeleitet ist, wird zur fernern
Ausbildung im Haushalt
Stellung mit Familien=Anschluß baldigst gesucht. Fr.=Offerten mit Bedingungen besorgt unter T G 227
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkozeitung.
Ein katholisches Mädchen gesetzten Alters, welches Küche und Haushalt versteht, sucht gegen Frühjahr
Stelle als Haushälterin,
am liebsten bei einem Geistlichen oder in kleinem Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung gesehen, als hohes Gehalt. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offerten u. S U 217 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für meine 17jährige Tochter suche bei einer gut katholischen Familie
zur Erlernung deshaushaltes u. gesellschaftlichen Verkehrs
Pension gegen mäßige Vergütung Frco.=Offerten unter T C 223 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Fräulein(katholisch) sucht Stellung als selbständige
Leiterin em. Hausw.
sofort od. später. Selb. führte bereits läng. Jahrr das ges. Hausw. ein. gr. herrsch. Gutes. Beste Empf. Fr.=Off.
u. S P 213 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Suche zum 1. April ein katholisches Mädchen zur
Erlernung der Küche und Haushaltung
bei vollem Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Off. unter
T D 224 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
In einem kleinern Hotel I. R. am
Niederrhein findet ein Fräulein Gelegenheit, unter Anleitung der
Hausfrau die feinere
Küche zu erlernen.
Bei Anschluß an die(kath.) Familie beträgt der Pensionspreis pro Monat #K. 60. Gefl. Fr.=Anfragen vermittelt
u. T A 221 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein nettes gebildetes
Fräulein
aus besserer Familie, welches die feinere und bürgerliche Küche erlernt. in Plätten und allen Haus= und Handarbeiten bewandert ist, sucht in besserm Privathause oder stillem Restaurant Stellung per sofort oder später. Gefl. Fr.=Off. U A 243 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.l
Eine zuverl. Zweitwärterin
mit guten Zeugn. sucht sofort Stelle. Franco-Offerten unter U V262
bes die Geschäftsstelle der Köl nischer Volkszeitung.
Zur selbständigen Führung
u. Besorgung eines kleinen Haushaltes sucht ein Frl. ges. Alters verhältnißhalber anderswo für März—April Stellung. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen. Gefl. Fr.=Off. u. R U 194 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Für meine Tochter,
19., welche 1½ Jahr in einem seinen Pensionat(Institut war, gut angelernt ist, suche ich zur weitern Ausbildung in der bessern Küche Stellung in einer seinen kath. Familie. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Off. u. S C 200 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
S
Arbeits-Gesuche.
uspolstern von Matratzen,
*
gzolsterarbeiten werden gut u. billig und außer d. Hause angefert.
lotn 31 oder bill. Accord. Tapezieren billig. Hub. Linden, Salzmagazin 46. früher Zeughausstraße 13.
Sophas
er gut und billig. Waisenhausgasse 20.
in 608
für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen..20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Granderath,
Uhrmacher, Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Alleinstehende Person sucht Beschäf* tigung auf ganze oder halbe Tage. gleichviel welche.
Kl. Griechenmarkt 83—85, 3. Etage.
erfahrene Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfert. von Hauskl., Kostüm. u. Fastnachts=Kostümen bei bill. Preisen. Am Kümpchenshof 19. 4. Et.
Bessere Herren= und Haushaliungs=Wäsche wäschen.“
bleicht, gebügelt. Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Suche noch einige Kunden
im Waschen u. Bügeln in u. auß. d. H Fr. Schmidt, Deutz, Heribertusstr. 1
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich 2.K außer dem Hause. Näht auch im Hause. E, B. Händelstr. 35, 1. Etage, straßenwärts.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6.K, Hauskleider von 2.K. und Kinderkleidchen von 1 Kan, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Jetzt Rinkenpfuhl 28, 2. Etagcs (an Mauritiuskirche).
Anfertigung von Kostümen, Hausund Kinderkleidern in und außer dem Hause. Römergasse 5.
Zu vermiethen.
Hübsche Villa mit größerm angewachs. Garten. 6 Minuten von d. Stadtthore, an Pferdebahn, per Närz zu vermiethen. Fr.=Offerten unter T 150 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Krich Kleine Sporergasse 10,
billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
an anständige Leute zu vermiethen.
Näheres Waisenhausgasse 32.
Pr. Schlafst. u. b. Logis Buttermarkt 6.
2 große Zimmer, straßenw.,
zu vermiethen. Ritterstraße 40.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Kühgasse 78.
Zwei Zimmer
I. Etage, straßenwärts, an stille
stille Leute
1. Etage, straßenw zu vermiethen.
Straßburgergasse 16
Schön möbl. Zimmer mit g. Pension an oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Kl. Auterhaus, Weitstelle,.ord.
Leute zu verm. Mariengartengasse 36.
3 Zimmer 2. Etage
an st. Leute b. z. verm. Weberstraße 13.
m1öbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
miethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
2 Zimmer zu 12 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Leizb. möbl. Zimmer n Woche K.50 zu verm. Bayardsgasse 22, 3. Et.
Pantaleonswall 73
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
2 kl. Zimmer im hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen per 16. Februar.
Perlengraben 2. Bescheid Breitestraße 173.
kadenlecal nebst Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 110. Bescheid Severinstraße 17, 1. Et.
Friedrich=Wilhelmstraße 3 zweite
8 schöne Räume, zu verm. Bescheid Sachsen=Ring 86 und Weidenbach 6.
Ladenlocal Autoniterstraße 24,
ca. 2000=Fuß Fläche, Mittelpunkt der Altstadt, Nähe der Post, für Engros=Lager, Druckerei 2c. besonders geeignet, zu vermiethen.
für Flascheubiergeschäft
große schöne Localität mit Stall für —6 Pferde und Wohnung sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter R 148 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 4 Näume,
passend für kl. Handwerker, zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Person zu vermierhen. Bescheid Hämergasse 33.
2 luftige Mansardenzimmer
billig zu verm. Maria=Ablaßplatz 5.
von Werthstraße 16A
zu vermiethen oder verkaufen:
Ladenlocal mit Wohnung, abgeschlossene 1. u. 2. Etage
mit Erker, mit und ohne Mansarde, je 1 großes, 2 kleine Zimmer und Küche. Bescheid beim Eigenth. Hansa=Ring 43.
Eleines Unterhaus zu vermiethen.
Huhnsgasse 38.
zierkstelle mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Annostraße 10.
Salier=Ring 49 1. Etage
per April zu vermiethen.
Große Wohn=,
mit Stallung und Einfahrt
nahe dem Rheinauhafen, zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 71—.
1 möblirtes Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Vogteistraße 8.
Abgeschl. 2. Et., 5R., 1Mans.
mit allen Bequeml. zu vermiethen. Schaafenstraße 31, Bescheid 1. Etage.
Eein Geschäfts=Fräulein findet eine E gute Schlafstelle pro Monat 4 M. Fr.=Off. u. A 509 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein möbl. Zimmer Frähtähre
und drei Mansarden zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Möbl. luftiges Zimmer billig zu vermiethen.
Jilzeugraben 5.
Mieth-Gesuche.
in frequenter Lag
Stadt per Juni d. miethen gesucht.
Off.
iber
mit genauer Angabe Preis usw. u. F 35 an die Annahmestelle Rothgerberbach 44.
Zwei junge Kaufleute suchen
Wohnung
mit guter kräftiger
in besserer Bürgersfamilie,
Fr.=Offerten mit Preis unter Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes großes Haus mit Einfahrt, Hof, großes helles Lager= bzw.
Fabrikgebäude miechen.
Fr.=Offerten unter S 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
ostgehülfen=Eramen.
Erfolgr. Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide-Schule
Akadem. Lehrinstitut
für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einr. aller Damen= u. Kinder=Garderobe sowie Wäsche n. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
krau Maria Müller, gasse 17.
Capitalien
Cognac.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Verloren&a Gefunden,
Einerothe Brieftasche
Zeugnisse enthaltend, verloren.
Gegen Belohnung abzugeben bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Spitzhund,
fuchsig, lederner Maulkorb m. Marke, Halsband m. Namen, entlaufen. Bringer Belohnung. Mühlenbach 59.
Schirm vertauscht
Mittwoch=Abend Bürger=Gesellschaft. Congregation junger Kaufleute. Abzugeben Waisenhausgasse 18.
Zu verkaufen.
K
Complete Betten, Matratz., Wasche., Nachte., Kleiderschränke
sowie
s0 ganze
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Brautkleider
Gelegenheitskäufe uni und gemusterter Seide, per Robe 10—15—18—25 M
L. Schlaumann,
8 Marsitstein 8.
E
herrsch. kl. Hündchen bill. zu verk. ahnenbäumen 77, Hinterhaus.
Wiegemesser zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 42.
artotfeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, vw Weyerstr. 48. ve Fernsprech=Nr. 2073.
Leinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K.30. Es werden noch einige seinere Herrschaften als Kunden gesucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Naturbutter, E 6 55, giegenhonsg
K..50 Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 4 Honntag, 19. Januar 1396.
85: Seide zu Blousen.
.Schlaumann, 8Marsilstein8
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
mittlerer Größe, gebraucht, aber sehr gut erhalten, billig abzugeben.
32 Waisenhausgasse 32.
Gelegenheitskauf!
Neue Glashütter schwere gold. Repetiruhr von A. Lange&amp; Söhne für die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftstelle d. Bl.
Sochzeitsgeschenk! Eine gestrickte
* Bettspreite zu verkaufen. Allerheiligenstraße 12, Zimmer 40.
A seng,
gebr. anst. Betten u. Bettfür Logis und Wirthschaft,
Uc Loneeen-—billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1896.
21
Pantaleonsmühlengasse 8.
Die Americanerinnen.
Vermischtes.
At weisse Seide
IIINI zu Roben.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Mrachtv. 2thür. Kleiderschr., neu, mit Aufsatz, nur 30 M, schöner KüchenBuffetschrank 30 K. Rothenberg 3, 1. Etage, Nähe der Schiffbrücke.
Cin großer Mantelofen, ein prachtvoller Salonspiegel in Goldrahmen, reich verziert, passend für Conditorei u. Restaurant, f. d. halb. Preis zu verk. Waisenhausgasse 64, 3. Er.
Polster,
Causeuse, dauerh., gr. neues P
z. Schlaf., f. 22 M. 1 Bett m. neuer Sprungm. f. 18.#. z. o. Salzmagazin 46.
Tfeue nußb. Causeuse mit bord. Crépe 4 Bezug und einige Pfeilerspiegel (Krystall) weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
8 Marsilstein 3.
Verein HandlungsDerenn Commis von
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittelung. Ueber 55,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1396,
die Quittungen der Pensions=Kasse,
sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 50,000 Mitglieder.
Geschäftsstelle für Köln bei Herrn W. Greve, Duffesbach 32.
Vereinslocal: Hotel Royal.* Versammlung jeden Mittwoch=Abeno.
Ich habe mich hier,
Schaafenstraße 25, parterre,
nieder gelassen.
Dr. C. Schmitz-Helff,
prakt. Arzt. Spec. innere Krankheiten Bisheriger I. Assistenzarzt an d. innern Abtheilung des Bürger=Hospitals. Sprechst.: Mrgs.—10, Nachmitt. 3—
Annahmestellen
für eine Reparatur=Anstalt emaillirter Geschirre in Köln und Vororten gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne möbl. Parterrezimmer sofort
zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Kauf-Gesuche.
(Jebrauchtes, aber gut erhaltenes zweischl. vollst. Bett zu kaufen ge sucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 84 an die Geschaftsstelle d. Bl.
zahel und Oefen werden stets anAlbort gekauft. Achterstraße 4.
billig und gut zu 50 u. 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32
Junge Leute Sohisep. Woche)%2
Victoriastraße 34.
solen.
Aferdedünger
othenberg 3.
Eine arme kranke Person
bittet edele Menschen um Unterstützung durch Lebensmittel.
Hosengasse 15, 3. Et., rechts.
der Kaiserwürde widerstrebten, wie das Volk sie wünschte, trugen nun freiwillig der führenden Macht die Kaiserkrone entgegen, und in schöner Einmüthigkeit jubelten Deutschlands Fürsten und Völker ihrem neuen Kaiser zu. Auf festerm Grunde als das alte war das neue Reich errichtet; herausgewachsen war es aus den eigensten Bedürfnissen des Volkes. Auf unserer Waffenstärke beruht das Gewicht der deutschen Stimme im Rathe der großen Mächte, beruht der enge Bund mit Oesterreich und Italien. Aber das Deutsche Reich ist nur zur Abwehr gerüstet. Es will in Frieden und Freundschaft mit allen Nationen leben, in friedlichem Wetteifer mit ihnen den Zielen edler Menschlichkeit zustreben. Das neue Deutsche Reich ist ein sicherer Hort des
Von der Höhe, die wir erstiegen haben, sällt der Blick auf weite Gefilde voll großer neuer Aufgaben der Friedensarbeit. Immer breitere Volksschichten sind zu starkem Selbstbewußtsein emporgestiegen und geben ihren Wünschen energischen Ausdruck. Es ist Recht und Pflicht des Reiches geworden, sociale Politik zu treiben. Nur darf die Sorge für das Wohl und die Sicherung des einzelnen sich nicht von dem nationalen Boden entfernen. Die sittlichen Grundlagen unseres Volkslebens sind auch für die Lösung unserer socialen Fragen entscheidend, und über dem Ausgleich zwischen den Klassen der Bevölkerung darf die politische Kraft des Reiches keine Einbuße erfahren. Das Vaterland, das wir nach Jahrhunderten schwerer Prüfung den heldenmüthigen Opfern der Sieger von 1813 und 1870 verdanken, soll sein und bleiben ein Reich, erfüllt mit einem unabhängigen und hoffnungsfreudigen Volke, die wohnliche Stätte, wo das deutsche Wesen sein ungehemmtes Leben führt. Daß es auch in den großen, unsere Zeit bewegenden Fragen gelingen wird, die dem Geiste und Charakter unseres Volkes entsprechende Lösung zu finden, dafür bürgt uns der bewährte ritterliche Ernst der Deutschen, dafür bürgt uns unser Herrscherhaus. Wir wollen unserseits uns als würdige Glieder des alten und doch ewig jungen deutschen Volkes, als dankbare Erben der ruhmvollen Thaten unserer Vorfahren erweisen, indem wir in feierlicher Stunde aus tiefem Herzen und in deutscher Treue das Gelöbniß erneuern, daß wir in allewege einstehen werden für Kaiser und Reich. (Begeisterter, anhaltender Beifall.)
Mächtig rauschten nunmehr die Klänge des Halleluja von Haendel durch den Saal, in welchem Orgel, Orchester und Gesangchor zu einem künstlerisch vollendeten Ensemble sich vereinigten. Unter Hinweis auf die Ausführungen in seiner Festrede gab Hr. Dr. Hausen der hohen patriotischen Stimmung durch ein Hoch auf das Deutsche Vaterland Ausdruck, das in der imposanten Versammlung begeisterten Widerhall fand und in dem Lied der Deutschen ausklang
A
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
Als der Pfarrer Frau von Laverdens auf der Terrasse begrüßte, meinte diese zu ihm:„Eigentlich brauchte ich gar nicht erst auf Herrn von Larnac zu warten; ich könnte Ihnen schon so die Namen der Käufer von Longueval nennen. Ich weiß sie im voraus. Wir haben nämlich zu dem Kaufe eine Art kleines Consortium gebildet. Um uns nicht, was ja einfältig von uns wäre, das Gut einander streitig zu machen und die Preise unnütz in die Höhe zu treiben, haben wir, mein Nachbar von Larnac, Herr Gallard, ein großer Pariser Banquier, und ich uns zusammengethan und uns im voraus festgesetzt, auf was ein jeder zu bieten hat. Herr von Larnac wird Mionne kaufen, Herr Gallard das Schloß und Blauche=Couronne und ich Rozeraie. Ich weiß, Herr Pfarrer, Sie werden nun Ihrer Armen wegen in Angst gerathen; aber lassen Sie nur, die Gallards sind steinreich und werden es schon an reichen Spenden nicht fehlen lassen.“
In diesem Augenblick sah man in der Fernr, von einer dichten Staubwolke eingehüllt, einen Wagen heranrollen.„Dort kommt Herr von Larnac,“ rief Paul,„ich erkenne ihn an seinen Ponies.“
Und nun gingen alle drei eiligst von der Terrasse herab nach Schloß zu, wo sie mit dem Wagen zu gleicher Zeit ankamen. „Nun?“ erkundigte sich Frau von Laverdens bei ihrem Nachbar. „Je nun,“ gab dieser zurück,„wir sind darum gekommen—“ „Wieso, darum gekommen?“ fragte Frau von Laverdens mit Verwunderung.
„Nun, weil keiner etwas bekommen,“ entgegnete der andere.
Dabei sprang Herr von Larnac aus seinem Wagen und fing an zu erzählen, was sich im Gerichtssaal zu Souvigny zugetragen.
„Zu Anfang,“ berichtete er,„ging alles nach Wunsch, wie am Schnürchen; das Schloß wurde, da sich weiter kein Bewerber fand, Herrn Gallard für 600,500 Francs zugesprochen. Ein Gebot von 500 Francs hatte genügt. Dagegen entspann sich ein kleiner Kampf um Blanche=Couronne. Die Gebote stiegen von 500,000 bis auf 520,000 Francs, doch schließlich trug Gallard auch hier den Sieg davon. Nun entspann sich ein neuer noch lebhafterer Kampf um Rozeraie, das jedoch schließlich Sie, gnädige Frau, für 455,000 Francs erhielten. Und endlich wurde auch mir fast ohne Concurrenz Mionne zugesprochen. Alles schien aus zu sein; man erhob sich bereits und umringte untere Anwälte, um sich nach den Namen der neuen Besitzer zu erkundigen, da gebietet plötzlich Herr Brazier, der mit dem Verkauf beauftragte Richter, Schweigen, und der Gerichtsdiener bietet die vier Theile zusammen— ich glaube zu einem Preise von dritthalb Millionen aus, jedenfalls zu einem Preis, bei dem ein ironisches Murmeln durch das Auditorium ging. Von mehrern Seiten wurde gerufen:=Keine Käufer zugegen!e Da stand plötzlich der kleine Advocat Gilbert auf, der ganz vorn in der ersten Reihe saß und bis dahin kein Sterbenswörtchen von sich gegeben, und sagte mit ruhiger Stimme:„Ich bewerbe mich um die vier Theile zusammen zu dem Preise von 2,200,000 Francs.= Das war ein Blitzschlag aus heiterm Himmel, und dem Lärm von vorhin folgte die tiefste Stille. Der Saal war voller Pächter und Landwirthe aus der Umgegend, und sie alle versetzte diese kolossale Summe in ein achtunggebietendes Staunen. Inzwischen that Gallard sich mit mir und Ihrem Anwalt, gnädige Frau, zusammen, und nun suchten wir vereint mit Gilbert den Kampf aufzunehmen. Der Preis steigt auf zwei und eine halbe Million. Gallard stutzt eine Weile, dann läßt er weiter bieten; der Preis wird bis auf drei Millionen hochgetrieben. Hier stellt Gallard den Kampf ein, und so wird das Gut Gilbert zugesprochen. Alles dringt jetzt auf diesen ein und möchte von ihm die Namen der Käufer wissen, worauf Gilbert erwidert: 2Es ist eine Americanerin, eine gewisse Mrs. Scott.a“ „Mrs. Scott!“ rief Paul von Laverdens aus.
„Kennst du die Dame etwa?“ fragte seine Mutter.
„Ob ich sie kenne? Das gerade nicht; aber ich war vor sechs Wochen bei ihr zum Ball.“
„Du warst bei ihr zum Ball und kennst sie nicht? Was ist das für eine Dame?"
„Oh, eine Dame, schön sonder gleichen, das Ideal einer Frau. Po. so— und existirt denn auch ein Mr. Scott?“
„Gewiß, ein langer, hochblonder Herr. In lau ion auf dem
Ball. Er grüßte nach rechts und nach links und schien entsetzlich gelangweilt. Er sah uns Gäste manchmal mit einem Blick an, als ob er zu sich sagte:=Was haben alle diese Leute nur bei mir zu suchen? Warum sind sie zu mir gekommen?" Doch wir waren gekommen, um Mrs. Scott und ihre Schwester Miß Percival zu sehen, und das lohnte die Mühe!“
„Kennen Sie diese Scotts,“ erkundigte sich Frau von Laverdens jetzt bei Herrn von Larnac.
„Dem Namen nach, ja, gnädige Frau,“ war seine Antwort. „Herr Scott ist ein ungeheuer reicher Americaner, der sich vergangenes Jahr in Paris niedergelassen hat. Hätten wir den Namen dieses Käufers gleich gewußt, dann hätten wir gar nicht erst zu bieten brauchen; ihm waren wir doch nicht gewachsen. Im übrigen bewohnen diese Scotts, wenn ich nicht irre, in Paris ein Hotel im Monceaux=Parke.“
„Ja, ja, ganz recht, in der Murillostraße," fiel Paul ein.„Dort war ich bei ihnen zum Ball; war das ein Ball—!“
So laß doch Herrn von Larnac erst ausreden,“ wies Frau von Laverdens ihren Sohn zurecht.„Deine Geschichte von dem Ball können wir ja nachher noch anhören.“
„Seitdem sich nun unsere Americaner,“ fuhr Herr von Larnac fort,„in Paris angesiedelt, begann es im wahren Sinne des Wortes Gold zu regnen. Als wahre Emporkömmlinge, die sie sind, fanden sie Gefallen daran, das Geld zum Fenster hinauszuwerfen.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Elise Breuer, Sülz, Marsiliusstraße.
Eva Klein, Köln, Rudolphplatz 4.
W. Kreutzkamp, Köln, Kyffhäuserstraße 48. Frau Ufers, Köln, Große Neugasse 42.
Toni Wimmersbach, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 31.
arnevalistischer
Die Scotts sollen nämlich ihren sabelhaften Reichthum erst seit ganz kurzer Zeit besitzen. Mrs. Scott soll, so erzählt man sich, vor zehn Jahren noch in den Straßen von New=York gebettelt haben.“
„Was, sie war eine Bettlerin!“
„Man erzählt es sich so, gnädige Frau. Dann heirathete sie Herrn Scott und plötzlich gewannen beide von ungefähr einen Proceß, der ihnen nicht Millionen, sondern Dutzende von Millionen in die Hände spielte. Sie besitzen in America eine Silbergrube, und zwar eine sehr bedeutende, wie es heißt. Nun, Sie werden
1973 Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516. 1906 1010. 24. Legislatur=Periode. 4030
Sonntag den 19. Januar, Abends 8 Uhr, im Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse
Grosses Damen-Comité,
bestehend in Reden, Liedern, Bühnen=Aufführungen und Tanz.
Fremde haben Zutritt.
Tageskarten sind in den bekannten Debitstellen zu ermäßigten Preisen zu haben. Cassapreis erhöht.
Mitgliedtarten à 7 K sind in unserm Bureau sowie deim Cassirer Hrn. Dilger, Mauritiussteinweg 22, zu haben.
Der Kleine Rath:
Jos. Wingender, Präsident.
j sehen, welch einen Luxus sie in Lonqueval entsalten werden. ir werden alle Armen des Reiches in unsere Gegend bekommen. Man sagt sich, sie könnten täglich hunderttausend Francs vergeuden.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> K i r c h l i c h e<space> E r n e n n u n g e n.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> B e n g e r,<space> P e t.<space>
Mich., Domvicar in Köln, zum Pfarrer in Quadrath, Decanat Bergheim: Vraetz, Ant., Pfarrer in Bocklemünd, zum Pfarrer in Boslar, Decanat Jülich.
): Der Guaden=Erlaß des Kaisers aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Reichsjubiläums, welcher allen Personen zu Theil kommt, die wegen Uebertretung zu Haft= oder Geldstrafen oder wegen Vergehen zu Freiheitsstrafen von nicht mehr als sechs Wochen oder Geldstrafen von nicht mehr als 150 M. verurtheilt sind, hat gestern auch in unserer Stadt einer großen Anzahl von Personen die Thoren des Gefängnisses geöffnet: dieselben wurden gegen Mittag aus ihrer Haft entlassen.
*<space> A u s n a h m e<space> v o n<space> d e r<space> g e s e t z l i c h e n<space> S o n n t a g s r u h e.<space> D e r<space>
hiesige Herr Regierungs=Präsident hat, nach einer amtlichen Bekanntmachung des Hrn. Polizei=Präsidenten, auf den Antrag der Barbiere-, Friseur= und Perrückenmacher-Innung hierselbst gestattet, daß die Barbiere und Friseure in dem Stadtkreise Köln am 19. und 26. Januar sowie am., 9. und 16. Februar d. J. auch in der Zeit von 2 Uhr Mittags bis 9 Uhr Abends einen Gehülfen beschäftigen dürfen, und zwar unter der Bedingung, daß dieser Gehülfe in jeder dem Sonntage folgenden Woche für volle 36 Stunden ein Mal von jeder Arbeit freigelassen wird.
P Dievstähle. Einer auswärtigen Dame und einem hiesigen Rentner wurden in hiesigen Kirchen der erstern das Portemonnaie mit ca. 6., dem letztern eine silberne Cylinder=Uhr mit sogen. Muschelkette im Werthe von ca. 50 M. aus der Tasche gestohlen.— Die Frau eines hiesigen Einwohners schickte ein Nachbarkind mit einem Packet, enthaltend acht Meter Sammt und einen fertigen Unterrock, im Gesammtwerthe von ca. 32., an eine Bekannte in der Cäcilienstraße. Das Kind vergaß auf diesem Wege die Wohnung und kehrte deshalb wieder um. Auf dem Neumarkt gesellte sich ein größeres Kind zu dem erstern und sagte, es ginge mit nach Hause, nahm darauf das Packet an sich, ging mit bis an eine Straßenecke und war dort plötzlich verschwunden.
O Gefunden. Am Freitag Mittag fiel von einem Güterwagen am Hansa=Ring ein Eimer versüßtes Apfel=Gelée. Der rechtmäßige Eigenthümer desselben kann sich im Bureau der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11, melden.
B Wasserstand. Der Rhein steigt neuerdings wieder. Am Freitag betrug der Wasserstand nur 2,25 Meter, gestern Abend dagegen 2,67 Meter. Vom Oberrhein und der Mosel wird ebenfalls Steigen des Wassers gemeldet.
□ Gardinenbrand. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Vogteistraße gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand gerathen waren.
•<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 2 7.<space> A b.= V s t.<space> C a r m e n.<space> Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 20. Jan.: 128. Ab.=Vst. Gastspiel von Georg Engels vom Deutschen Theater in Berlin. Auf vielseitiges Verlangen: Der Herr Senator. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und G. Kadelburg. Senator Andersen: Georg Engels als Gast.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Abschieds=Vorstellung von Georg Engels: Die Kinder der Excellenz. Mittwoch:Lohengrin.(Kammersänger Paul Kalisch als Gast, und Else Breuer als Debut.) Donnerstag: Die Venus von Milo. Hierauf: Orpheus und Eurydice. Freitag: Die Schule der Frauen. Gezierte Frauen. Samstag: Zum 1. Mal: Im Brunnen. Zum 1. Mal: Phantasieen im Bremer Rathskeller.
o. Ehrenfeld, 19.Jan.96. Das am 3. d. vom hiesigen kath. Gesellen=Verein im Leo=Bau aufgeführte Weihnachts=Festspiel Heliand gelangt auf vielseitigen Wunsch heute Abend um ½7 Uhr in demselben Local nochmals zur Aufführung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1757] Beflaggung. Es ist in der Bevölkerung mit Mißvergnügen bemerkt worden, daß am gestrigen Festtage abermals auf der Caserne am Neumarkt eine von Schmutz starrende preußische Fahne, halb zerrissen und mit kaum mehr erkennbarem Adler aufgestellt war. Dieselbe Fahne war in demselben verwahrlosten Zustande schon am Sedanstage bemerkt worden und hatte Anlaß zu unliebsamen Bemerkungen im Publicum gegeben. Hoffentlich wird dieser Hinweis genügen, um zu bewirken, daß eine so unwürdige Beflaggung der Caserne an einem Tage, an dem alle Bürger sich bemühen, ihre Häuser festlich zu schmücken, sich nicht wiederholt. K.
1758 Straßenzustände in Ehrenfeld. Im Anschluß an die in Stimme Nr. 1756 geschilderten Straßenzustände in Ehrenfeld sei auch ein Mal die Aufmerksamkeit auf den eben so unangenehmen Zustand der Lanschstraße gelenkt. Besonders die Ecke an der Venloerstraße und gerade die nur passirbare Seite scheint sich zur Ehrenfelder Bedürfnißanstalt, vornehmlich für die Pferdebahn=Angestellten, deren Haltestelle sich in der Nähe befindet, herausgebildet zu haben. Was dies für einen Eindruck besonders auf Frauen und Mädchen, die diesen Weg passiren müssen, macht, braucht wohl nicht näher erläutert zu werden. Eine Abhülfe dieses gewiß großen Uebelstandes wird wohl bei der jetzigen Canal=Anlage leicht zu ermöglichen sein, und wäre im Interesse der Sittlichkeit auch sehr erwünscht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18 a Sonntag, 19. Januar 1396..
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke, nämlich:
1. Köln, Flur 7 Nr. 889/89, Hosengasse 18A, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswerth 2250., groß 95 Qu.=Meter. Eigenthümer: Eheleute Clemens Trentmann, Kaufmann, und Anna ged. Hönisch, ohne Geschäft, zu Köln;
2. Köln=Ehrenfeld, Flur F Nr. 1006/45, Venloerstraße 327, groß 2 Ar 89 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1950., Wohnhaus mit Anbau. Hofraum und Hausgarten. Eigenthümerin Ehefrau Louis Silberstein, Helene, geb. Leiser, Handelsfrau, in Gütertrennung lebend, zu Köln=Ehrenfeld;
8. Köln, Flur 4 Nr. 198, Rheinaustraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 91 Qu.=Meter, Nutzungswerth 1200 M. Eigenthümerin: Wittwe Gottfried Poppelsdorf, Ida, geb. Thelen, ohne Gewerbe, und deren minderjährige Tochter Emma Elisabeih Poppelsdorf zu Köln;
4. Köln, Flur 33 Nr. 1123/60, Vondelstraße Nr. 11, Garten, jetzt Hofraum mit 1,34 Thlr. Reinertrag und einer Fläche von 2,15 Ar, zur Grundsteuer veranlagt. Eigenthümer: Fabricant Adam Lucht zu Worms am Rhein,
am 10. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
... Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 17. März 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 14. Januar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
von Grundstücken in Köln=Voll.
Auf Ersuchen der Erben Joseph Merlo hier werde ich am
Mittwoch den 5. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße 4 in Köln,
die beiden folgenden in der Gemarkung Poll gelegenen Ackerparcellen:
a. Flur 2 Nr. 284 in der Aue, groß 92 Ar 14 Qu.=Metr,
b. Flur 4 Nr. 1114,348 auf der Gemeinde, groß 1 Ar
24 Qu=Meter.
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei
8. Januar 1836. Justizrath Fröhlich,
Notar.
Licitation.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Fräulein Walburga Götscher in Köln wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Konigliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Diustag den 11. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Restaurant Comp, Neumarkt 16 hierselbst,
zu Köln am Heumarkt gelegene Wohnhaus Nr. 32. katastrirt in Flur 5, Nr. 263, mit 92 Quadratmeter Fläche, geschätzt zu
23,980 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich, Notar,
Köln. 18. Januar 1890. Richmodstraße 4. 6
Hausverkauf in Köln
zu jedem
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Katharina geb. Weber, Wittwe erster Ehe von Heinrich Wollersheim und zweiter Ehe von Johann Wilhelm Salcher, sie zu Lebzeiten Gastwirthin zu Köln wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 24. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Immobilar=Nachlasse der Erblasserin gehörige, zu Köln am Waidmarkt gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 25, Blatt 961, eingetragene Grundstück, Flur 10, Parzelle Nr. 545/70, Waidmarkt 25, groß 1 Ar 57 Qu.= Meter, mit dem aufstehenden, am Waidmarkt gelegenen, mit der Hausnummer 25 bezeichneten Wohnhause nebst neu erbautem Hinterhause und allem Immobilar=An= und Zubehör,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern und dem Meistund Letztvietenden zu jedem Preise zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße 11. Jusiizrath Andr. Schaefer II, Notar.
Philippus
der h. Römischen Kirche unter dem Titel des h. Chrysogonus Cardinal=Priester Krementz durch Gottes Erbarmung und des heiligen Apostolischen Stuhles Guade Erzbischof von Köln desselben Apostolischen Stuhles geborener Legat entbietet dem hochwürdigen Klerns und allen Gläubigen der Erzdiöcese Gruß und Segen im Herrn.
Geliebte Erzdiöcesanen!
Vor wenigen Wochen ist, wie euch bekannt, mein Vorgänger auf dem erzbischöflichen Stuhle, Cardinal Paulus Melchers, zu Rom in die Ewigkeit hinübergegangen.
Durch die Gnade Sr. Majestät des Kaisers war es uns vergönnt, die Leiche des theuern Entschlafenen in der hohen Domkirche beizusetzen, dort wo die Erzbischöfe der Kölner Kirche ihre letzte Ruhestatt zu finden pflegen.
Es war für mich, euern Oberhirten, eine Freude und ein Trost, daß neben den hochwürdigsten Herren Bischöfen und Aebten, die von fern zu diesem Zwick hierher gekommen waren, sowie neben der hochwürdigen Geistlichkeit die Gläubigen sich so zahlreich an dieser ergreifenden Feier betheiligt haben.
Ihr habt auch, wie i. ferner mit Genugthuung erfahren habe, fleißig den Seelenämtern beigewohnt, die in den einzelnen Pafarrkirchen des Erzbisthums für die Seelenruhe des hohen Verstorbenen sind gehalten worden.
Wenn die Schrift mahnt,„der Vorsteher zu gedenken, die uns das Wort Gottes verkündet haben“(Hebr. 13,), so gilt diese apostolische Mahnung gewiß auch von dem christlichen Gebets=Andenken, das den Seelenhirten auch nach ihrem Tode gewidmet werden soll.
Je verantwortungsvoller das Amt ist, das der Bischof auf seine Schultern genommen, je schwerer die Bürde und je gefährlicher die Last, desto mehr sollen die Gläubigen, sollt ihr, geliebte Erzdiöcesanen, für euere Bischöfe beten, für den Bischof, der unter euch weilt, der waltet als der Hirt euerer Seelen, aber auch für die verstorbenen Bischöfe, die euch einstens Führer und Väter in Christo waren und nunmehr, in die Ewigkeit eingegangen, vielleicht noch der Läuterung bedürfen um eueretwillen.
Fahret fort, zu beten für den verstorbenen Erzbischof!
Wenn wir auch bei seinem heiligmäßigen Wandel die Zuversicht haben mögen, daß er bereits der himmlischen Krone theilhaftig geworden, so mahnt doch der Hinblick auf die unendliche Heiligkeit des dreieinigen Gottes,„der selbst in seinen Engeln Vosheit gefunden"(Joh. 4, 18), zu fortgesetztem Gebet.
Opfert gern für den theuern Todten das große Versöhnungsopfer der heiligen Messe auf, euere heiligen Communionen, die heiligen Ablässe der Kirche, die genugthuende Kraft euerer guten Werke, damit seine Seele, falls sie dessen noch von Nöthen hat, baldigst gänzlich gereinigt und makellos eingehen möge in die ewigen Freuden!
Es ist aber bei der jüngsten Begräbnißfeier der Gedanke aufgetaucht, noch in besonderer Weise das Andenken des entschlafenen Erzbischofes zu ehren und für die Zukunft wach zu halten.
In der That war die Amtsführung des hohen Verstorbenen im Vergleich mit jener seiner Vorgänger in vieler Hinsicht einzigartig, reich an Ereignissen manchfaltigster Art, reich an treuester Berufsthätigkeit und apostolischem Wirken, reich auch an Bitterkeiten und Enttäuschungen, reich an innern und äußern Leiden, wie sie kaum je ein Oberhirt auf dem Kölner Stuhle erfahren.
Ist es da nicht begreiflich, daß gerade der Name dieses Erzbischofes sich tief in das Herz des katholischen Volkes eingegraben hat?
War dessen ein Zeuge die großartige Betheiligung an der Feier des Begräbnisses, so ist es des weitern gewiß nicht zu verwundern, wenn Dankbarkeit und treue Liebe das Andenken an den theuern Todten auch für die Nachwelt in irgend einer Form erhalten und gesichert wissen möchte.
Euer Erzbischof, geliebte Erzdiöcesanen, konnte einem solchen Gedanken nur freudig zustimmen. Ist er ja nichts anderes, als ein erneuter Beweis für die katholische Gesinnung, die Anhänglichkeit an die heilige Kirche Gottes auf Erden und ihre Hirten, durch welche die Kölner Kirche seit alten Tagen sich stets ausgezeichnet hat.
Nach reiflicher Ueberlegung und Berathung mit hervorragenden Männern aus dem geistlichen und Laienstande habe ich mich demnach entschlossen, eine Kirche zum Andenken an meinen erhabenen Vorgänger im erzbischöflichen Amte zu erbauen.
Diese Kirche soll errichtet werden in der Stadt Köln, als der Mutterstadt des Erzbisthums, mit welcher der Hochselige so lange Jahre in Freud und Leid innigst verbunden war, wo er seine letzte Ruhestätte gefunden hat. Sie soll als Pfarrkirche in einer Gegend der Stadt erbaut werden, wo vorzugsweise die Arbeiter=Bevölkerung vertreten ist, deren Wohl dem verstorbenen Erzbischofe immer besonders am Herzen lag. Sie soll den Namen des h. Paulus, des Tauspatrons des theuern Entschlafenen, erhalten, und soll als St. Pauluskirche den Zeitgenossen und den kommenden Geschlechtern erzählen von dem Glaubensmuth, dem apostolischen Seeleneifer, der Opferfreudigkeit des Erzbischofs, der in unsern Tagen den Namen des großen Weltapostels, und wahrlich nicht unwürdig, getragen hat.
Ich zweifele nicht, daß mein Entschluß in der Stadt Köln und allerwärts im weiten, großen Erzbisthum, ja über die Grenzen desselben hinaus freudige und begeisterte Zustimmung finden wird. Ich vertraue namentlich, daß die hochwürdigen Priester der Erzdiöcese, von denen der Hochselige vielen die Hände aufgelegt, in deren Pfarrgemeinden er seines hohepriesterlichen Amtes gewaltet, denen allen er ein leuchtendes Beispiel priesterlichen Wandels und priesterlicher Hingebung geworden, den Gedanken ihres Erzbischofes zu dem eigenen machen und mit Bereitwilligkeit für die Verwirklichung desselben thätig sein werden.
So wende ich mich denn mit Zuversicht an euch, geliebte Erzdiöcesanen, und bitte euch um Gaben für die St. Pauluskirche.
Der theuere Verstorbene kannte auf Erden kein anderes Ziel, als die Ehre Gottes und das Heil der Seelen.
„Ihr wißt es, wie ich vom ersten Tage an, als ich zu euch kam, unter euch allzeit gewandelt bin und dem Herrn gedient habe in aller Demuth, mit Thräuen, in Prüfungen... aber ich achte nicht mein Leben für kostbarer als mich selber, wenn ich nur meinen Lauf vollende und den Dienst des Wortes, welches ich vom Herrn Jesus empfangen habe, zu bezeugen das Evangelium der Guade Gottes"(Apg. 20, 18 fl.)
Diese Worte des großen Welt=Apostels passen ganz auf den heimgegangenen Cardinal.
Der apostolische Geist, die Liebe zu den Seelen, der Eifer für ihr Heil und in dem Wirken für der Seelen Heil die Verherrlichung des dreieinigen Gottes: das war das charakteristische Merkmal, das seinem ganzen Sein und Wirken die Präge gab.
Dieser aposulischen Thätigkeit soll auch das Werk gewidmet sein, das wir zu seinem Andenken gründen. Es soll kein weltliches Denkmal werden, sondern ein heiliges Haus, das wir zur Ehre des dreieinigen Gottes bauen und für der u sterblichen Seelen Heil, wo das unbefleckte Opfer des Neuen Bundes dargebracht, das Evangelium Jesu Christi verkündigt, die am Kreuz verdiente Gnade des Erlösers gespendet werden soll zum Besten jener namentlich unter unsern Mitbrüdern, deren zeitliches und ewiges Wohl am meisten gefährdet ist.
Wohlan denn, geliebte Erzdiöcesanen, die ihr einst die geistigen Kinder des heimgegangenen Oberhirten waret, so spendet gern und freudig für das heilige Werk, das euer Oberhirte unternommen hat! Es gebe der Reiche reichlich von seinem Ueberflusse, und auch der Arme gebe bereitwillig sein Scherflein, auf dem ja ein besonderer Segen Gottes ruht!
Ich stelle das Werk unter den Schutz des großen Apostelfürsten St. Paulus. Er hat einstens in der Stadt Köln durch lange Jahrhunderte eine Pfarrkirche besessen in der Nähe des Domes, der dem heil. Apostelfürsten Petrus geweiht ist. Die Kirche ist in den Zeiten der französischen Umwälzung niedergelegt worden. Nunmehr soll St. Paulus wieder erhalten, was ihm damals genommen worden.
Auf seinen Schutz vertrauend, hoffe ich zuversichtlich, daß wir bald den Bau beginnen können und daß in nicht allzu langer Frist das Werk vollendet dastehe, würdig des großen Heiligen, dessen Namen es trägt, würdig des theuren Entschlafenen, dessen Andenken es verkünden soll, aber auch würdig der heiligen Kirche von Köln, ein Denkmal ihrer Glaubenstreue und Glaubensfreudigkeit an der Wende des 19. Jahrhunderts.
Vorstehende Hirtenworte sollen am Sonntag nach dem Empfang in allen Pfarr-, Kloster= und Aunexkirchen der Erzdiöcese von der Kanzel verlesen werden. Zugleich soll am Sonntag Septuagesima in allen Kirchen der Erzdiöcese eine Kirchen=Collecte für den Bau der neuen St. Pauluskirche stattfinden. Weitere Gaben werden die Herrn Pfarrer bezw. die zu diesem Zwecke etwa inn gebildeten Comités jederzeit gern in Empfang nehmen und hierher befördern.
Köln am Sonntag in der Octav der Erscheinung des Herrn 1896.
* Philippus Card. Krementz, Erzbischof von Köln.
Locales.
*<space> R i c h t i g s t e l l u n g.<space> D a s<space> i n<space> d e m<space> B e r i c h t e<space> ü b e r<space> d i e<space> W ä h l e r= V e r s a m m<space> lung der Centrumspartei(vergl. Nr. 14 des Kölner Local=Anzeiger) unter den Rednern aufgeführte Mitglied des südlichen Arbeiter=Vereins heiß nicht Meinertz, sondern Maintz.
kür 90 Uf in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentIut a0 P/g. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämürte Deutsa, Samariter=Verbandpäckchen benutzt wirt. 9
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 6 7<space>—<space> 0. 3 7.<space>
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Montag den 20. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7,
wird auf Anstehen der Geschwister Jansen zu Köln
das Wohnhaus Martinstraße Nr. 23 zu Köln mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Quadratmeter, taxirt zu 120,000 Mark,
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
kragen aus Woll- und Seiden-Stoffen, mit und
ohne Schwan-Besatz, stück 5, 6, 7 bis 40 Mark.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit.
Die Preise sind für Talllentücher.25 bis 25 Mark.
Ballumhände.00 bis 20 Mark.
Carl Gunst, Köln,
Fettenhennen II.

Seite 6:
Zoologischer Garten
Sonntag, 19. Januar, Nachmittags 3½ Uhr
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiberr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr,
—ich statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche
PROGRAMM.
Erster Theil:
k.„Preussen-Marsoh“ von Golde.
2.„Friedensfeier“, Ouverture von Reinecke.
3.„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II.
4.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
5.„Erinnerung an die ruhmreichen Kriegsjahre 1870—71“, gro
patriotisches Tongemälde von C. Berni.
Inhalt:
1. Tiefer Friede. 2. Landleute fahren die Ernte ein. 3. Frankreichs Kriegserklärung an Deutschland. 4. Des deutschen Volkes Antwort. Alles eilt zu den Fahnen. 5. Einberufung der Reserven und der Land wehr. 6. Abschied vom Elternhaus von Weib und Kind. 7. Abend: 9 Uhr in der Caserne, Nachtwachsignal der Infanterie. 8. Die letzte Nacht auf heimathlichem Boden. 9. Tagwache der Infanterie. 10. Wecken der Tambours. 11. Sammeln der Truppen. Generalmarsch. 12. Abmarsen der Truppen. 13. Abfahrt aus den Garnisonen. 14. Ueberschreiten des Rheines. 15. Vorrücken gegen Strassburg. 16. Bivonak auf feindlichem Boden. 17. Auf Feldwache. 18. Tagesanbruch. 19. Beginn der Schlacht. 20. Zusammenrücken der feindlichen Armeen. Cavalerie-Attaque. rücken der deutschen Infanterie. Heisser Kampf. Gewehr- und Geschützfeuer. 21. Gebet während der Schlacht. 22. Avanciren der Deutschen. Sturm. 23. Sieg! Der Feind wendet sich zur Flucht. Hurrah! Hurrah! Hurrah! Gewehr in Ruh. 24. Der Feldherr spricht den deutschen Truppen seine Anerkennung aus. 25. Auf nach Paris. 2o. Kaiser-Proclamation in Versailles. 27 Huldigung von Seiten des Heeres. 28. Parade vor Kaiser Wilhelm 1. 29. Defllirmarsch. 30. Der grosse Zapfenstreich 31. Gott war mit uns, ihm sei die Ehre.(Gebet.) 32. Gewehr ein! Waffenstillstand. 33. Einzug Kaiser Wilhelm I. in Berlin. 34. Jubelnder Empfang des Heldenkaisers. 35. Einzug de Truppen in die Garnicon. 36. Deutschland, Deutschland über alles. (Das pt. Publicum wird gebeten, Nr. 36 mitzusingen.)
Zweiter Theil:
6.„Kalsermarsch“ von Kounoth.
7. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
8. Kusswalzer aus der Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss.
9.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
10. Quadrille über Carnevals-Melodieen von P. Lüttich.
11. Fantasie über das irische Volkslied„Lang, lang ist’s her“ von Vogt. 12. Polka aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das am 1. Januar 1890 bechunende Adomnemnemt kontet.:
die Hauptkarte M. 15,—,
I. Zusatzkarte„ 10,—
2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte
5.
besondere
Ausserdem werden nements ausgegeben.
Anmeldungen auf Abonnements werden
nh Rafingung
Schüler-Abon63
an unserer Kasse
" Der Verwaltungsrath.
Inser grosses Masken-Kostümfest
(geschlossen)
findet Donnerstag den 30. Januar in den Sälen des Fränkischen Hofes(Komödienstr.)
*<space> i n<space> ü b l i c h e r<space> W e i s e<space> s t a t t.<space>
Es wird höfl. gebeten, sich frühzeitig um die Karten zu bemühen, welche unter den bekannten Bedingungen bei den Mitg iedern H. Kaes macher, Altermarkt 62. Mich. Bleissem, Eigelstein 113, Jean Esser, Krebsgasse 24, Jean Schmitz, Weyerstrasse 45, zu er
m aroßen Saale des Fränkischen
Zundermaßen undt alldieweill sich die Läuff dieser Zeyt also grießgrämich erzeygen, das man mit Vrsach an allerhandt Weltfrewden singen undt Reden undt Pfeiffen undt Saitenspill undt dergleichen Pppig; eyt sich verlöstiren soll insonderlich auff negst herheykommende Fastnachtszeyt o ahnbefehlen Wir allen denen Zunfbrödern und Schwesterleyn bey ernsticher undt vnnachläßlicher Straff sich eynzufindten.„
im Mondag den 20. Jannarius A. D.
des Abends um punkto 8 Uhren
n deme Stadtwald, allwo Ewch alles Weytere wirdt kundtgethan(die Bazettenschreybere sindt von deme 2
für Zunfbroder= undt Schwesterleyn: gen den Dividenden=Coufür Frembde; gen Eynlatschenne zu eyner Mark à Person, so
Zunfbröderen
da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren: van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54;
im Garten, wo auch die angenommen.
Köln, im December 1895.
Ollneients werdeneufn..
nähern Bedingungen zu haben sind,
Waiestät des Kaisers 1
Gürzenich statt. trägt 5&a Listen zum Einzeichnen liegen im
„Casino"
Erholung“, in der Bürger= Geselschaft, bei den, Güxzenich=Restaurateur und
dem Votenmeister im Rathause bis zum 2.,.,., er Zchlehie Bb.8 Ger a9es Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Betrages
egen RückI. Abends
von 5 n in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und empfang des eingezahlten Betrages werden bis zum 24. d.
6 Uhr, angenommen.
General=Lieutenant. Jansen.
8Volksgarten.
Januar,
Uhr:
Sonntag den
Nachmittags
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendkarten M..50.
Katholischer Gesellen-Verein
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 19. Jannar findet im Leo=Bau hierselbst
die Aufführung statt:
Hotel-Restaurant 1. Ranges.
Marienburg.
Schönster Ausflug
für Familien und kleine Gesellschaften.
Ausgezeichneter Kaffee.
Reine Weine. Dortmunder Union-Bier.
Pferdebayn=Verbindung nach allen Richtungen.
Fernsprecher 1526.
Weihnachts=Festspiel
für Soli, gemischten Chor und Declamation mit Orchesterbegleitung, zur Aufführung mit lebenden Bildern componirt von H. Fid. Muuler. Anfang 127 Uhr. Ende gegen 9 Uhr.
Während der Aufführung wird weder geraucht noch getrunken.. Eintrittskarten zu K 0,75 à Person, Familienkarten(gültig für drei Personen) à M 1,50 sind zu haben: Restauration Dahlen, Venloerstraße; Pesch, Venloerstraße; Leo=Bau sowie Abends an der Kasse.
Rheinische
Brauerei=Gesellschaft
Köln-Alteburg
empfiehlt hiermit ihr prima nach
5
J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8; S. Papper mann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79: W. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die elf Ambsmeister. Jeau Ihrrißen.
Art gebrautes Bier(faß= und flaschenweise.)
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Flora.
Sonntag den 19. Januar 1896: Eintrittspreis
50
*—
o#. c: 30-40 fäglich
grüsrchen Warm bis“
12 Uhr Nechts.—#
DIER direcr vom FASS.
Kinder 25 Pfg.
:<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space> Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
der Kölner Narren=Junft.
Carneval. Stadtrath.
— n En 9n Saanas Mheuhs R IIhr:
7
Morgen, Montag den 20. Januar, Abends 8 Uhr:
3. öffentliche Stadtraths=Sitzung
mit Damen
“<space> i m<space> N a t h h a u s e<space> K a r l<space> d e r<space> G r o ß e,<space> Nachenerstraße 64.
Karten sind in den bekannten Cigarrenhandlungen und im Nathhause selbst zu haben.
Bureau im Stadt=Tyeater von 11—1 Uhr Vormittags, woselbst großes Früh=Concert stattfindet und jeder freien Zutritt hat.
Der Kleine Rath: J. Nuß.
ein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14ABC. Reichhallige Frühstückskarte.
Diners N. 1 u. höher. Soupers v. A. 1,20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl Gottschalk.
X Neu eröffnet!„ 9
Neu eröffnet!
Zum Verzweifeln
Münz-Auction in Köln.
Die Sammlungen von Münzen und Medaillen aus dem Nachlasse des Herrn Pfarrers Loeser zu Hoinhausen etc. etc. gelangen den
28. Januar bis 1. Februar 1896
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.(3041 Nummern.) Kataloge sind auf Wunsch zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
hat wohl schon manche Dame ausgerufen, wenn die lästigen, mühsamen, langweiligen, zeitraubenden häuslichen Stopfarbeiten
kein Enge nchmen wollen. Au' dies wird vermiseperg rseur Bemeg.
d ganz selbstständig(kein Nahmaschinentheitf, aue in Houryntter.
arbeiten an Strümpfen, Tischzeug 2c nicht nur schnell, sondern auch
wunderschön gleichmähig„wie neu grggrshrgei h B.565
vereis mit Probeard. u. Anleit. Mk. 2,50 gegen Vorhers. v. Mt..00
postfr. Einzige Bezugsquelle: Versands„Aerkur“, KommanditGeseltsch.(w. Schubert u. Co.). Berlin., Leinzigerstraße 115 110.
vorm. Sabeiberg, Hand- und Reisekoffer, SEcke Hoseng
n Patent. Ronrkoffer welt unter Fabrikpreis.
ist
eingetroffen
70) mit Maggi's Suppenwürze nachges
Cuppenwürze
Meissner&amp; Buchbender.
die leeren Original=Fläschen von 65
I„ Risieninen à PI.I
Die leeren Original=Flaschen, von### rden zu 453 und diejenigen à K.10 gefüllt.
Am 7. Februar
Metzer
DombauGeldlotterie
Samos, für Tokayer, Fl. 85 Plg. Rothwein, rein, Fl. 70 J, Ltr. 85 J, Cognac, hochsein, Fl..50, 2, 3 A Rhein= und Moselweine per Flasche von 60j an.
H. Klüber, Ehrensr.45,
à Mk. 3,30.
Gewinne:
50,000, 20,000,
10,000.
DombauLoose
a 3 Mark.
Gewinne: 75,000, 30,000, 15,000.
LambertiLoose
10 Mark.
Haupttreffer;
er. 300.000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
à 1 Mark.
S..van Perlstein
Echte
Malzextractbonbons
hiesige frische Butter
ersendet à K zu 75 J geg. Nachnahme
C. W. Conrath. Neuerburg. Eize#.
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jordan&amp; Timacus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungsorgane, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich
in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Leiden Sie
an rheumatischen Schmerzen, so
machen Sie einen Versuch mit wr
Rauch’s Brahminen=Tinetn:
der Sie befriedigen wird. Die Flasche kostet 1.4 und ist zu haben in der Stern= Apotheke. Bestandtheile Nucam. abict. virip., Flor. arnieae, Bacc. Junip. virld., Campher, raß Terebinth., Venet., Spfrit. fermicar. Spirit. vin 900
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in
XUln
#l
Anzi
∆ 20 Pf Seite) Gesuc Dorat
1
Nr.
Feuilleto
war ei Wänden glär niedrigen Se fiel er auch: die, geschlosse draußen die und Feld sa Kühl und sti und die Käfe Ein junge der kleinen E In dem durc Vorzimmerst den verschied Kästchen mit Fluih von T Nicht dahi aber streiften dem Kaminsi gebundenen lagen. Es 1 Zeilen, dann es beachtete.
Der Pend im Stile de Minute nach als stehe die erfüllten Rar während dra Menschen ihr An der T blickte auf u Ein ältere Geberde, frei „Ach, Mu junge Mädtetende an.
„Warum Laura?" fra weißem Holz
„Es ist
Tochterleins tanzt. Ich Gefrorenese „Wer das „Müllerch rasch erhob elektrischen E Das hage assen Siee „Weshalb Eis gegessen Ein Zug, der Angered „Oder do Wir wollen Mir liegt's auch weshal Ihrem Leber Und die Fräulein nel
„Was wil Müller,„und Fräulein La „Glauben Laura mit§ Müllerche gegenüber de Kinde, das „Nun fat gewohnt, als „Meine 6 s Fräulei „In eine Omerfort, u * Müllerche auchte sie,
„Im Her „Nein.“ *„Nun wa Müllercher
—
9 Abdri