*—
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Selztigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. 462
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie m Deutz und allen Ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 24.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag, 14. Juni 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1896.
* Eine Geschichte vom Weidenbaum.
Von R. Fabri de Fabris.*) Er war durchaus keine niedrige, struppige Korbweide, sondern ein soher, starkästiger Baum, der so schönes, silberhelles Laub trug, daß er sich für einen Oelbaum hätte halten können, wenn er zur Einbildung geneigt gewesen wäre.„
Dazu hatte er die herrlichste Aussicht weit und breit. Er stand an der Grenze zweier Länder und konnte in jedes tief hinein schauen und über den breiten Strom, der da vorbeifloß; kein Berg und kein Wald wehrte ihm. Er überragte sogar die Windmühle, und das will viel heißen; denn die Windmühle war von höherm Stande— sie hatte einen starken Unterbau— und genoß das größte Ansehen meilenweit.
Ringsum dehute sich die Haide, die weite, schweigende Haide, die mit Wachholder, Haidegras und vielen andern kleinen Hülfstruppen unverdrossen gegen den feinen Sand ankämpfte, den der Strom einst als Geröll aus dem Felseuherzen der Urgebirge gerissen. Auf dem weiten Wege hatte er es allmälig so sein zerrieben und lagerte es nun an den flachen Ufern ab, gleich wie ein müder Greis am Abend seines Lebens gleichgültig so manches von sich wirft, was er in heißen Jugendtagen mühsam errungen.
Wie die Haide und der Strom, so war auch das Volk, das da wohnte, schweigsam, zähe und ernst, allem fremden und unruhigen Wesen abhold und zufrieden mit dem ewigen Einerlei des täglichen bäuerlichen Lebens. Deshalb erlebte der alle Weidenbaum trotz aller Aussicht und Einsicht auch nur Alltagsgeschichten.
Meistens führte auch er ein beschauliches Stillleben, und nur wenn der Wind, der lose, fahrende Gesell, der weiten Haide zum Tanz aufspielte und selbst den altersschwachen Strom zu tollen Sprüngen reizte, wurde der Weidenbaum lebendig. Alle die feinen, spitzen Blätter fuhren dann herum wie schnelle Zünglein und lispelten und rauschten: der Baum erzählte seine Geschichten.
Niemand erzählte er sie lieber als Gradje, dem Waisenkind, das bei der Muhme Kaatje das Gnadenbrod aß. Freilich war Gradje der armseligste unter all' den Haideknaben, die ihre Pfeifen und Angelruthen vom alten Weidenbaum holten, aber keiner von ihnen konnte so schöne Lieder singen und so traurige Weisen spielen wie
„Woher der Junge es nur haben mag!“ fragten kopfschütelnd die Leute.
„Er hat's vom Wind gelernt, wie ich!“ sagte stolz der alte Weidenbaum.„Aus den Liedern des Knaben klingt das Säuseln des Morgenwindes, der über die blühenden Fluren fährt, wie das Rauschen des Nachtwindes, der im Schilf des Flusses den Ertrunkenen die Todtenklage singt. Auch die Weise des Wintersturmes kennt er, der die wilden Schwäne über das Wasser treibt und draußen auf der Haide das Schneegestöber entfesselt und den erstarrten Wanderer irre führt... Ja, Gradje hat helle Augen und ein warmes Herz, und meine Geschichten kann er alle verstehen!“
Da fuhr der Wind über den Wasserspiegel und rüttelte an den Zweigen des Weidenbaumes, und nun erzählte dieser wieder eine Geschichte; es war eine vom Wasser.
Ein großes Lastschiff lag vor Anker. Der Windmüller sollte Weizen erhalten, viele Säcke voll, um feines Mehl daraus zu mahlen, und Jan, der Sackträger, schritt herüber und hinüber auf dem schmalen Steg, der vom Schiff zum Ufer gelegt worden war.
Der Steg schwankte und Jan schwankte; die Last war schwer und die Luft bitterkalt; düstere Herbstnebel lagen auf dem Wasser.
Jan hatte seit dem frühesten Morgen nichts gegessen und sah hungerig und durchfroren aus. Da tractirte ihm der Schiffer ein paar tüchtige„alte Klare“.
„Ha! Das wärmt!“ hatte der arme Jan gesagt.
Aber das Feuerwasser war stark, und Jan war ein schwacher Trinker: es war ihm bald in den Kopf gestiegen und hatte seine Augen verdunkelt und seine Beine unsicher gemacht.
Gott sei Dank! Nun war nur noch ein Sack da!
Jan stolpert mit der schweren Last über den Steg, der auf= und abschnellt wie eine Wippschaukel. Plötzlich dreht sich alles vor seinen Augen; er macht einen krampshaften Versuch, fest und sicher zu treten, aber er tritt in die Luft— der Sack schlägt schwer in's Wasser— und gurgelnd schlagen die lehmigen Fluthen des Stromes über Jan, dem Sackträger, zusammen.
Niemand hatte es gesehen als ich. Der Fuhrmann war für einen Augenblick in den Haidekrug gegangen, und der Schiffer und sein Junge waren unten im Bodenraum. Erst als der Fuhrmann Lärm schlug wegen des fehlenden Sackes, suchten sie nach dem Sackträger.
Da lag er mausetodt neben dem Schiffsrumpfe in dem eiskalten gelben Wasser. Seine harte abgemagerte Faust hielt noch den Sack fest— und das war Jan's Verderben gewesen.
Der Fuhrmann fuhr mit dem Weizen zur Windmühle, und bald kamen Leute mit einer Tragbahre, die den Todten abholten.
Der sah in seinen schlechten, triefenden Kleidern gar erbärmlich aus! Niemand dachte daran, welch' brave, treue Seele in dem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
armen Leibe gewohnt, wie unverdrossen und freudig er zeitlebens sein hartes Tagewerk verrichtet, wie genügsam und zufrieden mit Gottes Schickungen er stets gewesen. Aber was wollte ein armer Sackträger auch vom Leben?
Nun, Gott kannte ihn und liebte ihn, und zu Hause saß seine junge Frau und wartete auf ihn, und für sie war er die ganze Welt.
Es war ein schrecklicher Tag. Der Wind heulte, zerriß den Nebel und jagte die schwarzen Wolken tief über die Haide; ab und zu gingen schwere Regenschauer nieder.„Gott genade der armen Frau!“ sagten mitleidige Weiber, die den Tranerzug bis vor das kleine Lehmhaus begleiteten, wo die blonde Aleid ein Jahr glücklich mit ihrem Jan gelebt hatte...
In dieser Nacht wurde Gradje, das Kind des Sackträgers, geboren, ein elendes Wesen, das jeden Augenblick sterben zu wollen schien.
Ach! Sein Vater konnte es nicht mehr segnen, und die Mutter es nicht zum Willkomm küssen! Die Schatten des Todes lagen schon auf ihrer Stirne, und als die Sterne über dem Wasser verblaßten, war Gradje ein Waisenkind geworden.
So erzählte der Weidenbaum, und Gradje behielt die Geschichte in seinem Herzen, und das Folgende, das ihm der alte Jan Bernd, der Schäfer, später erzählt hatte, behielt er auch; aber er haßte niemand darum.
Das Kind wurde auf Befehl des Bürgermeisters zu der Wittwe Kaatje gebracht, der Stiefschwester und einzigen Verwandten der blonden Aleid.
Die halte selbst nur einen kleinen Jungen von ein paar Jahren und ihr gutes Auskommen. Aber das Waislein des Sackträgers und der jungen Aleid haßte sie von dem Tage au, da sie es um Gotteslohn aufziehen mußte. Ging ihrem einzigen Sohne nicht ab, was sie dem fremden Eindringling geben mußte?
In dem gemeinsamen Bettchen der Kinder trampelte der dicke Junge der Wittwe auf dem armen Geschöpfchen herum, und oft genug mußte es hungerig einschlafen, nachdem es sich umsonst heiser geschrieen hatte. Es war nicht immer Hartherzigkeit von Kaatje: sie wußte ja nicht, daß ihr kleiner Dirk mehr als ein Mal dem wehrlosen Kinde die Milchflasche entrissen und leer getrunken hatte. Große Thränen standen oft auf den dünnen Wänglein des kleinen Gradje, aber die Hand der Mutter, die sie hätte trocknen sollen, moderte im Grabe. Das Kind schluchzte krampfhaft im Schlafe, doch die stumme Klage weckle keinen Widerhall in der Brust der Frau, die es pflegte— um Gotteslohn.
Das Leben des Waisenkindes stand aber in Gottes Hand, und wie manche genügsame Pflanze selbst im Schatten emporblüht, so entwickelte sich langsam das schwache Wesen, und in dem unscheinbaren Körperchen wuchs eine starke schöne Seele auf.
So gingen die Jahre hin. Dirk hatte seine boshafte Freude daran, das jüngere Kind zu quälen, schob, wenn er konnte, auf Gradje die Schuld an all' seinen Bubenstreichen und haßte den armen Knaben, der doch so geduldig litt und niemals bei der Muhme sich zu beklagen wagte.
Diese aber war mit Blindheit geschlagen. Ihr Knabe war ihr Abgott. An Dirk war alles bewundernswerth; sein rohes Wesen war Kraft, seine Frechheit Muth, seine Feigheit Klugheit. Gradje dagegen war nur ein elender Duckmäuser. Nur zuweilen, wenn sie dem offenen, vertrauensvollen Blick des Knaben begegnete, regte sich ein leises Unbehagen in ihrer Seele, eine Art scheuer Ehrfurcht vor dem armen Waisenkinde. Um das lästige Gefühl zu unterdrücken, war sie dann noch härter und barscher als zuvor.
Aber Gradje war ja durch Liebe nicht verwöhnt; er konnte mit seinen schwachen Kräften auch so wenig leisten, und so gewöhnte er sich allmälig daran, daß die Muhme für die Kühe und Ziegen, die ihr nützlich waren, mehr gute Worte hatte, als für ihn. So wuchs der Knabe auf, ohne Bitterkeit, in dankbarer Anhänglichkeit an seine harte Pflegerin.
Bald mußte er in die Schule gehen. Das war eine herrliche Zeit für Gradje! Sein kleines Herz erschloß sich in dankbarer Verwunderung der gütigen und liebreichen Sprache des Lehrers, die ihm so neu war. Er lernte leicht und gut. Eine Wunderwelt erschloß sich vor seinen Blicken und lebte fort in seiner Seele, und in der freien Zeit, wenn die andern Jungen ihre wilden Spiele trieben, saß er am liebsten unter der alten Weide und träumte von den fremden schönen Dingen und der großen Welt da draußen, wovon der Lehrer erzählt hatte. Und wenn er davon mächtig bewegt war, so rang sich die fremde Gewalt in seiner Seele in Liedern los. Er mußte singen— und er sang, ungekünstelt und froh wie die Haidelerche, die über ihm in der blauen Luft schwebte.
Nach der Schulzeit aber, wenn er mit den Geißen oder Kühen hinaus mußte auf die Weide, hatte er erst recht seine Festzeit. Da lernte er von dem alten Schäfer Bernd schöne Lieder auf der Flöte spielen, die wunderbaren Lieder der Vorzeit, die das Volk treu im Herzen hütet. Es sang und klang in ihm; die ganze Natur ringsum sah er voll Schönheit und Harmonie, sein Herz war zum Zerspringen voll. Mit einem König hätte der arme Hirtenknabe zu solchen Zeiten nicht getauscht.
Später kam eine andere Zei
Jahre waren schon verflossen, seit Gerhard zum ersten Male zun Tische des Herrn gegangen war. Er besorgte nun mit Dirk die Feldarbeit, aber er stellte bei der Arbeit jetzt seinen Mann und sal äußerlich eben so nüchtern und gleichgültig aus wie die andert
Bauernburschen.
Nur selten noch konnte er jetzt an stillen Sonntag=Abenden mi einer Flöte im Haidekraute unter der alten Weide liegen. Da war seine einzige Freude. Was that es ihm, daß die Muhme ihr einen einfältigen Träumer nannte und Dirk, wenn er von ihm sprach, verächtlich auf die Stirne zeigte, als sei es bei Gerhard
nicht richtig da drinnen?
Freilich, Dirk wußte seine Feierstunden lustiger zu verbringen bei Spiel und Tanz und beim Bier mit gleichgesinnten KameradenDa hatte man doch erwas vom Leben!
„Freut euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht!" Das war Dirk's Wahlspruch. Gerhard mit seiner Flöte gehörte wirklich geradeswegs in's Narrenhaus.
Um diese Zeit sollte Gerhard sein erstes Herzeleid erleben.
Es war an einem jener wunderbaren Sommerabende voll schwermüthiger Pracht, wie nur die Haidegegend und die Stromniederung sie kennt. Gerhard war allein zum Strome hinausgegangen. Jenseits des Dorfes nach Westen zu macht der Fluß eine große Krümmung und erweitert sich seeartig. Da stand die Abendsonne riesengroß in rothem, loderndem
Himmel leuchtete über der Haide, und die weite Wasserfläche war eine einzige glänzende Lichtstraße, die gerade in's Herz der Sonnenkugel führte. Ein Schiff mit weißem Segel zog langsam in das Abendlicht hinein; die Föhren am Saume der Haide standen wie riesige Opferkerzen da mit ihren flammend rothen Stämmen, und die düstern Kronen hoben sich scharf av von dem Goldgrund des
Himmels.
Das Herz schwoll Gerhard vor Wehmuth; er wußte selbst nicht, warum er in all' dieser Pracht so traurig wurde. Fehlte ihm die verwandte Seele, in deren Tiefe der Ton widerklingen sollte, der seine eigene Seele durchzitterte?
Wann lösen sich die verworrenen Accorde von Lust und Schmerz in den Menschenseelen zu schöner Harmonie und zu gegenseitigem vollem Verständniß? Erst wenn im Weltenbrand Himmel und Erde auflodern wie heute der Abendhimmel und die geläuterten Seelen einziehen in die Herrlichkeit Gottes und eingereiht werden in den Reigen der Unsterblichen, die in Ewigkeit das Lied der Glückseligkeit singen!
Das fühlte Gerhard nur dunkel, und in ernstes Sinnen verloren
schritt er auf die alte Weide zu.
Da kam von der Windmühle her ein fremdartiger Zug ihm entgegen. Ein schlanker Bursche, den Schlapphut keck auf die schwarzen Locken gedrückt, führte mehrere lange, mit schmutziger Leinwand gedeckte Wagen, die von kleinen struppigen Pferden gezogen wurden. Aus dem Wagen=Innern lugten neugierig braune Weiber und dunkeläugige Kinder auf den blonden Jüngling, der so einsam unter der hohen Weide stand.
Er aber sah sie nicht; seine Augen hingen wie gebannt an dem alten Mann mit dem Silberbarte und den tiefen Gluthangen, der allein zwischen allerlei Hausrath in dem letzten Wagen saß und seltsam schöne, klagende Lieder auf seiner Geige spielte.
Wie der spielte! Sein halbes Leben hätte Gerhard darum gegeben, wenn seine Flöte so hätte singen und weinen und jauchzen und klagen können wie die Geige des Alten. Die Töne klangen weit hinaus über die schweigende Haide, bald schrill und stark wie der verzweifelte Aufschrei eines geknechteten Volkes, bald leise und rührend wie die Klage um ein früh verlorenes Kind. Bald jagten sie sich laut und muthig wie der Hufschlag junger Hengste, die beim Frühschein durch die Pußta stürmen, bald klangen sie ernst und feierlich wie Psalmensang frommer Mönche in stiller Klosterkirche!
Lange schon waren die Zigenner vorbeigefahren und immer noch stand Gerhard klopfenden Herzens und lauschte begierig auf die verhallenden Klänge, die der Abendwind vereinzelt zu ihm zurückwehle. Eine unbeschreibliche Sehnsucht hatte ihn ergriffen, ein wildes Verlangen, den Fremdlingen nachzueilen, und mit dem alten Spielmann in die sremde schöne Welt zu ziehen— fort, weit fort von hier— immer der Sonne nach, geradeswegs in's Abendroth hinein! Wie herrlich mußte da die Gotteswelt sein!
Die innere Unruhe trieb ihn fort. Er schritt gedankenlos weiter in der Richtung, die der Spielmann gezogen.
Bei jedem seiner Schritte hauchte der wilde Thymian Wolken würzigen Wohlgeruchs. Es war, als flehte er:„O Kind der Haide, mißachte nicht die Heimath, die traurig schöne Haide! Die Fremde ist kalt und öde und falsch!“
Das blühende Haidekraut erstrahlte unter dem letzten Lichtschimmer in purpurnem Schein und duftete süßer als das feinste Wachs. Es schüttelte warnend die feinen Glöckchen und sagte bebend: „Bleib' in der Heimath, da wohnt die Liebe und die Treue! Bleib', o bleibe!“
Selbst der Staub, der unter Gerhard's hastigen Schritten emporwirbelte, leuchtete golden in der Gluth des Abendroths, aber Gerhard achtete nicht der wunderbaren Pracht ringsum; er strebte ruhelos weiter. Er merkte nicht, daß er sich allmälig dem Dorfe und dem

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24 4 Sonntag, 14. Juni 1896.
Hause der Muhme wieder genähert hatte. Das Sonnenlicht war verschwunden; die Schatten der Dämmerung sanken hernieder, und über Haide und Moor zogen die weißen Abendnebel.
Da ertönte plötzlich aus der Nähe unruhiges Gebrüll von Kühen. Mit einem jähen Ruck fuhr Gerhard aus seinen Träumereien auf. Ja die Kühe!...
Wie ernüchtert stand er nun vor dem Stalle in dem falben Scheine des Dämmerlichtes! Wie konnte er nur so pflichtvergessen sein! Er, auf dessen Zuverlässigkeit die alternde Muhme sich verließ, während Dirk im Haidekruge saß und zechte! Das hatte er von dem nutzlosen Träumen! Nun sollte es aber auch nie wieder vorkommen; er wollte sich alle Grillen aus dem Kopfe schlagen und zufrieden sein mit der Stellung, in die ihn der liebe Gott gesetzt.
Leise seufzend ging Gerhard an sein Alltagswerk.
*
Am Samstag darauf war der Vorabend der Sommerkirmeß. Das war ein Leben in dem stillen Haidedorfe! Es wurde geputzt und gescheuert, gebacken und gebraten; auf dem Kirchplatze standen schon die großen Carrousels und die Buden mit den LebkuchenDamen und Zuckerherzen. Am Flusse bei der Weide aber war die große Vogelstange aufgerichtet worden mit dem hölzernen Vogel, der so steif und dumm und dick aussah.
Die Weid= hatte schon mit spitzen Zünglein ihr Urtheil über ihn abgegeben:„Er kann nicht singen, der stumme Unhold; er brütet
Unhei!!" per die junge Welt schaute mit srohen Erwartungen auf den stummen Gesellen. Wer würde Schützenkönig werden und wer Königin? Das war die brennende Tagesfrage. Dirk, der heute schon mit einer schweren Tasche voll Silberthaler klimperte, sah den Vogel siegesgewiß an und dachte: Dich werden wir schon kriegen, Männeke!
In aller Herzen lebten srohe Hoffnungen: die Väter freuten sich auf die drei Feiertage, da sie bei frisch gezapftem Kirmeßbier über die guten, alten Zeiten sprechen konnten; die Frauen glöckelten ihre Halskrausen und liebäugelten mit ihren ungeheuern Staatshauben.
Annemarieke, die dicke, kinderlose Bäckersfrau, stand vor ihrem grünlichen Spiegel und probirte das„Schwarzseidene“ an, das sie vor fünfundzwanzig Jahren zum ersten Male als Braut getragen, und das seit jener Zeit beharrlich hatte erweitert werden müssen. Auf dem Kopfe trug sie die weiße Haube aus echten Kanten mit den „Ohrpüfserkes“ aus wirklichem Gold, worin ihre Großmutter schon geglänzt hatte. Morgen würde sie vor allen Frauen, selbst vor der blassen, hochdeutschen Windmüllerin, die aus der Fremde hergezogen war, ausgezeichnet sein! Die andern trugen ja alle nur Blumen,„ordinaire Blumen“ auf den Hauben! Die dicke Frau stemmte siegestrunken die Arme in die Seiten und drehte sich wie eine ungeheuere Glocke vor dem kleinen Spiegel hin und her, bis ihr vor Anstreugung der Schweiß auf die rothe Stirne trat.
Vor den Lebkuchenbuden und dem Bäckerhause standen ganze Schaaren gelbhaariger, blauäugiger Kinder und sogen begierig den Duft der Leckerbissen ein, die dort in verschwenderischer Fülle aufgestapelt lagen. Wer doch in einem solchen Laden zu sagen hätte! Glückliche Annemarie!
Sogar die Hunde auf der Straße schnüffelten erwartungsvoll umher; es roch auch gar zu verlockend nach Wurst und Schinken, selbst aus der ärmsten Hütte.
Und Gerhard? Ja, Gerhard konnte füglich nicht zum Tanze gehen wie die andern Burschen; er trug ja Sonntags Dirk's abgelegte Kleider, und darin durste er doch keines der Mädchen zum Tanze holen, die in violetten, blauen und grünen Röcken prangten und den vermessenen Tänzer wohl schnöde abgewiesen hätten. Gerhard, der Sohn des Sackträgers, durfte auch nicht am Vogelschuß theilnehmen. Das konnten nur däftige Burschen wie Dirk, denen das schwere Silber in der Tasche klang: der Schützenkönig mußte doch tractiren können! Freilich aß Gerhard schon lange das Gnadenbrod nicht mehr, er arbeitete ja für einen tüchtigen Meisterknecht; aber niemand fiel es ein, ihn zu lohnen, man hatte ihn ja wahrhaftig lange genug umsonst gefüttert!
Und doch freute sich Gerhard kindlich auf die Kirmeß, auf all' die Feierlichkeit und die Lustigkeit, auf das Glockengeläute und die schöne fromme Gottestracht mit den„weißen“ Kindern, den Engelchen, den brennenden Lichtern und Fahnen und der feierlichen Musik, bei der er mitwirken durfte. Er freute sich auf die drei langen, schönen Tage, wo er ganz sein eigener Herr war, fröhlich mit den Fröhlichen oder still und einsam glücklich mit seiner Flöte bei der alten Weide.
*
Im Vorgefühl dieser Freude lag er auch jetzt unter dem Baume und blies mauch' lustige Kirmeßweise in die Abendluft hinaus.
Da kam ein Trupp Musikanten vorbei, die an den Kirmeßtagen zum Tanze aufspielen sollten. Es waren die„Sieben Gebrüder", die stromaufwärts und stromabwärts auf keiner Kirmeß fehlen durften. Sie hatten im nahen Haidekrug einen Imbiß gehalten und dem Spiel des jungen Mannes mit Verwunderung zugehört.
„Halt Gesell!“ rief der Aelteste, ein hoch gewachsener Graubart. „Wo hast du das Spielen gelernt?“
Und als Gerhard verlegen schwieg, fuhr er fort:„Willst du mit uns ziehen, als einer der unserigen, auf lustiger Spielmannsfahrt in die weite Welt hinaus? Gut gehalten sollst du werden an Essen und Trinken, und an blanken Groschen fehlt's auch nicht. Dazu flöten und spielen nach Herzenslust, von früh bis spät... was willst du noch mehr, junger Freund?“
Das Blut stieg Gerhard jäh zu Kopf; er fühlte, daß es dem Manne Ernst sei mit der Frage; das Lied des fahrenden Zigenners klang wieder in seinen Ohren, und die alte Sehnsucht, in die weite schöne Welt hinauszuwandern, erwachte auf's neue in ihm.
Aber die kranke Muhme, die dich um Golteslohn groß gezogen! sagte das Gewissen in ihm. Dafür habe ich gearbeitet wie ein Lastthier, und weniger Liebe geerntet als der Hofhund, der das Haus bewacht! erwiderte der plötzlich erwachte Mannestrotz, der seiner frommen Kinderseele bis dahin ferngeblieben. Und dann ist ja Dirk da; er hat Sohnespflichten! tröstete er sich.
„Schlag ein! Schlag ein!“ sagte ungeduldig der alte Musikant, und die„Gebrüder“ drängten— die Wellen des Stromes rauschten, die Glocken läuteten, alles schien zu sagen: Fort, fort! Die Welt ist so weit, die Welt ist so schön! Schau und genieße die schöne Welt und die Freiheit!
Zögernd legte Gerhard seine Hand in die des Alten.„Nach den Kirmeßtagen will ich mit euch ziehen, aber schweigt darüber; ich muß erst mit der Muhme reden!“
Das große Silberstück, welches ihm der Musikant als„Gotteshalter“ in die Hand drückte, ließ er scheu in die Tasche gleiten.
*
In diesem Jahre aber gab es in dem Haidedorfe nur einen Kirmeßtag.
Eine grausige That war geschehen: ein trunkener Bursche hatte, rasend vor verletzter Eigenliebe und Eifersucht, seinen glücklichern Nebenbuhler, den Schützenkönig, den Geliebten der Müllerstochter, im Streit erschlagen!
Da war es aus mit der Kirmeßfrende! Scheu und still gingen die Leute aus und ein in dem Leichenhause, und Dirk, der Mörder, lag wie ein gehetztes Wild verborgen im Schilf des Flusses, um im Schutze der Nacht in's Nachbarland und von dort auf einem Schiffe in das ferne Indien zu fliehen, woher so selten jemand zurückkehrt.
Im Hause der Muhme aber saß an diesem Kirmeßtage die Verzweiflung am freudlosen Herd und schürte den wilden Jammer einer schwachen Mutter um ihr ungerathenes Kind.
„Nun habe ich niemand mehr als dich, Gerhard!" weinte die unglückliche Frau.„Du wirst mir bald die Augen zudrücken und meinem armen Dirk sein Erbtheil verwalten!" Auch jetzt noch hatte sie keinen andern Gedanken als an Dirk, das Kind ihres Herzens.
Am zweiten Kirmeßtage in aller Frühe stand Gerhard unter der alten Weide.
Was mag er nur wollen? fragte sich der Baum. Und warum hat er seine treue Flöte nicht mitgebracht?
Da kamen die Sieben=Gebrüder vorbei. An der Unglücksstätte war ihr Platz nicht.
„Ich kann nicht mit euch ziehen, hier ist euer Geld!“ sagte Gerhard ruhig und legte das Silberstück in des alten Mannes Hand.“ Ehe die Musikanten sich von ihrem Erstaunen erholen konnten, war Gerhard schon weiter geschritten durch das blühende Haidekraut und die stille Pracht der Morgenfrühe seinem täglichen Tagewerke zu.
Ueber ihm sang die Lerche, leuchtete die Sonne, zogen die weißen Sommerwolken; zu seinen Füßen duftete der wilde Thymian und die Krausemünze. Alle sangen und priesen im herrlichsten Chor: Alles zu Ehren Gottes, des gütigen Gottes, der uns erschaffen!
Alles zu Ehren Gottes! klang es auch in Gerhard's Herzen wieder. Gott, der die Herzen und Nieren erforscht, legte in die Scele des armen Sohnes von Jan, dem Sackträger, das höchste Erdenglück, den Frieden, der aus dem Entsagen erwächst.
Niemand wußte von Gerhard's Opfer, nur die Weide hatte es gesehen— die Weide, deren Zweige so thauschwer herniederhingen, als weinte sie Thräuen in das kleine Haidekraut. Und die Weide hat es erzählt. Sie meinte, es sei der Mühe werth, es zu erzählen — aber die Weide weiß ja nur Alltags=Geschichten.
Aus Mestdentschland.
* Aachen,.Juni96. Am 1. d. starb in Dürboslar(Kreis Jülich) der hochw. Hr. Pfarrer Friedrich Gimken eines plötzlichen Todes, der nach einem Berichte des hiesigen Volksfreund auf Vergiftung zurückzuführen ist. Am Dreifaltigkeitsfeste besuchte der Herr Pfarrer in Aldenhoven einen Freund, der Droguen im Hause hatte und wünschte, weil er sich etwas unpäßlich fühlte, Natron einzunehmen. Man nahm ein neues, eben angekommenes, mit Natron siguirtes Packet und überreichte ihm davon etwas. Dasselbe war aber in der Großhandlung, woher das Packet stammte, falsch bezeichnet worden und enthielt ein Gift. Es trat Unwohlsein ein, das sich steigerte und den raschen Tod zur Folge hatte. Die gerichtliche Untersuchung des Falles ist im Gange.
r Andernach, 11.Juni96. Heute Nachmittag gerieth auf der hiesigen Rheinwerftbahn ein Bahnbeamter zwischen die Puffer zweier Güterwagen, die rangirt wurden, und erlitt hierbei so schwere Verletzungen, daß der Tod bald darauf eintrat.
w Aus dem Bergischen,.Juni96. Ein furchtbarer Hagelschlag ging heute Mittag hier nieder. Nuß große Hagelkörner fielen in Massen nieder und haben, wie es scheint, nicht unerheblichen Schaden angerichtet. Die Keller der Häuser waren binnen wenigen Minuten mit Wasser gefüllt. Ein starkes Gewitter begleitete den Hagelschlag.
&a Eitorf, 10.Juni96. Der um 6 Uhr 48 Min. Morgens von Siegen nach Köln fahrende Schnellzug erlitt heute eine erhebliche Verspätung, da die erste Laufachse der Maschine kurz vor der Einfahrt in Betzdorf entgleiste. Der Radreifen des linken Rades hatte sich bereits kurz vor Brachbach verschoben. Ein weiterer Unfall hat sich glücklicher Weise nicht ereignet.
m Elberfeld, 12.Junisd. Heute Morgen wurde auf dem Hofe der hiesigen Gefängniß=Anstalt der Mörder Adolph Henzerling durch den Scharfrichter Reindel aus Magdeburg hingerichtet. Henzerling hatte, wie seiner Zeit berichtet, am 22. Mai vorigen Jahres einen Erdarbeiter niedergestochen und wurde dafür am 28. Juni v. J. vom hiesigen Schwurgerichte zum Tode und außerdem wegen einer vor dieser Mordthat begangenen schweren Körperverletzung zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
X Essen,.Juni9d. Die Mitglieder der hiesigen aus Beamten bestehenden Gesellschaft Patrie unternahmen gestern Nachmittag mit ihren Angehörigen eine Wagenpartie nach Blankenstein. Auf der Chaussée zwischen Dahlhausen und Linden verlor der Kutscher eines mit 12 bis 14 Personen besetzten Kremsers die Gewalt über die Pferde, und an einer Stelle, wo die Straße jäh avfallt, stürzte der Wagen den Abhang hinunter. Sämmtliche Iusassen erlitten schwere Verletzungen, Knochenbrüche usw. Unter großer Mühe gelang es, die verunglückten Ausflügler nach Hattingen zu schaffen, wo die erste ärztliche Hülfeleistung denselben zu Theil wurde. Spät am Abend erfolgte dann ihre Ueberführung nach Essen.
□ Bochum,.Juni9d. Das große Schadenfeuer auf Zeche Dannenbaum II hat die gesammten Wäsche= und Separations=Anlagen, den Kohlenthurm und die Nebengebäude vollständig vernichtet. Die Brandstelle ist ein großes, wüstes Trümmerfeld. Auf den Bahngeleisen steht eine ganze Reihe niedergebrannter Waggons, die gestern Abend mit ihrem brennenden Inhalt wesentlich mit dazu beitrugen, das Gluthmeer zu verstärken. Die niedergebrannte Anlage grenzt unmittelbar an das Schachtgebäude, weshalb die große Gefahr bestand, daß auch dieser in Mitleidenschaft gezogen werden könnte. Arbeiter der Zeche, die zuerst zur Stelle waren, begannen alsbald damit, denjenigen Theil der Kohlenwäsche, welcher dem Schachtthurm zunächst lag, niederzureißen. Es war ein hartes Stück Arbeit, aber es gelang, und der Schacht war bereits gerettet, als auch die Bochumer Wehr auf dem Brandplatze erschien und kräftig eingriff. Die Förderung kann vorläufig nur in beschränktem Umfang aufgenommen werden, d. h. nur aus jenen Flötzen, deren Kohlen nicht gewaschen und separirt werden. Der Materialschaden ist sehr groß, indeß durch Versicherungen gedeckt.
X Hamm, 8. Juni9d. Bei dem heutigen Pferde=Wettrennen hat sich ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet. Beim Offizier=HürdenReiten wollte ein einundzwanzigjähriger Arbeiter von hier über die Bahn laufen, wurde aber dabei von den einherstürmenden Pferden niedergeritten und erlitt an Kopf und Brust so schwere Verletzungen, daß der Tod augenblicklich eintrat.
pl Styrum, 10.Juni96. Gestern Abend entstand in einer Wirthschaft ein Streit, wobei der Bruder des Wirthes einen so wuchtigen Schlag mit einem Stück Holz auf den Kopf erhielt, daß die Schädeldecke zertrümmert wurde. Der Tod trat sofort ein. Der Thäter, ein noch junger Bursche, wurde alsbald verhaftet.
i Was draußen
Uebermäßig sorgsame Wächter des Deutschen Reiches haben sich wegen eines Zwischenfalles aufgeregt, welcher sich auf einem Feste des deutschen Unterstützungs=Vereins in Moskau ereignete. Das Fest war zu Ehren der aus Deutschland zur Zaren=Krönung gekommenen Vertreter veranstaltet worden; der Vorsitzende des Vereins hielt eine Rede auf den Prinzen Heinrich und sein„Gefolge“ fürstlicher Persönlichkeiten, was zur Folge hatte, daß der künftige König von Baiern, der als Vertreter Baierns anwesende Prinz Ludwig, Gelegenheit nahm, die Gleichberechtigung der deutschen Fürsten im Deutschen Reiche zu betonen. Die Entschiedenheit, mit welcher diese Verwahrung eingelegt wurde, hat, wie gesagt, stellenweise verschnupft, und national=liberale Blätter behaupteten, der Prinz habe später bei dem Prinzen Heinrich eine Art Entschuldigungsbesuch gemacht. Sei dem, wie ihm wolle, der Prinz hatte nur das thatsächliche Verhältniß festgestellt, befand sich damit in seinem Rechte und hatte deswegen niemandem gegenüber eine Erklärung abzugeben. Man konnte allenfalls verschiedener Meinung sein, ob es nöthig gewesen, den unüberlegten Ausdruck des VereinsVorsitzenden aufzugreifen; das berührt aber das Recht des Prinzen, dies zu thun, nicht. Uebrigens that Prinz Ludwig bei derselben Gelegenheit ein übriges und forderte zum treuen Festhalten am Reiche auf, so Recht und Pflicht in gleicher Weise betonend. Die Acten über den Fall dürften jetzt wohl geschlossen werden.
Dem Deutschen Reichstag lag zur dritten Lesung des Börsengesetzes eine von conservativer Seite(Graf Kanitz und Genossen) beantragte Resolution vor, die Regierung um Verhandlungen mit den Mächten zu ersuchen, damit auch auswärts der Terminhandel mit Getreide untersagt werde. Dazu äußerte die Regierung sich gar nicht, was für die Begutachtung der Aussichten des Antrages ausreichte. Aus der Erörterung über das Gesetz verdient der Rede=Zweikampf zwischen dem Abg. v. Plötz, einem Hauptmann vom Bunde der Landwirthe, und dem Abg. Singer verzeichnet zu werden. Letzterer machte den conservativen Herrn zum Sündenbock für die an den Tag tretende conservative Feindseligkeit gegen die Börse und wies auf Grund ihm gewordener Kenntniß dem Abg. Plötz nach, er selbst speculirt habe. Das Vorgehen des Social=Demokraten, an sich nicht einwandfrei, erhielt seine volle Wirkung durch die Halbheit und Sentimentalität, mit welcher Herr v. Plotz auf die Anzapfungen erwiderte. Nach dem Börsengesetz nahm das Detailreisen(Gewerbeordnungs=Novelle) den Reichstag in Anspruch. Die Verhandlung darüber war ebenso ausgedehnt wie lebhaft; schließlich kam der Antrag zur Annahme, wonach Detailreisende nur auf vorhergegangene Aufforderung der Privatkunden letztere besuchen dürfen. Andernfalls sind sie verpflichtet, gleich den Hausirern einen Wandergewerbeschein zu lösen, wodurch sie einer schärfern PolizeiAufsicht unterworfen werden.
Zwei Reichstags=Commissionen, diejenigen für die Militair=Vorlage und für das Bürgerliche Gesetzbuch, haben ein tüchtiges Stück Arbeit hinter sich gebracht. Die Militair=Vorlage wurde angenommen, dagegen der Antrag auf endgültige Festlegung der zweijährigen Dienstzeit abgelehnt. Die Militair=Verwaltung will in dieser Beziehung noch freie Hand haben, ob sie nach drei Jahren — bis dahin ist sie gebunden— an der zweijährigen Dienstzeit noch weiter festhalten will oder nicht. Von der Commission für das Bürgerliche Gesetzbuch wurden verschiedene Abänderungs=Anträge des Centrums zur Ehe=Gesetzgebung angenommen, so hinsichtlich der Verminderung der Scheidungsgründe, der Einschränkung der„CivilEhe“ auf ausdrücklich rein bürgerliche Bedeutung, der Einführung der nach katholischer Auffassung allein zulässigen Treunung neben der Scheidung. Die sacultative Civil=Ehe ist auf ein Mal für Conservative und Anti=Semiten etwas sehr Begehrenswerthes geworden; gewiß konnte man sich mit derselben eher befreunden als mit der obligatorischen, aber sie ist im Reichstage kaum, im Bundesrathe keinesfalls erreichbar; über das letztere hat die Nordd. Allg. Ztg. einen deutlichen Wink schon längst gegeben. So ist die Regierung festgelegt, und wohl eben darum erging von Friedrichsruh auf ein Mal die Parole, die facultative Civil=Ehe sei doch etwas ganz Gutes und Schönes.— Das Centrum wird demnächst bei der Regierung anfragen, wie denn eigentlich der Bundesrath zu dem wiederholten Beschlusse des Reichstages auf Aufhebung des Jesuitengesetzes sich stellen wolle. Die Antwort steht noch immer aus; jedenfalls wird das Centrum seinen Antrag immer wieder einbringen, so lange der Bundesrath sich gegen den Reichstagsbeschluß sperrt.
Die Erdrückung kleiner Geschäfte durch die großen Waarenhäuser bildete den Gegenstand eines conservativen Antrages im Abgeordnetenhause; nach diesem Antrage sollten die großen Bazare, Versandthäuser usw. einer besondern Betriebssteuer unterworfen werden, welche sich nach einem bestimmten jährlichen Ertrage bzw. Umsatz zu richten hätte. Die Kammer erhielt hier Gelegenheit zur Berathung über einen Mißstand, auf dessen Bekämpfung in Paris, dem eigentlichen Ursprungs= und Heimathorte der grands magasins, schon viele Jahre und viele Mühen verwandt worden sind. Gerade an der Entwickelung dieser Betriebe, welche die Vernichtung bzw. Aufsaugung vieler Kleinexistenzen im Gefolge hat, erkennt man eine Centralisirung, wie sie die Social=Demokratie zum Zwecke des „Hineinwachsens“, der heutigen Gesellschaft in den socialistischen Gedanken nur wünschen kann. Aber so bedenklich diese Entwickelung, so schwierig die Versuche, ihr hemmend entgegen zu treten. So ein bißchen Steuer macht's auch nicht; da müßte schon anders eingegriffen werden; über die Zulässigkeit und Erfolgsicherheit dieses andern Vorgehens wird man sich aber so bald nicht einigen können, so plausibel und gerecht auch der der Bewegung zu Grunde liegende Gedanke ist. Der preußische Regierungs=Vertreter machte aufmerksam darauf, daß ein solcher Eingriff in das Gewerbsleben eventuell Sache des Reiches sein würde. Statt des conservativen Antrages nahm das Haus eine Resolution an, welche der Regierung die Erwägung gesetzgeberischer Maßnahmen gegen das Ueberwuchern der Großbetriebe nahegelegt. Der Cliquen= und Standes=Paragraph, § 8 der Vorlage über Besoldung des Richterstandes, die Auswahl der Richter nach Maßgabe von Herkunft, Beziehungen, politischem
* P A A
FNRAAAA

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24— Sonntag, 14. Juni 1896.
und gesellschaftlichem„Tact“ usw. ist glücklich vom Hause abgelehnt worden.
Die neue Regierung in Frankreich setzt sich nach verschiedenen Richtungen in Gegensatz zu ihrer Vorgängerin, dem radicalen Cabinet Bourgeois. Während Mitglieder des letztern sich sogar Socialisten nannten, erklärt das Cabinet Meline dem Socialismus wie dem Radicalismus den Krieg. Aus Anlaß der neuesten Präfecten=Ernennungen— eines Vorganges, welcher fast jedes Mal bei einem Ministerwechsel die Belohnung von im Sinne der neuen Machthaber gesinnungstüchtigen Leuten bedeutet— war von socialistischer Seite ein Vorstoß gegen die Regierung gemacht worden; diese betonte aus diesem Anlaß ihren republicanischen Charakter, proclamirte aber gleichzeitig auch die reinliche Scheidung vom Socialismus. Man wollte dem Cabinet auch wegen seines angeblichen Klericalismus an's Leder; hatte doch der von der Regierung so eben zum Erzbischof von Toulouse vorgeschlagene und erhobene Msgr. Matthieu bei der Communionfeier einem Prinzen von Orléans gegenüber Erinnerungen an das Königthum wachgerufen und war dafür nicht gemaßregelt worden. Ohne sich über den Angriff viel aufzuregen, begnügte sich das Cabinet, den Bischof als einen liberalen Republicaner zu bezeichnen. Wie das zu verstehen sei, wurde allerdings nicht erläutert, und die Worte, die der Erzbischof an den jungen Prinzen richtete, erhalten dadurch auch keinen andern Sinn. So muß man denn annehmen, daß im Cabinet Meline eine ziemlich beruhigte Stimmung herrscht, daß nicht ängstlich jeden Augenblick der„Block der Revolution“ um und um gedreht wird mit der besorgten Frage, ob nicht irgendwo ein Eckchen abgestoßen sein könnte. Den Altliberalen Jules Simon ehrte in seinem so eben nach vorausgegangener Aussöhnung mit der Kirche erfolgten Tode nicht nur das Land, sondern auch Kaiser Wilhelm, der ihn in Berlin s. Z. bei den Berathungen zum Besten der arbeitenden Bevölkerung kennen und schätzen gelernt hatte. Ein gefälschtes Telegramm suchte die Wirkung der Theilnahme des Kaisers zu verderben; doch hatte diese Lüge zu kurze Beine, um lange laufen und viel Schaden anrichten zu können.
Belgien steht vor einer Theil=Erneuerung seiner Repräsentantenkammer; von den auf vier Jahre gewählten Abgeordneten scheidet nämlich alle zwei Jahre die Hälfte aus und muß durch Neuwahlen ersetzt werden— ein Zugeständniß an die öffentliche Meinung und gleichzeitig ein Ausweg für Regierungen, die etwa sonst Lust zu Auflösungen verspüren könnten. Nun ist die große Mehrheit, welche die Katholisch=Conservativen gegenwärtig noch in der Kammer besitzen, ernstlich gefährdet durch die Uneinigkeit innerhalb des Brüsseler Wahlkörpers. Ein Compromiß zwischen Katholisch=Conservativen, sogen. Unabhängigen, und Arbeitern hatte seiner Zeit jeder Gruppe eine bestimmte Anzahl selbständig zu ernennender Wahlbewerber zugesichert. Nun haben die Brüsseler katholischen Arbeiter mehrere bisherige Abgeordneten nicht wieder aufgestellt und dafür Candidaten bezeichnet, die von den Conservativen, mit dem Staatsminister Woeste an der Spitze, nicht anerkannt werden, weil sie nicht Männer des Vertrauens dieser letztern sind. Die Folge dürfte sein, daß die Arbeiter ebenso wenig für die Conservativen stimmen werden, wie diese für jene. Dann aber ist der Wahlerfolg der Katholiken in Brüssel, welcher bei den letzten Wahlen, den ersten nach dem neuen Gesetze, so allgemeines Staunen hervorrief, sehr in Frage gestellt, und man könnte es erleben, daß statt der Freunde des Abbé Daens Socialisten in die Kammer einziehen.
** Unter'n Pantoffel.„Was darf ich heute essen, Herr Doctor?“ „Alles. Herr Jnspector, was Sie gern essen!"„Was darf ich gern essen, liebe Eulalia?“
** Unbegreiflich. Frau des Dichters(zu ihrem Gatten):„Du hast das friedliche Zusammenleben zweier Eheleute, die Seelenharmonie so ergreifend geschildert und das häusliche Glück so innig dargestellt, daß ich beim Lesen ganz gerührt war... Sag' mir, wo hast du denn das eigentlich her?!“
** Zu streng. Pankenschläger(zur zweiten Posaune):„Sie, der neue Capellmeister ist ein scharfer! Wenn man nicht auf die Minute zuhant, wird er gleich unangenehm!“
** Selbstvertrauen. Madame(zum neuen Dienstmädchen):„Verstehen Sie auch, ein Zimmer rein zu machen?" Dienstmädchen:„Wär' nit übel, wenn i das nit'weg brächt'! Zu Haus hab' i alle Tag die Ställ' ausg'mist, und da war a' ganz anderer Dreck’rin als in der Stub' da!“
** Beim Wort genommen. Wirthin:„Bist du schon wieder betrunken, Mann? Da hört sich doch alles auf! Du solltest dich wirklich vor Schand in die Erde verkriechen.“ Wirth:„So gib die Kellerschlüssel her!“
** Glück. Hr. Meyer(der über ein Hufeisen gestolpert ist):„s ist doch was’rau, daß so ein Hufeisen Glück brina..... jetzt hätt' ich Arm und Bein zerbrechen können, und zerreiß’ mir nur die Hose.“
** Triftiger Grund. Er:„Hast da dein Opernglas nicht mitgebracht?“ Sie:„Das wohl, aber ich kann es nicht gebrauchen.“ Er: „Warum nicht?“ Sie:„Weil ich vergessen habe, mein Armband anzulegen.“
** Was man öfter im Schlafzimmer hat. Lehrer:„Nun kommen wir zu den Wohnräumen. Also: Wohnzimmer, Schlafzimmer. Was hat man denn öfters in oder bei dem Schlafzimmer, Fritzchen? Nun, einen Al—, einen Alko...“ Fritzchen:„Einen Alkohol!“
** Anzüglich. A.„In den neuen Kaufhäusern und Bazaren kann man alles bekommen; in neuerer Zeit sind sogar Conditoreien in denselben eingerichtet, mich wundert es wirklich, daß man nicht auch Barbier= und Friseur=Abtheilungen einrichtet.“.:„Na, das wird wohl auch nicht mehr lange dauern, denn eingeseift wird man jetzt schon.“
** Boshaft. Arzt:„Gnädiges Fräulein sehen heut' etwas angegriffen aus.“ Alte Coquette:„Ja, im Carneval bin ich meistens krank, die Menge Bälle...“ Arzt:„Ja, das viele Sitzen kann Ihnen nicht gut thun.“
** Deutlich. Erster Hochzeitsgast:„So, Kinder, jetzt singen wir ma'l ein gemeinsames Lied; was denkt ihr von=Freiheit, die ich meines.“ Zweiter Hochzeitsgast:„Nein, das ist nichts; der junge Gatte muß doch auch mitsingen können.“
** Ein Häfchen. Lehrer:„Wir nennen die Körper durchsichtig, durch welche wir sehen können. Emma, neune mir einen durchsichtigen Gegenstand.“ Emma:„Das Schlüsselloch!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntaa, 14. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom verlorenen Schaf.(Lucas XV.,—10.)— Basilius.
Kinder=Communion: Im Dom, St. Columba, St. Jacob, St. Severin(Mädchen).
Haupt= und Titularfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Herzen Jesu: aria in der Kupfergasse Pfarrprocession, Morgens
7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte heilige Messe,
Abends 6 Uhr Complet,.7 Uhr Fest=Andacht mit Predigt; 2. in St. Johann=Baptist Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Herz=JesuAndacht; 3. in St. Martin zugleich als Titularfest des Gebets=Apostolats. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe, nach derselben Abbitte vor dem Allerheiligsten, 6½ Uhr General=Communion der Bürger=Sodalität und 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 und 5 Uhr Betstunden, Abends 6 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang, Tedeum und Abbitte vor dem Allerheiligsten; 4. in St. Maria im Capitol Morgens ½10 Uhr Hochamt und Abbitte zum heiligsten Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Festpredigt und Tedeum; 5. in der Herz=Jesu=Kirche Morgens 10 Uhr Hochamt, 6¼ Uhr Complet und Festpredigt.— In St. Jacob jeden Abend 7 Uhr bis Sonntag den 21. d. Mts. einschl. Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu.— In St. Columba: Nachmittags Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und Anfang der acht Sonntagen=Andacht zu Ehren der heiligen Walburgis. An denselben Morgens 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht. Abends 6 Uhr Predigt.— In St. Peter: Anfang der sechs Sonntagen=Andacht zu Ehren des heiligen Aloysius, Morgens 9 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius: Pfarrprocession.— In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Scapulier=Bruderschaft.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antonius= und FranciscusBruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse) nach der Messe Morgens um ½7 Uhr General=Absolution und gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens, Nachmittags ½4 Uhr Versammlung derselben.
Montag, 15. Juni. Vitus, Mode stus u. Crescentia, Martyrer In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Herz=Jesu=Bruderschaft.— In St. Martin: Zweiter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus. Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Dinstag, 15. Juni. Benno, Bischof.
In St. Andreas: Neunter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Mittwoch, 17. Juni. Rainerius, Bekenner, Adolph. In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.— In St. Alban: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johannes mit Predigt.
Donnerstag, 18. Juni. Marcus und Marcellinus. In der Minoritenkirche: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Antonius, Morgens 10 Uhr Hochamt.— In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von 9 bis 10 Uhr.
Freitag, 19. Juni. Gervasius und Protasius, Brüder. In St. Ursula: Schluß der Herz=Jesu=Octav. Abends 6 Uhr Complet, Predigt und Tedeum.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt: Achter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. In derMinoritenkirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Samstag, 20. Juni. Silverius, Antonius von Padua. In der Minoritenkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.
Sonntag, 21. Juni. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischzug.) Fest des heiligen Aloysius von Gonzaga.
Allerlei.
** Zum doppelten Briesporto. Im Publicum ist man häufig im Zweifel, ob ein Brief, der das Gewicht von netto 15 Gramm hat, noch einfaches oder schon doppeltes Porto kostet. Eine neue Verfügung des Reichs=Postamtes bestimmt nun ausdrücklich, um jedem Zweifel ein Ende zu machen, daß bei einem Briefe überschießende Gewichtstheile von weniger als ½ Gramm nicht berechnet werden sollen. Ein einfacher Brief darf daher ein Gewicht bis 15½ Gramm besitzen.
** Ein furchtbares Unglück, das vielen Menschen hätte das Leben kosten können, ist am Sonntag=Abend durch die Aufmerksamkeit und Geistesgegenwart eines Locomotivführers in Spandau verhütet worden. Kurz nach 11 Uhr kam ein Motorwagen der elektrischen Straßenbahn auf der Fahrt nach dem Bahnhof von Pichelsdorf; der Wagenführer brachte seinen Wagen vor dem Uebergang der Hamburger Bahn in der Klosterstraße, deren Barrière geschlossen war, nicht zum Stehen, sondern fuhr aus Unachtsamkeit mit ungeminderter Geschwindigkeit weiter; der Wagen durchbrach die Barrièrenstange und gelangte auf das Eisenbahngeleise in demselben Augenblick, als der Hamburger Schnellzug sich näherte. Der Maschinenführer hatte die drohende Gefahr wahrgenommen; er gab sofort Contredampf, und unmittelbar vor dem Straßenbahnwagen wurde der Eisenbahnzug zum Stehen gebracht. Der Motorwagen war dicht besetzt, der Insassen hatte sich eine schreckliche Panik bemächtigt. Es vergingen zehn Minuten, bevor der Schuellzug seine Fahrt fortsetzen konnte. Die Ueberbrückung der Eisenbahn in der Klosterstraße, die sehr belebt ist, wird schon seit langen Jahren von der Stadt Spandau dringend gefordert, bisher leider vergeblich.
** Ueber den Brand von Matznorkehmen wird der Königsberger Hart. Ztg. aus Goldap berichtet: In der Nacht zum 3. d. M. ist ein großer Theil der im Kirchspiel Dubeningken gelegenen Ortschaft Matznorkehmen durch Feuer zerstört worden. Letzteres soll durch die Unvorsichtigkeit eines Kindes entstanden sein. Im ganzen sind vier Bauern= und zwei Käthner=Gehöfte— zusammen sechs Wohnhäuser und zehn Wirthschaftsgebäude— eingeäschert worden. Sämmtliche Besitzer erlitten einen bedeutenden Schaden, da die meisten Baulichkeiten nur sehr mäßig, die Habe aber gar nicht gegen Feuersgefahr versichert gewesen sind. Die Ostd. Grenzboten bemerken dazu Folgendes: Nur dem Umstande, daß 24 etwa 1½ Kilometer entfernt stationirte russische Grenzsoldaten unter Führung eines umsichtigen Capitains die Grenze überschritten und mit aller Energie hülfreiche Hand anlegten, ist es zu danken, daß nicht das ganze Dorf dem verheerenden Elemente zur Beute fiel. Der russische Capitain nahm sofort die Oberleitung der Löschthätigkeit, sowie das Retten der gefährdeten Gebäude und Sachen in die Hand. Die Soldaten stürzten sich mit der größten Todesverachtung in die brennenden Häuser. Aus dem einen Hause retteten sie eine schwer krank liegende Wöchnerin, deren Ehemann fern weilte. Selbst als das Haus dem Zusammenbrechen nahe war, stürzte sich ein Russe in's breunende Gebäude, um den vermißten Säugling, wenn auch nicht unversehrt, so doch lebend, dem Feuertode zu entreißen, während andere Soldaten die Dächer der umliegenden Gebäude besetzt hatten und durch tüchtiges Wassergießen dem weitern Umsichgreifen des Feuers Einhalt geboten.
** Ein Zwischenfall ereignete sich vor kurzem gelegentlich der Verhandlung gegen einen Heirathsschwindler vor dem königl. Landgericht München I. Der Vertheidiger des Angeklagten sah sich veranlaßt, eine Belastungszeugin im Plaidoyer anzugreifen. Einer der Beisitzer ließ nun, nach der Allgem. Ztg., die halblaute, jedoch im Sitzungssaale vernehmbare Bemerkung fallen: Es ist feige, einen Zeugen anzugreifen, der sich nicht vertheidigen kann. Der Vertheidiger erhob gegen eine solche Aeußerung sehr energisch Einspruch, veranlaßte durch den Antrag auf Protokollirung des Vorfalles einen darauf bezüglichen Gerichtsbeschluß und stellte außerdem den Antrag, die Verhandlung auszusetzen, da es ihm unter solchen Umständen nicht möglich sei, weiter zu plaidiren. Letzterm Antrage wurde indessen von dem Gerichte nicht stattgegeben, worauf der Verkheidiger die Nieder= legung des Mandats erklärte und den Saal verließ.
** Der erste neue Häring wird in Holland nach altem Brauch jedes Jahr der Königin=Regentin feierlich überbracht. Die glücklichen
Fischer, welche ihn gefangen haben, schmücken sich zu der Ceremonie mit orangefarbenen Bändern, fahren in einem mit Flaggen und Grün verzierten Wagen zum Residenzschlosse und bekommen ein Geldgeschenk. So geschah es wieder am letzten Donnerstag. Da kamen zwei Vlaardinger Fischer in der beschriebenen Weise beim Schlosse Soestdijk, das bei Utrecht liegt, an, und die dort mit ihrer Tochter residirende Regentin empfing die eigenartige Ovation wohlwollend und unter Danksagung.
(0 Ermordung eines Mönches. In Palermo wurde der 74= jährige Franciscauerpater Cilia erdrosselt in seiner Zelle aufgefunden. Die bislang unentdeckten Mörder hatten gehofft, bei ihm irdische Reichthümer zu finden, wenigstens deuten die durchwühlten Kästen und Schränke darauf hin. y
** Ueber die Bomben=Explosion in Barcelona in der Straße Nuevos Cambios werden folgende Einzelheiten bekannt. Die Monstranz war gerade vorübergekommen, als die Bombe explodirte. Sehr viele Personen knieten, fünf wurden sogleich getödtet. Die Polizei ließ das Hotel in der Straße, wo die Explosion stattfand, schließen. Niemand durfte hinaus. Der Civil=Gouverneur und der Bürgermeister riethen dem General Despojols, den Belagerungszustand zu erklären. Zahlreiche Haussuchungen wurden von der Polizei vorgenommen. Der Polizei=Chef begab sich in das anarchistische Clublocal der Fuhrleute. Er traf dort niemanden, während es sonst Sonntags voll Menschen ist. Der Anblick des Unglücksortes ist schrecklich. Gliedmaßen und Stücke von Schädeln lagen umher. Man befürchtet, daß die Zahl der Verwundeten höher ist, als bekannt wurde, denn zahlreiche Verwundete wurden in die umliegenden Häuser geschafft. Die Orsini=Bombe hatte mehr als 23 Zündkapseln. Man glaubt, daß die Bombe vom Balcon eines Miethshauses herabgeworfen worden ist; die Bombe war nach dem System der Orsini=Bomben hergestellt. Man vermuthet, das Attentat sei gegen den General Despojols gerichtet gewesen, welcher die Fahne vor dem Baldachin trug. Alle Verwundete gehören der ärmern Klasse an. Man hofft, den Urheber des Attentats demnächst ausfindig zu machen. Die Hauptführer der Anarchisten werden verhaftet.
(0 Der Brücken=Einsturz auf der Germania=Werft. Man
schreibt der Köln. Volksztg. aus Kiel.Juni. Vor der heutigen Strafkammer standen unter Anklage, durch ihre Fahrlässigkeit den Tod von 13 Personen herbeigeführt zu haben, der Director der Germania=Werft, Hagen, der Obermeister Ehrhorn und der Platzmeister Heinrichsen. Wie aus der Verhandlung hervorgeht, ist der Sachverhalt kurz folgender: Die auf dem Frachtdampfer Bonn beschäftigten Arbeiter hatten, um an Land zu gelangen, eine Brücke, die nach dem türkischen Torpedojäger, der Kohlen laden sollte, führte, zu überschreiten. Die Erbauung dieser Brücke, sowie aller zum Transport erforderlichen Gestelle war Sache des Platzmeisters Heinrichsen. Dieser hatte als früherer Baggermeister aber zu der ihm übergebenen Beschäftigung nicht die erforderliche Kenntniß und hatte daher zum Bau der Brücke unter anderm einen morschen Balken aus Unwissenheit verwendet. Sein Vorgesetzter, der Obermeister Ehrhorn, wußte dies aber und hätte darum die Verantwortlichkeit dem Heinrichsen nicht übertragen dürfen. Am Mittag des 14. August v. J. kurz vor 12 Uhr erkönte ein Signal der Baggerschüte, das dem Mittagssiguale des Werft ähnlich klang. Hierdurch getäuscht waren die im Frachtdampfer beschäftigten Arbeiter an Bord gekommen, sie wurden aber hier noch bis zum eigentlichen Signale zurückgehalten. Wie dieses nun ertönt, stürzen alle im dichten Gedränge auf die Brücke, diese zerbricht, 25 Leute fallen in's Wasser und 13 von diesen ertrinken.— Der Staatsanwalt beantragte für den Director der Germania=Werft, da dieser sich unmöglich um alle Einzelheiten hätte kümmern können, Freisprechung. Was die beiden andern betrifft, so ist er der Ansicht, daß sie sich einer groben Fahrlässigkeit schuldig gemacht hätten und darum strafbar seien. Er beantragt für jeden ein Jahr Gefängniß. Das Gericht aber schloß sich der Ansicht der Vertheidiger an und war der Meinung, daß nur der unglückliche Zufall an dem Unglück schuld sei. Die drei Angeklagten wurden daher freigesprochen.
** Sturm auf dem Bodensee. Die Gewitter treten am See mit besonderer Heftigkeit auf. So wird der Constanzer Ztg. aus Ueberlingen geschrieben:„Ein von Süden über die Halbinsel ziehendes Gewitter entfesselte Nachmittags kurz nach 5 Uhr einen Sturm von furchtbarer Heftigkeit über unserm See. Die schaumgekrönten riesigen Wogen rollten mit tobender Wucht gerade auf die Stadt zu und schlugen, meterhoch emporgebäumt, über den Quai, die Seestraße mit gelbbraunem, von der Halde aufgewühltem Wasser überfluthend. Der baierische Dampfer Wittelsbach, der gerade im Hafen lag, mußte das Nachlassen des Orkans abwarten, ehe er seine Fahrt gegen Bodman zu fortsetzen konnte. Obwohl die Windsbraut kaum eine Viertelstunde wüthete, wurde die feste Quaimauer zwischen dem Seegarten und dem Badehotel mehrfach unterspült; stellenweise brachen die mächtigen obern Randsteine, nachdem alles Erdreich von den Wellen hinweggeschwemmt war, in sich zusammen.“ Und aus Reichenau heißt es:„Fast täglich ziehen schwere Gewitter über die Jusel. Wolkenbruchartig strömte der Regen, theilweise mit Hagelkörnern gemischt. Am Freitag=Abend brach während des Gewitters noch ein gewaltiger Wirbelsturm los, der insbesondere viele Bäume beschädigte. Im Fallen beschädigten sie noch die nächststehenden Häuser. Mit banger Sorge sehen die Uferbewohner dem steten Steigen des Wassers entgegen. Wenn weitere Regengüsse folgen, ist Hochwasser zu befürchten.“
** Der Fall Langerhaus. Das Gutachten, das die gerichtlichen Physiker Prof. Straßmann und Sanitätsrath Dr. Mittenzweig über den nach einer Serum=Einspritzung eingetretenen Tod des Knaben Ernst Langerhaus der Staatsanwaltschaft erst#tttet haben, wird in der neuesten Nummer der Verl. klin. Wochenschr. im Wortlaut veröffentlicht. Es resumirt sich dahin:„Wie man auch den Fall auffassen möge, strafrechtlich erscheint der Tod des Kindes jedenfalls als ein unglücklicher Zufall, der nicht vorauszusehen war und für den deshalb niemand verantwortlich gemacht werden kann. Wir geben deshalb unser Gutachten dahin ab, daß für die Annahme eines vertretbaren Versehens, das den Tod des Kindes Langerhaus verursacht hat, sich irgend ein Anhalt nicht ergeben hat.“ Die Gutachter führen zur Deutung des Falles verschiedene Momente an, die bisher nicht bekannt waren. Der kleine Langerhaus hatte drei Stunden vor der Einspritzung des Heilserums eine reichliche Mahlzeit und eine Stunde zuvor Milch und Kuchen zu sich genommen. Der Tod des Kindes trat nach zwei heftigen Hustenaufällen ein. Bei der Leichenöffnung fanden sich im Kehlkopfe, in der Luftröhre und in den größern und mittlern Zweigen dieser sehr reichliche, graue schleimige käsige Massen, die, mikroskopisch untersucht, als Speisetheile, Fett und Muskelfasern sich auswiesen. Ausgeschlossen ist nach der Prüfung des Dr. Straßmann, Prof.Ehrlich und Dr. Bischoff, daß das Serum giftige Zersetzungsstoffe oder Carbol im Uebermaße
Lösung 127:

Seite 4.
Kalner Local-Anzeiger Nr. 24= Sonntag, 14. Juni 1896.
enthielt. Nicht anzunehmen ist weiterhin, daß der Tod durch die Einführung von Luft in eine Blutader bei der Einspritzung oder durch eine Herzlähmung in Folge von Angst und Erregung eingetreten ist.
Im Hinblick darauf, daß in den Luftwegen reichlich Speisebrei sich vorfand, erachten sie es vielmehr für das wahrscheinlichste,„daß der Tod des Kindes erfolgt ist durch Erstickung, und zwar durch Erstickung in Folge von Aspiration erbrochenen Magen=Inhaltes in die Luftwege". Dafür spreche nicht bloß der Lungenbefund, sondern noch eine andere Wahrnehmung. Man fand bei der Section wässerige Schwellung des Zäpfchens. Schwellung der Halsorgane ist aber bei Tod durch Erstickung öfter beobachtet worden. Die beiden Gutachter nahmen an, daß der Tod unter den folgenden Umständen vor sich gegangen ist. Der Magen des Kindes war voll, er war, trotz der theilweisen Entleerung nach oben, bei der Section noch stark gefüllt; er muß außer der letzten Mahlzeit auch noch Theile des Mittagsmahles enthalten haben, da in den Luftwegen Fleischtheile(Muskelfasern) gefunden wurden. Es ist begreiflich, daß unter diesen Umständen im Anschluß an die Injection Uebelkeit, Erbrechen eintrat, und es ist nicht undenkbar, daß das Kind in Folge des Schmerzes in einem halbohnmächtigen Zustand sich befand, daher die in den Rachen hochgebrachten Massen nicht auswarf, sondern in die Luftwege einathmete. Ueber die Frage, ob ein strafbares Verschulden an dem Tode des Kindes vorliegt, dürfte bei allen medicinischen Beurtheilern Einstimmigkeit bestehen.„Es ist keine fehlerhafte Beschaffenheit des Serums nachgewiesen; das Gegentheil ist sogar anzunehmen. Eben so wenig, wie den für die Prüfung des Serums verantwortlichen Personen wird man auch dem behandelnden Arzte, dem Vater des Kindes, einen Vorwurf machen können, sei es wegen Vornahme der Injection überhaupt, zu der er nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft sicher berechtigt war, sei es wegen der Art der Vornahme, bei der er offenbar ganz correct verfahren ist. Wie man auch den Fall auffassen möge, strafrechtlich erscheint der Tod des Kindes jedenfalls als ein unglücklicher Zufall, der nicht vorauszusehen war und für den deshalb niemand verantwortlich gemacht werden kann.“
** Ein für die Schriftsteller= und Verlegerwelt wichtiger Proceß beschäftigte vor kurzem das Handelsgericht in Paris. Paul Bourget hat bisher alle seine Bücher bei A. Lemerre erscheinen lassen, einem der ersten Verleger Frankreichs. Lemerre setzte von den Büchern dieses Schriftstellers nach seiner Behauptung von 1882 bis 1896 420,000 Abdrücke ab, für die er 290,000 Frcs. Honorar zu zahlen hatte. Bourget hatte sich immer mit den sehr allgemein gehaltenen Angaben Lemerre's begnügt. Als er im vergangenen Jahre in NordAmerica war, entdeckte er in den Buchläden aller großen Städte eine Ausgabe seines Romans Kosmopolis, die stark verkauft wurde und von der ihm Lemerre nie etwas gesagt hatte. Die Ausgabe war in
America gedruckt, da dies das einzige Mittel ist, um ein Buch in
den Vereinigten Staaten gesetzlich gegen Nachdruck zu schützen. Nach Europa zurückgekehrt, fragte Bourget Lemerre, was es mit der americanischen Ausgabe von Kosmopolis für eine Bewandtniß habe. Der Verleger wurde verwirrt, machte Ausflüchte und spielte sich endlich auf den Gekränkten hinaus, dem seine Würde verbiete, Antwort auf eine Frage zu geben, die Zweifel an seiner Ehrlichkeit in sich schließe. Nun wurde Bourget's Mißtrauen gegen Lemerre's allgemeines Gebahren wach und er verlangte Vorlage aller Geschäftsbücher seit 1882, um die Rechnungen zu prüfen, die sich auf seine Werke bezogen. Lemerre verweigerte dies, fand aber mit einem Male, daß Bourget 48,000 Frcs. bei ihm gut habe, und bezahlte diesen Betrag,
von dem vorher nicht die Rede war. Bourget nahm die ihm gebührenden 48,000 Frcs. und erhob vor dem Handelsgericht Klage gegen Lemerre. Dieser vertheidigte sich mit Kuiffen und Seitenmitteln, die mit der Sache selbst nichts zu thun hatten. Die Richter ließen sich nicht irre machen. Nach mehrern Verhandlungstagen urtheilten sie, daß Lemerre Bourget alle seine Geschäftsbücher der letzten 10 Jahre vorzulegen und durch seine Rechnungen in der Urschrift die Höhe der Auflagen und den Absatz der Bücher von Bourget nachzuweisen habe. Für jeden Tag Versäumniß hat er 100 Frcs. Strafe an Bourget zu bezahlen, nach 30 Tagen tritt Zwangsvollstreckung des Urtheils ein. Außerdem wurden Lemerre sämmtliche Kosten des Streites, auch die außergerichtlichen, auferlegt.
** Ein vertrauensseligerer Mann als der Rechtsanwalt Briggs in London dürfte sich kaum finden. Er lernte vor Jahren den Emir Hafiz kennen, der sich rühmt, dem kgl. Geschlecht der Abassiden zu entstammen und der 34. Lineal=Descendent des Propheten zu sein. Bis zum Jahre 1888 wurde die Freude des Hrn. Briggs an dieser vornehmen Bekanntschaft nicht getrübt. Aber damals begannen des Emirs Geldmittel, die bis dahin reich und regelmäßig flossen, knapp zu werden, und Hr. Briggs wurde des Abassiden Bauquier. Vielleicht bewog ihn zum Theil Eitelkeit dazu, diese Rolle zu übernehmen, aber auch Gewinnsucht dürfte seiner Bereitwilligkeit, den von da an unendlichen Geldverlegenheiten des interessanten Fremdlings mit seinen eigenen Mitteln zu begegnen, nicht ganz ferngelegen haben. Der Emir Hafiz hatte seinem Freunde nämlich im Vertrauen gestanden, daß er Anspruch habe auf den vierten Theil eines Familien=Vermögens von 400 Millionen, das augenblicklich in Sicherung vor türkischer Habsucht in Goldbarren angelegt sei. Hr. Briggs, ein erfahrener Anwalt, dem schon mancher Gauner durch die Finger gegangen war, glaubte nicht nur dies, sondern wagte auch keinen Zweifel, als der Emir ihm eines Tages erzählte, er brauche Geld, um einen Boten an seine Familie zu senden, da ein früherer Abgesandter von einem feindlichen Stamme aufgegriffen worden sei. Ein anderes Mal gab Briggs eine große Summe her, um seinen orientalischen Freund in den Stand zu setzen, ein Schiff zu miethen. Emir Hafiz hatte nämlich seiner nach England kommenden Familie ein Schiff entgegengeschickt, das jedoch in einen falschen Hafen vor Anker ging, und so war er genöthigt, seinen Angehörigen ein anderes Schiff entgegenzusenden. Schließlich that dem erfinderischen Emir noch den Gefallen, zu bescheinigen, daß er die 70.000., die er ihm gegeben, nicht als Darlehen, sondern als Zeichen seiner Liebe aufgefaßt wissen wollte. Weiter konnte dieser rechtskundige Mann in seiner Naivetät nicht gehen. Kaum hatte Hafiz diesen Schein, so verbat er sich jeden Verkehr mit Briggs, weil dieser ihn angeblich in schwerer Krankheit verlassen hatte. Aehnlich hatte er es früher mit einem Pater Benson gethau, der ihm 240,000 M. vorgestreckt hatte. Endlich gingen Briggs die Augen auf und er klagte. Hafiz versuchte allerlei Ausflüchte, erklärte, so krank zu sein, daß er das Verhör nicht überleben könne und als er schließlich mit einer großen Flasche Medicin im Gerichtssaal erschien, suchte er sich mit Beharrlichkeit um die Beantwortung der Fragen zu drücken, die der neugierige Vertreter der Gegenpartei nach seinem Bekenntniß stellte. Hafiz soll nämlich trotz seiner engen Beziehungen zum Propheten wiederholt zu andern Bekenntnissen übergetreten sein. Schließlich wurde Hafiz zur Bezahlung des Capitals und der Zinsen verurtheilt. Ob das Briggs etwas nützt, ist allerdings sehr zweifelhaft. Vermuthlich wird der Abasside Hafiz demnächst vor dem Strafrichter erscheinen, da wird man wohl näheres über die geheimnißvolle Persönlichkeit erfahren.
und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Zu der Katastrophe auf dem Chodynskifeld bei
Moskau bringen jetzt die russischen Blätter noch einige Details.
N. N. Behr, der Vorsitzende der Commission zur Organisation der Volksbelustigungen während der Kaiserkrönung, machte einem Mitarbeiter der Nowosti einige erwähnenswerthe Mittheilungen. Gegen 5 Uhr Morgens sei er auf dem Chodynskifelde gewesen, da ihm telephonisch der enorme Zudrang von Volk gemeldet worden war. Die angesammelte Menge, welche 200,000 Köpfe stark gewesen sein mochte, rückte immer näher an die Buffets heran. Als er und sein Begleiter General Iwanoff diese eng zusammengepreßte Menge erblickten, von der man nur die Köpfe sah, wurde ihnen schwül und General Jwanoff sagte ein Unglück voraus; denn diese Menschenmasse in Ordnung zu halten, sei physisch unmöglich. Weder auf dem Festplatz, noch an den Buffets war Polizei zu sehen. Nur etwa anderthalb Ssotnien Kosaken standen dieser vorwärtsdräugenden Menschenmauer gegenüber. Der aus dem Lager herbeisprengende Bataillons=Commandeur und der Commandant des Lagers bestürmten Behr mit Fragen, was zu machen sei. Dieser wußte keine Antwort. Von einer Estrade aus war er dann Zeuge der nun folgenden Vorgänge. Einzelne starke Personen machten sich in der Menschenmasse mit den Ellbogen Platz, schwangen sich auf die Köpfe der Nachbarn und eilten zu den Dächern der Buffets, die bald mit Menschen besäet waren. Vor dem Volksfest während der Krönung Alexander's III. sei der damalige Oberpolizeimeister Kosloff mit dem General Orshewskij und einer Abtheilung Polizisten und fast einer Division Truppen schon am Vorabend auf dem Festplatz gewesen, um Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Ordnung zu treffen, daher auch die Massen in aller Ruhe und Ordnung die Gaben in Empfang nahmen und den Festplatz betraten. Als dieser gefüllt war, wurde niemand mehr zugelassen. Ganz anders sei es dies Mal gewesen. Oberst Wlassowsskij und die Polizei erschienen erst um 9 Uhr Morgens, als schon das grausige Unglück geschehen war, Herr Behr weist jeden Vorwurf gegen sich und die Commission zurück. Ihre Aufgabe sei nur das Arrangement des Festes gewesen, weiter nichts. Auch einige Aeußerungen des Entrepreneurs Forkatti verdienen Erwähnung. Die Glücklichen, welche einen Krönungsbecher erobert hatten, stürzten zu den Bierfässern, und in einem Moment waren die Buden, in welchen sie lagerten, umgestürzt. Auch da kam es zu einer Katastrophe, da die Buden am Rande eines Canals standen, der gleichsam von Trancheen durchzogen ist. Polizei trei erst gegen 9 Uhr Morgens ein, also nach der Katastrophe. Auch hat Wassermangel das Unglück noch vergrößert. Um die bewußtlosen Menschen in's Bewußtsein zurückzurufen, fehlte es an Wasser. Die nicht großen Reservoire bei den Theatern hatten nur einen Krahn. Es war ganz natürlich, daß die durstigen Massen gewaltsam zu den Krähnen drangen und sie abdrehten, so daß das Wasser auslief. Für die Verwundeten gab es keinen Tropfen. Von den agnoscirten Leichen gehört etwa ein Drittel der bäuerlichen Bevölkerung aus den Kreisen, die Hälfte den Fabrikarbeitern und der Rest der städtischen Bevölkerung Moskau's an. Unter den Opfern der Katastrophe befinden sich auch Deutsche und Tataren. Dagegen ist von zweihundert Letten, die zusammen auf den Platz gekommen waren, nur einer verunglückt.
60 General Zo Bau Kui. Aus Feichien, 14.Febr.96, wird der Kölnischen Volkszeitung von befreundeter Hand geschrieben: Ueber den chinesischen Zo Ban Kni, der in Korea den Heldentod auf dem Schlachtfelde fand, hier einzelne Mittheilungen. Zo Ban Kui war ein Mohammedauer. Seine Heimath ist der Marktflecken Difang in der Unterpräfectur Feichien. Als junger Bursche war er ein Wildfang, der durch Kartenspiel und manche tolle Streiche in Schulden gerieth und bei den Mitbürgern sich unmöglich machte. Eines Tages stahl er aus Noth dem Nachbar ein Strohschneidemesser. Der Nachbar suchte Ersatz beim Oukel des Diebes. Der letztere verbarg sich auf dem Friedhofe. Während er auf dem Friedhofe sich zur Ruhe gelegt, kamen zwei Knaben mit Sicheln, um Gras zu schneiden. Sie sprachen unter sich einige die Mohammedaner beleidigende Worte, welche der Zo Bau Kui unvermerkt gehört hatte. Voll Wuth stürzte er auf die Buben los, entriß ihnen die Sichel und schlug ihnen einige Wunden. In Folge dieser That getraute er sich nicht mehr, in seinen Heimathflecken zurückzukehren. Er flüchtete in die Fremde und wurde Soldat. In diesem neuen Stande kam ihm sein tollkühner Muth wohl zu Statten, und er brachte es schnell zum kleinen Mandarin. Als dann der große„Langhaar": Ausstand ausbrach, pflückte er seine ersten Lorbeeren. In der Stadt Huetschöng hatten die Rebellen eine sehr reiche und vornehme Familie beraubt und die Tochter entführt. Dem Zo Ban Kui war es gelungen, die Rebellen zu züchtigen und die Geraubte zu befreien. Als er sie nach Hause geleitete, fand er das Haus verödet, die ganze Familie ermordet. Die Tochter gab ihrem Retter die Hand sammt dem vielen vergrabenen Silber. So fand Zo Bau Kni die Mittel, sich höhere Würden zu verschaffen. Auf den blauen Knopf folgte der rothe. Das Glück ging ihm zur Seite. Er verstand es, sich bei seinen Soldaten beliebt zu machen. Als hoher Mandarin war er herablassend und leutselig. Als er eines Tages in seinen Heimathflecken auf Besuch kam, erstattete er die einst gestohlenen Gegenstände mit reichen Geschenken. Seiner Familie(von vier Weibern hat er zahlreiche Kinder hinterlassen) hinterließ er bei seinem Tode beträchtliche Reichthümer an liegenden Gütern und blankem Silber. 0
A
126. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D E F
G H
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Ein gutes Gewissen ist besser als zwei Zeugen. Es verzehrt deinen Kummer, ist ein Brunnen, wenn dich dürstet, ein Stab, wenn du sinkest, ein Schirm, wenn dich die Sonne sticht, ein Kopskissen im Tode.
Wer keinen Willen hat, ist rathlos,
Und der kein Ziel noch hat, ist immer pfadlos,
Und der nicht Früchte hat, ist immer saatlos,
Und wer kein Streben hat, ist immer thatlos,
In jedes Haus, wo Liebe wohnt,
Da scheint hinein auch Sonn' und Mond,
Und ist es noch so ärmlich klein,
So kommt der Frühling doch hinein.
123. Charade.
(Dreisilbig.)
Die Eins siehst du bei den Matrosen, Bei der Marine überhaupt.
Die Eins=Eins drückt mit sanftem Kosen An ihre Brust des Lieblings Haupt.
Die Zwei ist richtig nie zu nennen, Stets wird das Gegentheil genannt.
Die Drei triffst du bei jedem Rennen. Eins=Zwei umkrallt oft den Verstand. Zwei=Drei ist wichtig in uns allen,
Auch leck're Speise kann es sein.
Durch Eins=Zwei=Drei wirst du gefall Wenn du sie zeigest gut und fein.
124. Ergänzungs=Räthsel.
.i.l. c. s. u D..nd m I. H. de.n.ch..k..:.tt g. u. s
125. Scherz=Rebus.
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt. 127. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara von Dr. Karl May) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
123. Rösselsprung.
ch
. n
n,
Mittwoch
100 cm.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
vorigen
118. Scat=Aufgabe.
Vorhand tournirt aB(Eichel=Unter, Treff=Bube) läßt es bei a und findet noch bA(Grün=Aß, Pique=Aß) drückt c9, 8.
Kartenvertheilung:
V. ab eB, a9. 8, bA, K, 9, 8, 7.
M. dB, a10. K, b10, cK, D. 7, dA. 9, 7.
H. aA, D, 7, bD, cA, 10, d10, K, D, 8.
Spiel:
Vorhand zieht zunächst sämmtliche Trümpfe heraus, und da auf bA die 10 und D fallen muß, erhalten die Gegner keinen Stich.
119. Räthsel.
Handel(Hand El..) Handle!(Hand.. le).
120. Pyramide.
E I S
M EIS E
AMEIS EN
121. Kapsel=Räthsel.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
122. Preis=Bilder=Räthsel.
Mancher bezahlt seine Schulden als macht er Geschenke.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.