Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nreie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzrigen=Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 17. December 1896
Cords. Hohestrasse 51
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Grösste Einkäuf'e direkt in den Fabriken, daher sehr billige Preise.
Reste-Ausverkauf
und Roben der neuesten Kleiderstoffe: Wollstoffe, Seide und Sammet, schwarze Stoffe,
Neuheiten für Gesellschaft, Stoffe zu Hauskleidern u. Kinderkleidern, bedruckte Stoffe etc
Bekannte gute Qualitäten von äußerster Billigkeit.
Sämtliche Seidenstoffe
in schwarz und farbig, reichhaltige und gediegene Sortimente für Kleider, Blousen und Besatz,
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
empfehle ich meine durch grosse Solidität und Billigkeit hinlänglich bekannten, wiederholt preisgekrönten Fabrikate Regenschirme zu äusserst niedrigen Preisen.
ZanellaStöcken von 1 M. 50 Pfg. an.— Hübsche Kinderschil
Gloria- und Kinder-Regenschirme mit reizenden soliden Stöcl
HalbseideLegenschirme mit hochfeinen aparten Stöcken in solider
Specialität!
sasten Hantenhan 4
in chiken, eleganten, reinseidenen Damen- und Herrenschirmen mit den neuesten deutschen, englischen und französischen Stöcken in
in eniken, Sleganten, reinseldenen Daulen- und HerrensenmmenmitdenPuss„—
Gold, Silber, Perlmutter, Elfenbein, Majolika, Doublé etc
Grösstes Lager in Damen- und Herrenschirmen mit den feinsten englischen Naturstöcken und echten Beschlägen.
Letzte Neuheiten
in farbigen Damen-Regenschirmen, als Double face, mit Bordüren etc. etc.
Sie Ihren Bedarf in Weihnachtsgeschenken decken, bitte ich mein grosses Lager in Augenschein zu nehmen.
Besichtigung gerne gestattet
Herzogstr. 2,
W. Hellermann, Schirmfabrik.
2 Herzogstr.,
gleich a. d. Schildergasse
Telephon: 2350
gleich a. d. Schildergasse

Seite 2.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 346 4 Dounerstag, 17. December 1896.
Offene Stellen.
2 kiguristen, Gießer und Putzer, 1 Modelleur,
auf Gypsfiguren geübt ist, so
Katharinengäßchen 3,
enthaltend 8 Räume, nur an ständige Leute zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
der auf Gypsfiguren geübt ist, sofort gegen hohen Lohn dauernd zu engaziren gesucht. Verheirathete, die nach ner übersiedeln wollen, erhalten den Vorzug. Miethe und Lebensmittel am
Platze sehr hillig.
Geschwi
Geschwister Heine,
Figurenfabrik in Eupen.
Schlosserlehrling
gesucht. Gereonstraße 5.
Beueler Zeitung
in Beuel vis--vis Bonn.
Schreinerlehrling
gesucht. Marzellenstraße 36.
Marzellenstraße
der sich auf langjährige gute Zeugnisse stützen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten unter G 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen für leichte Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Körnerstr. 113.
Kräftiger junger Mann
zum Ausfahren auf halbe Tage gesucht. Nippes, Hartwichstraße.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Junges gewandtes besseres Zweitmädchen
bruar gesucht. Lohn 25.“ Fr.=Offerten mit Photographie, Zeue
Capitalien
annissen und Altersangabe unter K 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte
30., bess. Küchenmädchen für höhere Leamtenfamilie 25 K, brav. Mädchefür ältere Dame 18.M, Zweitmädche 20 K. bess. Kindermädchen unb Haus mädchen gesucht.(Dauernde Stellen St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Geübte
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Roonstraße 8.
gesucht.
Schildergasse
54.
gesucht.
Nadelfabrik
Ehrenfeld, Liebigstraße 112.
Arbeits-Gesuche.
Schaukelpferdchen werden reparirt u
das Geschäftslocal der
des Landkreises Köln
Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen
stagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr,
gs von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet
von
1 K. bis 600 M. 3⅛%, bis 2000 J.%, über 2000 K 2½%
8000 M.
Hypothek soferr
Fr.=Offerten unter Nr.
Kirchengelder
sofort anzulegen.
1492 an die
à 4
auf ein Haus in
A. L. Mohr’sche
1 gebr. nußb. Waschcommode
mit Spiegel, 1 Clavierbank, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an der Geschäftsstelle d. Bl.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt?
pro Pfund 70 Pfg.
Jos. Pütz
Follerstraße.
erste Hypothek—..
Altstadt Köln gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1488 *lle d. 94
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner Hausaltar billig zu verkaufen. D An den Dominicanern Nr. 11.
Tornister,
Schultaschen,
Schulriemen
von 30 und 50„ an in allen Preis lagen bis 10 M empfiehlt in großer Auswahl
Michael Bleissem, Eigelstein 113.
Per.
∆
%h
X
##
S
SR
*
Ed
Culmann,
Severinstraße 127.
n
Kauf-Gesuche.
F Ractrs strüge u, Kisten all. Art
kauft Giesen, Sternengasse 10.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Notar Burghartz
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath
Meinert; wohnt
20
(bish. Amtsstube von Justizr. Meinertz).
Atltlllll.
Visit- und 2
Neujahrs-Karten*
in Druck u. Lithographie in versch. Formaten u. gutem Carton per 100 St. 1 M u. höher empfiehlt
X Michael Bleisser
S Eigelstein 113.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
Dienstboten=Abonnement für das Bürger= u. AugustaHospital.
Die in meiner Bekanntmachung vom 1. d. Mts. angekündigte Einziehung der Abonnementsscheine findet vom heutigen Tage ab durch die städtischen Steuer=Erheber statt. Die Abonnenten werden gebeten, dafür Vorsorge zu treffen, daß das Einziehungsgeschäft ohne Weitläufigkeiten abgewickelt werden kann.
Köln, 15. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
.: Zimmermann.
? Thüringer Puppen:
und Spielwaaren.;
3000 Donatus=P 0t
billiger. W.
Centner K 1,70,
en Mehrabnahme Halbach, Ritterstr. 47
Neu eintreffend!
100 Centner Koch= und Tapfel=Aepfel, 10 Pfd. K.05, Centner billiger.
M. Helmer,
Severinstr. 183, Eing. am Perlengrab.
Regulir=Fül=Oefen,
Durch directen Bezug
A meiner Familie und die Erspar= I niß der theuern Ladenmiethe bin 1 e ich in der Lage, Spielwaaren## 4 billiger als jedes größte Geschäft V Köln's zu liefern und bitte um gefälligen Zuspruch. Große Aus 4
wahl in Gelenkpuppen von 103 T 8 an. Hochachtend
Eduard Malter,
A. Krahnenbäumen 66.
an der Linde.
1. Etage.
#
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Regulir=Füll=Oefen,
americanische Dauerbrand=Oefen,
um damit zu räumen spottbillig.
Mantel=Oesen 18, 19 u. 25 KK an:
Tafelherde
allen Sorten billig.
Streitzeuggasse 11, dem Kloster.
Hochfeine SüßrahmButter per Pfd. m. 1,30. Kupfergasse 29.
Iranzösisch. Billard, fast neu, bill.
O verkaufen. Nippes. Wilhelmstr. 29.
Schöne Harmonica billig zu verkaufen. Ursulaplatz 21.
neu gesattelt. Waisenhausgasse 26.
In allen Naharb. erf. s. Kund. Zollstr. 6.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unter kleider. Deutsche und englische Strick
wolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Goldmonogramme weiden schon
und billig
gestickt. Nivpes, Escherstraße 84.
Zu vermiethen.
Katharinengraben 42:
Ein gr. Zimmer billig zu vermie Besch. im Hause selbst u. Peterstr.
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch, Latein, Griechisch, Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar=Tafelherde
jeder Größe unter vollständiger Garantie für gutes Brennen u. Backen empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Kummer, dach
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2 M.
ar- Blaubach 41.
Mädchen,
die der Schule entlassen sind, können in unserer bestehenden Handarbeitsschule im Weißnähen. Sticken und
allen übrigen Handarbeiten ausgebildet werden.
Marienheim, Gereonswall 18 B.
Suppenwürze, ebenso Maggös Bouillon= Kapseln sind frisch eingetroffen bei:“ J. G. Schnickel Söhne Nachf. Inh. A. Meißner. Fernspr. 1975. Poststraße 30.
Verdingung.
Die Lieferung des Fleischbedarfs für die diesseitigen Bataillone soll anderweit verdungen werden und zwar: für das., 2. und 3. Bataillon für 1. Januar bis 30. Juni 1897 und für das 4. Bataillon für 1. Januar bis 31. März 1897.
Die Angebote sind bis zum 22. d. Mts., 9 Uhr Vormittags, den einzelnen Bataillonen einzureichen, jedoch erst nachdem die neuen Lieferungs=Bedingungen in den Geschäftszimmern Nr. 85, 124, 127 und 131 in Caserne 1 eingesehen sind.
Köln, 16. December 1896.
Infanterie=Regiment Frhr. von Sparr Nr. 16
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße#.
Küchen=Pultschrank, mahag.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied, Frau Anna Gertr. Beckers,
geb. Müller, Schwalbengasse 7, finden statt Freitag den 18. December a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
für die in Gott ruhenden Eheleute
Jacob Billstein
und Wilhelmine, geb. Ceelen,
sowie für deren
ciote füir Veren
„ verstorbene Anverwandte,
findet Freitag den 18. Dezember, Morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu hierdurch ergohenst eingeladen wird
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jodocus Robertz
und
Auna Maria geb. Decker
findet statt Freitag, 18. December, Morgens 8¼ Uhr, in der Kirche St. Maria im Capitol, und wird hierdurch dazu ergebenst eingeladen.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, am 14. d. Mts., Abends 10 Uhr, unser innigstgeliebtes einziges Söhnchen
Heinrich
nach nur zweitägiger Krankheit im Alter von 4½ Jahren sich zu nehmen.
Die Beerdigung findet morgen(Donnerstag), Nachmittags 3½ Uhr, vom Haupt=Bahnhofe in Köln aus statt. Rüttenscheid(bei Essen), 16. December 1896.
* Die trauernden Eltern:
Architekt Jos. Brendgen und Katharina, geb. Jugenkamp.
Schöner
*
* Sviegelschr., Chaiselonque. Spiegel, Tafelherd mit Kessel, geschliff. OfenComfoir, tschl. eichene Bettstelle, verschied. Flockenbetten, 2schl. tann. Bettst., versch. Säulen=, Füll= u.
Nachtscommode.
Mantel=Oefen, Achterstraße 4.
Feine Canarienvögel prämirter Abstammung, billige Preise. 4 Blindgasse 4.
Sell=Pferde z. Schaukeln u. Fahren, 89 billig. Waisenhausgasse 26.
Oefen, Herde, Preise, daselbst geißerst billige
brauchter Sprungherd.
—
Streitzeuggasse 76, neb. der a. Post.
Sämmtliche Schulartikel,
Stein's Gesangbuch, Gebetbücher großer Auswahl, äußerst billig.
Wittwe C. Pieper, Rinkenpfuhl 13.
in
Gelegenheitskauf.—
Prachtv. Rampenplüsch=Causeuse m. 2, 4 u. 6 Sessel. Kameeltaschen=Divan 65 m. u. ohne Sessel. Divans 35 J, Sophas u. s.., n. g. Arb., wirkl. b. z. v. Eintausch u. Aufpolst. Aachenerstr. 32.
Coucert=Zither für 16 M. zu verEkaufen. Eigelstein 120, II.
Vollmilch,
200—400 Liter täglich bei achttägiger Abrechnung von solvent. Zahler gesucht. Fr.=Offerten unter A i an die Annahmestelle von H. Modemann. Nippes, Sechszigstr. 57.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Eine wegen schweren Diebstahls vorbestrafte Dienstmagd war beschuldigt, ihrem Dienstherrn selbst größere Quantitäten Kaffee gestohlen zu haben. Es ergab sich, daß Hehlerei vorlag, weshalb auf zwei Wochen Gefängniß erkannt wurde.— Bei verschlossenen Thüren verhandelte das Gericht gegen eine Cigarrenhändlerin wegen Verleumdung eines Schutzmannes. Es wurde einfache Beleidigung angenommen und auf 20 M. Geldstrafe erkannt.— Ein vierzehnjähriger Tagelöhner stahl auf der Arbeit einem Mitarbeiter 4 M. aus der Hosentasche. Er kam mit einem Verweise davon.— Ein Bierverkäufer, der ohne Concession in seinem Locale Bier ausschänkte, muß 20 M. an die Strafkasse abführen.— Ein Mann aus Kierberg hatte wiederholt den Lehrer des Ortes beschimpft, angeblich weil dieser seinen Jungen geschlagen habe. Das Gericht setzte 40 M. Geldstrafe fest und ordnete die Veröffentlichung des Urtheils an.— Ein Kunsthändler muß wegen Beleidigung eines Concurrenten 300 M. Strafe zahlen.— Ein Lackirer aus Nippes hatte in den Bürgermeistereien Overäth und Büsdorf den Lehrern vorgespiegelt, er komme im Auftrage des Bürgermeisters, um die Schultafeln zu lackiren, da er einen hierzu besonders geeigneten Lack besitze. Die Tafeln waren aber nach dem Lackiren schlechter, als vorher. Der Lackirer war auch nur vom Overather Bürgermeister beauftragt, zwei Tafeln zu lackiren. Das Geld ließ er sich von den betreffenden Lehrern mit dem Bemerken geben, sie könnten sich dasselbe von der Gemeinde zurückerstatten lassen. Wegen Betrugs erhielt der Lackirer 20 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten
) Der Rheinische Kochkunst=Verein Gasterea veranstaltete
am Dinstag=Abend seine Weihnachtsfeier mit Bescheerung im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Die sehr zahlreich besuchte Feier nahm einen prächtigen Verlauf. Namens des Vorstandes hieß Hr. E. Dux die Gäste, unter denen sich viele auswärtige Theilnehmer aus Düsseldorf, Bonn, Aachen, Elberfeld, Barmen, Duisburg und Aachen befanden, herzlich willkommen. Auch die americanischen Jubiläums=Sänger erfreuten die Gasterea mit ihrem Besuch und dem Vortrag mehrerer Lieder. Eine Tombola brachte den glücklichen Gewinnern manch' schöne Geschenke ein.

1
RI
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 17. Pecember 1396.
Seite 3.
* Neue Straßenbahn=Linien mit elektrischem Betriebe. IV.
Die Stadtverordneten=Versammlung wird, bevor sie an eine Auswahl unter den eingegangenen Angeboten herantritt, sich die Frage müssen, ob es nicht zweckmäßiger ware, daß die Stadt selbst den Bau und Betrieb der neuen Straßenbahnlinien über nehme. Sie hat sich diese Möglichkeit ausdrücklich vorbehalten, und das Ausschreiben sollte zunächst nur den Zweck haben, für dse Rentabilitätsrechnung und die technische Einrichtung der neuen
Bahnlinien zu gewinnen.... G6.Aunun Lan Man und
Der Gedanke, daß die Stadt für eigene Rechnung den Bau und Betrieb der neuen Linien übernehmen solle, ist ungemein populair, und man kann auch diesen Gedanken vertreten im Interesse der Bürgerschaft, ohne deshalb eine besondere Mißgunst oder Feindseligkeit gegen die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft zu hegen. Es liegt im allgemeinen nicht im Interesse des die Verkehrsmittel benutzenden Publicums, das ganze Straßenbahnwesen einer großen Stadt einer einzigen Gesellschaft als Monopol zu überlassen, vielmehr erscheint in dieser Hinsicht eine gesunde Concurrenz wohl am Platze. Den mancherlei Klagen, die in der Bürgerschaft im Laufe der Jahre laut geworden sind über mangeln des Entgegenkommen hinsichtlich des weitern Ausbaues vorhandener oder der Inangriffnahme neuer Linien, der Vereinheitlichung und Ver billigung des Fahrtarifes, der Herstellung von Wartehallen, der Ei ührung des elektrischen Betriebes, der Bequemlichkeit in den Straßen bahnwagen usw. würde die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft wohl eher abgeholfen haben, hätte sie eine Concurrenz zu befürchten gehabt. Und wenn man weiter berücksichtigt, daß die Gesellschaft mit ihrem Unternehmen in Köln gute Geschäfte macht— der Betriebsjahre 1895 460,931 Frcs.— so ist der Wunsch sehr#
lich, daß die Stadt selbst sich die Einnahme aus dem Straßenbahnbetrieb im Interesse der Steuerzahler sichern möge.„
Ein Bedenken, mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft in Co currenz zu treten, liegt unseres Erachtens nicht vor. Wir sind im all gemeinen kein großer Freund von städtischen gewerblichen Betrieben, weil dieselben meistens bestimmten Kreisen der steuerzahlenden Bürger einen Wettbewerb bereiten, in welchem die letztern naturgemäß den Kürzern ziehen. Auch sind wir der Ansicht, daß, so lange kein öffentliches Interesse vorliegt, die Stadt das Gebiet der gewerblichen Un nehmungen der Privatspeculation überlassen sollte. Ein solches öffentliches Interesse ist aber in vorliegendem Falle in hervorragendem Maße vorhanden, und wenn es richtig ist, daß man das Straßenbahnwesen nicht einer einzigen Gesellschaft als Monopol überlassen soll, dann nicht abzusehen, warum nicht die Sndt selbst in den Wettbewerb mit eintreten soll. Für die städtische Verwaltung und die Mehrheit der Stadtverordneten=Versammlung können um so weniger Bedenken obwal ten, als sie bisher mit ihrer Concurrenz gegenüber den Gewerbetreibenden durchaus nicht sonderlich feinfühlig gewesen ist. Oder muß die städtische Concurrenz gerade vor den Capitalisten Halt machen? Man sollte im Gegentheil glauben, oaß die Stadt, welche sonst gern geneigt ist, auf gewerbliche Unternehmunzen sich einzulassen, die bezüglich des Wett bewerbs mit dem Privatgewerbe wenigstens nicht gan, einwandsfre sind und dabei der Stadt doch keinen erheblichen Nutzen bringen, er recht eine Gelegenheit wahrnehmen wurde, wo grundsätzliche Bedenken nicht entgegenstehen, aber mit weit größerer Wahrscheinlichkeit etwas
Nur is nicht zu bestreiten, daß die für die neuen Stadt ausgearbeiteten Submissionsbedingungen, welche im wesentlichen auch als Grundlage für einen mit einer Gesellschaft abzuschließenden Vertrag dienen würden, von den frühern Verträgen mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft sich sehr vortheilhaft unterscheiden., Die Stadt hat sich darin einen weitreichenden Einfluß auf die Gestaltung der Betriebes, die Festsetzung der Fahrpreise und Fahrzeiten usw. gesichert, so daß man wohl annehmen kann, daß in dieser Hinsicht die Stadt in der Lage sein würde, auch bei Uebertragung des Betriebes an einen Unternehmer die Befriedigung der berechtigten und im Rahmen des,„Rentabilitätsplaues ausführbaren Wünsche des Publicums zu erzielen. Nach unserer Ansicht würde daher für die Entscheidung der Frage, ob die Stadt selbst, die neuen Linien in Betrieb nehmen solle, vorwiegend, wenn nicht lediglich, die finanzielle Seite derselben den Ausschlag geben.
Wir geven uns gewiß keiner Täuschung darüber hin,
Betracht kommenden Linien nicht gerade die einträglichsten sind, daß vielmehr die verkehrreichsten Linien von der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft vorweg genommen sind. Den meisten Zuspruch wurde voraussichtlich die Stadtlinie finden, während die Rheinuferlinie woy vorwiegend auf den Sonntagsverkehr angewiesen ware. Aber daß die geplanten neuen Linien in ihrer Gesammtheit ertragsfähig seien, d. h. also mindestens in Einnahmen und Ausgaben sich decken wurden, kann im Ernste nicht bezweifelt werden, namentlich wenn man erwägt, daß der elektrische Betrieb eine weit intensivere Ausnutzung der Geleisstrecken gestattet, als der Pferdebahnbetrieb. Die eingegangenen Angebote lassen ja auch erkennen, daß die betreffenden Gesellschaften mit gutem Muthe an das Unternehmen herantreten, und wenn auch manche dieser Angebote insofern mit Vorsicht zu beurtheilen sind, als die betheiligten Firmen bei der Uebernahme der Linien noch ihre besondern Interessen verfolgen, so bleibt doch selbst nach Abzug eines angemessenen Postens auf das Conto dieser Sonder Interessen immer noch genug übrig, um das Urtheil zu rechtfertigen, daß die Stadt mit dem etwaigen Selbstbetrieb wenigstens kein Risico übernehmen würde.
Einen so hohen Nutzen, wie ihn einzelne Bewerber sich ausgerechnet haben, würde freilich die städtische Verwaltung nicht herauswirthschaften; denn sie baut und verwaltet unstreitig theuerer als irgend ein Privatunternehmer. Aber die Kosten dieses Straßenbahnbaues lassen sich doch an der Hand der vorliegenden Angebote im voraus ziemlich richtig beurtheilen, und wenn wirklich die Stadt den Angestellten ihrer Straßenbahn etwas höhere Löhne zahlte, als die Kölnische Straßenbahn=Gese schaft, so könnte man das auch nur als einen ganz erwünschten Nebenerfolg betrachten. Darin liegt ja der wesentliche Unterschied, daß ein Privatunternehmer solcher Betriebe lediglich darauf bedacht ist, einen möglichst großen Reingewinn zur Vertheilung zu bringen, während eine städtische Verwaltung weit eher in der Lage ist und auch ein größeres Interesse daran hat, neben den finanziellen auch die ethischen Gesichtspunkte zu berücksichtigen. Zu erwägen ist ferner, daß die Stadt eine solche Bahn=Anlage frei von jeder Beeinflussung durch Sonder=Interessen der Unternehmer lediglich unter Prüfung des wirklichen Bedürfnisse und der Zweckmäßigkeit ausführen kann; denn die Stadt hat ein Interesse daran, so weit an ihr liegt, dafür zu sorgen, daß die Leute, welche hier im Dienste eines öffentlichen Verkehrs=Unternehmens stehen, auch ein angemessenes Einkommen haben. Selbst unter Berücksichtigung der etwaigen theuerern Bau= und Betriebskosten wird man daher immerhin den jährlichen Reingewinn des Selbstbetriebes auf mindestens 30,000 M. veranschlagen dürfen. Diese Summe entspricht dem durchschnittlichen Angebote einer Vergütung an die Stadt von Seiten der verschiedenen Gesellschaften; die Stadt könnte demnach in den ersten Betriebsjahren immer noch den eigentlichen Unternehmergewinn, den jene Gesellschaften sich berechnet haben, unterbuttern. Das ware ja schon ein Fortschritt gegenüber dem jetzigen Verhältniß zur Straßenbahn=Gesellschaft, von der die Stadt für die Benutzung der Straßen auf ihren sämmtlichen Linien im vergangenen Jahre rund 30,000 m. erhalten hat. Aber man könnte doch fragen, ob es sich lohnte, daß die städtische Verwaltung ihre Thätigkeit auf dieses ihr vi
vollig unbekannte Gebiet des öffentlichen Verkehrswesens ausdehnte, nur
Versteigerung
eines Waarenlagers mit Geschäfts=Einrichtung in der KleinVerkaufsstelle des St. Josephs=Instituts für kirchl. Kunst Th. Schülter, Unter Fettenheunen zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache Forsbach gegen Schülter werde ich
am Montag, Dinstag und Mittwoch den 21., 22. u. 25. December 1890, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, zu Köln, Unter Fettenhennen zwischen Nr. 4 und 6,
die Waaren=Vorräthe und Einrichtungs=Gegenstände der Theilmasse meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Es gelangen u. a. zum Verkauf:
Heiligenstatuen, Krippen, Kapellen, Stationen, Crnzisire in Holz und Steinmasse, Consolen, Ständer, Heiligenbilder, Rosenkränze, Scapuliere, Devotionalien aller Art, Leuchter, Weihrauchfässer, Monstranzen, Kelche und sonstige KirchenGefäßze und=Geräthschaften, ferner Armbänder, Broschen,
Staffeleien, Wandteller, Schalen, Vasen, Figuren, Lampen, Glocken, Lithographieen, Bilder in Glas und Rahmen 2c., endlich die ganze Geschäfts=Einrichtung, als: Beleuchtungs=Anlagen, Oefen, Tische, Stühle, namentlich die in gediegener Arbeit ausgeführten Ladenschränke, Theken und Realen, sowie FeusterEinrichtungen 2c.
Die Geschäfts=Einrichtung kommt Mittwoch zum Verkauf.
Köln, 15. December 1896. Der Königliche Notar:
um einen solchen finanziellen Effect zu erzielen, der schließlich auch be Uebertragung der Linien an einen Unternehmer erreicht werden könnte. Wir würden in der That wenig Werth auf die eigene Regie der Stadt legen, wenn dieselbe endgültig auf neue Linien sich beschränken sollte. Der volle finanzielle Erfolg würde erst eintreten, wenn die Stadt nach Ablauf der Concessionsfrist der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft auch die alten Linien selbst in Betrieb nähme. Es lohnt sich doch, mit dem„weit ausschauenden Blick“, dessen bei andern Anlässen die städtische Verwaltung mit Vorliebe sich rühmt, diese Perspective elwas genauer zu betrachten. Wie schon erwähnt, erzielte die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft im Jahre 1895 einen Reingewinn von 460,931 Fres. Der Betrieb weist naturgemäß alljährlich eine weitere Steigerung auf, und dabei ist das Straßenbahnnetz noch längst nicht vollständig ausgebaut. Man mag daher die Schattenseiten des städtischen Betriebes noch so hoch ansetzen, so wird man doch zu dem Zeitpunkte, wo die Stadt das gesammte Straßenbahnwesen in Verwaltung nehmen könnte, den hieraus der Stadt jährlich zufallenden Rein gewinn auf 600,000 M. schätzen können. Um diese erhebliche Summe würde die Steuerkraft der Bürger weniger in Anspruch genommen bzw. aus den Steuern mehr geleistet werden können. Die Stadt hält sich auch die Möglichkeit offen, ein Mal die Straßenbahnen selbst zu übernehmen, und ist deshalb bestrebt, die Concessionsfristen für die verschiedenen Linien möglichst auf einen Zeitpunkt zusammen zu drangen. Mit Vorbedacht hat sie sich aus demselben Grunde auch in den neuen Submissionsbedingungen die Lösung des Vertragsverhältnisses zum 1. April 1916 oder 1. April 1924 ausbedungen; dies sind die Zeitpunkte, an denen die Concessionen für die Hauptlinien der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft ablaufen. Die Frage ist nun: Was ist zweckmäßiger, schon jetzt einen Theil der Straßenbahn=Linien selbst zu betreiben, oder einem spätern Zeitpunkte die Selbstübernahme sämmtlicher Linien vorzubehalten. Wir sind der Meinung, daß der letztere Fall niemals eintreten wird! Die städtische Verwaltung hat eine erklärliche Scheu, an die Leitung des Straßenbahnbetriebes sich heranzuwagen, zumal sie dabei auch noch mit dem häufigen Wechsel und den Fortschritten in der Elektrotechnik rechnen muß. Diese Scheu wird nach Ablauf der alten wie der neuen Concessionen ebenso vorhanden sein, wie heute, ja die Verwaltung wird später erst recht vor dem Gedanken zurückschrecken, plötzlich das aanze städtische Straßenbahnwesen zu übernehmen. Leichter würde es ihr sein, jetzt mit den neuen Linien den Anfang zu machen; viel zu riskiren ist dabei nicht, höchstens daß der Ueberschuß einige Jahre geringer wird, als man hätte annehmen können. Bis zum Ablauf der Concessionen für die alten Linien würde sich aber ein in dieses Gebiet eingearbeitetes und durch Erfahrungen gewitzigtes Ressort in der städtischen Verwaltung herausgebildet haben, welchem man mit Vertrauen die Verwaltung des ganzen Straßenbahnwesens überantworten könnte. Das scheint uns außer Frage zu sein: jetzt oder nie wird die Stadt auf den Weg des Selbstbetriebes gelangen. Die Frage bedarf ganz gewiß einer reiflichen Prüfung; die Vortheile wie auch die von uns bereits angedeuteten Schattenseiten müssen vorsichtig abgewogen werden. Möglich, daß die letztern überwiegen; wir würden uns dann gern bescheiden. Aber das muß erst nachgewiesen werden.
Locales.
* Personalien. Dem Markt=Inspector Keltenich in Köm ist bei seinem Ausscheiden aus dem Dienste der Rothe Adler=Orden 4. Kl. verliehen worden. In der jüngsten geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung ist Hr. H. Neuhaus auf seinen Antrag aus Gesundheitsrücksichten zum 1. April 1897 in den Ruhestand versetzt worden. 33½ Jahre hat derselbe der Stadt treue Dienste geleistet, zuletzt als Rendant der Sparkasse de Stadt Köln, vordem auch gleichzeitig als Rendaut der Armen=Verwaltung. Viele Bürger, mit denen er während seiner langen Dienstzeit in Berührung gekommen, haben ihn als einen eben so gewissenhaften als zuvorkommenden Beamten schätzen gelernt.
&am Diebe drangen Nachts in ein Ladenlocal am Klingelpütz, öffneten alle Thüren mit Nachschlüssel, stahlen indeß nur etwa 1 M. Wechselgeld aus der unverschlossenen Ladentheke,—7 Fensterleder und ein Pfund Kaffee, da sie anscheinend bei ihrer Arbeit gestört worden sind.— Von einem unverschlossenen Mansardenzimmer in einem Hause am Hansa Ring wurden sieben Leintücher entwendet.— Von den Güterwagen eines hiesigen Spediteurs wurde an verschiedenen Tagen während der Fahrt durch die Stadt ein Ballen Weißwaaren und ein Packet mit Spiegeln entwendet.
Verhaftet. Der Criminalpolizei gelang es einen Fahrrad=Dieb zu verhaften. Er hatte dem gestohlenen Rad einen andern Anstrich gegeben, unter dem man nach Abtratzen der Farbe die Nummer des Rades entdeckte.
Ausstellung christlicher Kunst der Jetztzeit
im Erzbischöflichen Diöcesan=Museum zu Köln.
Die am 10. December eröffnete Ausstellung für christliche Kunst der Jetztzeit theilte mit allen Ausstellungen das Schicksal, am Eröffnungstage noch nicht fertig zu sein, und doch überzeugt ein flüchtiger Rundgang, daß jetzt schon eine Reihe tüchtiger Meister dort ihre Werke zur Ausstellung gebracht haben und daß das überaus zeitgemäße Unternehmen sich jetzt schon eine Reihe von kräftigen Freunden erworben hat. Gleich beim Eintritt in den von prächtigem Licht durchflutheten obern Saal tritt uns eine Reihe namhafter Werke der Bildhauerkunst entgegen. Zuerst fiel uns eine Himmelskönigin von Professor Fuchs in bewährter Meisterschaft auf. A. Iven, unser talentvoller junger Meister, ist mit einem Modell zu einer Madonna(Immaculata) vertreten. Seine Hauptleistungen sind jedoch die Modelle zu einem mit reichem Figurenschmuck verzierten Portale einer Düsseldorfer Kirche und eine in großen Verhältnissen concipirte Krenzwegstation. Ersteres stellt in der Hauptfigur den h. Petrus dar, begleitet von symbolischen Figuren Glaube und Buße, eine Gruppe von vorzüglicher Durcharbeitung und Wirkung. Die überaus schwierige Darstellung der Annagelung an's Kreuz hat Iven sehr geschickt in seiner Kreuzwegstation bewältigt und die Köpfe der Einzelfiguren sind von vorzüglicher Charakteristik. Der junge Meister weiß in seinen Werken in vorzüglicher Weise mittelalterliche Formengebung den neuzeitlichen Ansprüchen anzupassen.
Neben ihm verdient Albermann's heilige Familie, in zarter klassisch feiner Durchbildung an die Düsseldorfer Schule erinnernd, hier besonders erwähnt zu werden. Die ganze Anordnung zeigt die wohl abgewogene, ruhig schöne Gruppirung und fein durchgeführte Modellirung, die den Werken dieses Meisters eigen ist.
Ludwig Schopen in Aachen führt einen trefflich geschnitzten Christuskörper vor; Cramer(Kempen) zwei geschnitzte Kreuzwegstationen, die wegen der saubern Schnitzung des obern ornamentalen Abschlusses beAr der Gebiete der Malerei begegnen wir im untern Saale einer trefflichen Copie des Kölner Dombildes von Diekmann, während im obern Saale eine im Sinne der mittelalterlichen Meister concipirte Madonna in überaus zarter Farbengebung und delicater Ausführung von Johannes Lange, Aachen, uns entgegentritt.
Dr. Oidtmann, Linnich, hat drei gut durchgeführte Donatorenbildnisse des von ihm restaurirten berühmten Ehrensteiner Fensters vorgeführt Reuter&amp; Reichhart, Köln, sind durch ein spätgothisches Kreuzigungs finster in schöner heller Farbengebung und guter Technik vertreten. Schneiders&amp; Schmolz stellen den vorzüglich unter Anlehnung an das Kolner Dombild concipirten spätgotyischen Carton für ein Fenster der neuen Pfarrkirche zu Driburg aus.
Die Wandmalerei ist durch treffliche Skizzen für die Ausmalung der St. Foilagskirche zu Aachen, der St. Marienkirche zu Düren und der Severikirche zu Boppard von Maler Wirth in Aachen, sowie durch einen unausgeführten Entwurf zur Ausmalung der hiesigen St. Andreaskirche von Jos. Fischer hierselbst vertreten.
Jos. Kannengießer hier stellt einige gemalte Gobelins sowie eine Kreuzwegstation auf Goldgrund in gut geschnitzten Eichenrahmen aus. Stummel(Kevelaer) hat zwei vorzügliche Nachbildungen der berühmten Xantener Gobelins in schöner Weise zur Ausstellung gebracht.
Daß auch auf dem Gebiete der Teppichwirkerei aller Stilarten und Herstellungsarten Vorzügliches in neuerer Zeit geleistet wird, beweisen die Ausstellungen der beiden Kölner Firmen Fröhlich&amp; Leven im obern Saale und P. W. Ossendorff im Parterresaal. In letzterm haben auch die beiden rheinischen Mosaik= und Thonfliesenfabriken Villeroy&amp; Boch in Mettlach und Actien=Gesellschaft für Mosaikfabrication in Sinzig ihre Fabricate zur Ausstellung gebracht. Letztere hat namentlich am Eingang eine hübsche Zusammenstellung ihrer in gothischem Stile componirten Muster ausgestellt, welche zeigt, mit wie verhältnißmäßig einfachen Mitteln reiche Wirkungen sich erzielen lassen. Von Villeroy&amp; Boch sind außerdem im obern Saale eine Reihe vorzüglich modellirter und getönter kleiner Vasen zum Altarschmuck ausgestellt, die einem vielfach empfundenen Mangel auf diesem Gebiete wohl abhelfen dürften.
Auf dem Gebiete der Goldschmiedekunst steht Gabriel Hermeling mit einigen Cabinetstückchen der Technik oben an. Unter anderm bringt er das neue für die Pfarrkirche zu Deutz bestimmte romanische reich emaillirte Altarkrenz zur Ausstellung; der Christuskörper mit emaillirtem Lendentuch ist nach einem alten italienischen Original vorzüglich gearbeitet. Außerdem finden wir in seiner Ausstellung eine überaus originelle Monstranz für die hiesige St. Maria Himmelfahrtkirche in spätester Gothik und meisterhaftester Technik und ein nach altem Original gevi#detes romanisches Krenz. Auf seinem Specialgebiet der Emaillirkunst führt uns der Meister neben zwei Weihwasserbecken ein Verkündigungsbildchen von einer Feinheit der Töne vor, wie wir es selten gesehen haben. Aeußerst interessant ist ein von ihm ausgestellter Cherubim in vollständig durchsichtiger Emaillirung, weiche das rastlose Streben des Meisters auf diesem Gebiete in überraschender Weise doNeben ihm haben aber auch die rühmlichst bekannten Firmen Oediger in Crefeld und Brems=Varain in Trier ganz vorzügliche und reichhaltige Collectionen ausgestellt. In der Ausstellung von Oediger ragt besonders ein Buchdeckel in Niello hervor, während Brems=Varain eine kleinere vorzügliche spätgothische Monstranz unter vielen andern schönen und trefflichen Werken zur Ausstellung bringt. Kreiten(Köln) stellt eine Monstranz für die neue St. Marienkirche zu Neuß von trefflicher Durchbildung und sauberer Arbeit aus.
Aus seiner reichen Sammlung hat Dr. Bock(Aachen) einige Perlen interessanter Metallkunst geschickt, zum Theil im Original, zum Theil in vorzüglichen Copieen. Interessant sind hier besonders zwei römische alte gothische Grabkronen. Hinter denselben ist ein Glas=Mosaikbild, eine Station des Kreuzweges von P. Bayer in Köln=Bayenthal nach Professor Klein ausgestellt, welche beweist, daß diese Kunsttechnik auch in der rheinischen Metropole gut vertreten ist.
Ein schmiedeeiserner Osterleuchter in spätgothischem Stil von P. J. Koch(Köln) zeigt die bekannte Fertigkeit dieses Meisters.
Paramente und Stickereien gelangten durch I. Düster(Köln), Keussens(Crefeld), Geschwister Kremers(Aachen) in vorzügliche Ausstattung zur Ausstellung.„„
Von Werken der Architektur ist nur Regierungs=Baumeister Menken mit einigen kleinen Lichtdruck=Zeichnungen seiner Entwürfe für Kirchen in Berlin, Essen und Frankfurt zu finden.
Höchst beachtenswerth sind die trefflichen Publicationen der Würtembergischen mittelalterlichen Kunst des Hofrhotographen Schuler in Heilbronn und die Publicationen der Rheinischen Geschichtskunde über die alttölnische Malerschule. M6
Das in Vorstehendem kurz Skizzirte zeigt, daß die Ausstellungs= Commission es sich hat angelegen sein lassen, nur treffliche Sachen zur Ausstellung zu bringen. Sache der Künstler und Kunstgewerbetreibenden wird es nun sein, durch fleißige Beschickung der Ausstellung der Commission es zu ermöglichen, das Interesse der betreffenden Kreise für die Sache wach zu halten uno zu fördern. Auffaliend ist, daß unsere rheinische Kunststadt Düsseldorf so schwach auf der Ausstellung vertreten ist. Gerade die dortigen Künstler dürften in dem Unternehmen mächtige Förderung finden und es dürfte auch nur der Ueberhäufung derselben mit Arbeit gerade jetzt vor der Weihnachtszeit zuzuschreiben sein, daß sie nicht zahlreicher erschienen.
S

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Donnerstag, 17. December 1896.
Die diesjährigen Neuheiten von
Buchem's Neujahrs-Glückwunschkarten
29 Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sämmtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in fei stem Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Gefl. Aufträge für Weihnachten umgehend, moglichst bis 18. Dec. erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
Die große Heilkraft gewisser einfacher Kräuter und Wurzeln ist seit den ältesten Zeiten bekannt und wenn dieselbe auch seit einer Reihe von Jahren nicht genug gewürdigt und beachtet ist, so treten doch in neuerer Zeit in der wissenschaftlichen Welt wiederum ernsthafte Bestrebungen hervor, die zahlreichen und mannigfachen heilenden Kräfte, die noch unerkannt
im Pflanzenreiche schlummern, zu erforschen.
Dagegen ist allgemein der Honig als eins der natürlichsten Heilmittel bekannt und seine Dienste in der Gesundheitspflege werden allgemein gewürdigt. Unbestritten ist seine antiseptische Wirkung und wird er in geeigneter Form gegen Krankheiten der Mundhöhle, des Schlundes und der Athmungsorgane ärztlich empfohlen. 6m
Doch hat der Honig den Nachtheil, daß er in natürlichem festen Zustande allermeistens nicht vertragen wird. Ohne Beimischung ist er zu stark.
Alle diese obengenannten Vor= und Nachtheile berücksichtigend bietet sich eine überaus glückliche Vereinigung aller Dorzüge in dem seit Generationen bewährten, aus edlen heilkräftigen Oflanzensäften, reinem Wein und deutschem Bienenhonig kunstgerecht bereiteten:
Bestandthelle. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein hinzu, der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut, 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.Ziere deine Fenster
mit
Tichtbildern und Fenstervorsetzern,
praktisches Weihnachtsgeschenk,
große Auswahl der Bilder, alle Copieen bekannter Künstler, Anfertigungen in jeder Größe, billigste Preise, empfiehlt
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
C. LöcK's
Heury Lambertz'sche Nachener Printen echt nur in Packeten mit der„Sonne“.
sar ss. Gesundheitsquett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
C. Lück, Colberg verschen sind.
**<space> s c h e u e n<space> s i c h<space> n i c h t<space> ä h n l i c h e<space>
Betruger Namen fü. ihre NachOrrrup“- Ahmungen zu wählen, 1a ne gehen so weit, de aussere Verpackung zu imitiren!
Selbst der Versuch des Betruges ist strafbar.
Solchen Geschäften,
Kräuter.sbahmungen anfreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder venn an das Hauptdepöt C. Lück, Colberg, welches die nachste Apotheke
ni demn Verand betutt„ Reben C. Läck's Fabrikate seit Jahrehnten. KenWunder, dass fortwährend Firmen auftaucher die sich nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen rabrikate mit ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
mit dem Versand betraut.
In hohem Ansehen
Man bestehe darauf, nur C. Lück’s Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit. Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
Aethma Durch diese Zeilen theile ich Ihnen ASthind. freundlichst mit, daß mir Ihr
Kräuter=Honig und=Thee im vorigen Jahre gegen mein Asthma und Athem
noth geholfen haben; Zusendung von(folgt
bitte daher um gefällige
Bestellung),
Steinbächle i. Württbg., den 8. Juni 1896.
Johann Hermanns, Gastwirth.
Hataren Ich have Ihren werthe. KräuterKalartn. Honig schon mehrmals gegen
meinen Katarrh und Unwohlsein gebraucht, und wurde stets durch denselben geheilt. Ich kann sozusagen nicht mehr ohne Ihren Honig fertig werden, da ich in meiner höchsten Noth stets meine Zuflucht zu demselben nehme und überhaupt kein besseres Mittel existirt. Ich habe dasselbe schon vielen benannt, welchen es ebenfalls gut gethan hat, und werde auch später bestrebt sein, es jedem Leidenden weiter zu empfehlen, denn Gesundheit ist der größte Reichthum.
Mittelbuchen b. Hanau, den 10. August 1896.
Frau Conrad Emmel Wwe.
Echt zu haben in Köln a. Rh. in der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2, bei Apotheker Leisen, Stern=Apotheke, Waidmarkt 18, bei Apotheker Findeisen, Hirsch=Apotheke. Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denkmal, bei Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs. Avosteln=Avotheke, Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Lögen=Apotheke. Rothgerberbach 30/32, Apotheker Zeitschel, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Vogel. Apothei zum
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke, Raab'sche Marien=Apotheke.— In Köln=Lindenthal Adler=Apotheke.— In Köln=Ehrenfeld Apotheker F. Junker, Apotheker Th. Wicke, Guten berg=Apotheke.— In Köln=Nippes Flora=Apotheke und bei Apotheker Dr. Rotering, Sechszigstraße 55, Germania=Apotheke.— In Rodenkirchen bei Apotheker Reuland.— In Sülz bei Apotheker Karl Schmitz. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
— 1—
Vogeltäsige, Papageibauer, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53.051.
Nur zu Fabrikpreisen.
Joh. Marx.
Kl. Budengasse 13.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
aus bestem Hartweizengries mit höchstem Eiergehalt
Man verlange:
Lose Waare aus der Kiste mit dem Storch.
Packete à ½ und ½ Pfd. mit dem Storch.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Vallendar am Rhein. Gegr. 1769.
Gegr. 1769
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 105 Rabatt.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
ar Naschner&amp; Co.
Köln a. Nh., Passage 43,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Photographische 8 Apparate
Alter Cognac, fein. Literfgsche
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2A Rum und Arrac, Flasche 2 u. 3 J. Wermuthwein, magenst., Fl. K..50. Weiß= u. Rothwein, Fl. 80 u. 100 J. Bordeaux und Samos, Flasche 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gänse! Gäuse!
Zu Weihnachten vers. g. Nchn. j. f. Gänse gerupft b. 10 K schwer à K 40—45 h.
A. Vogelsang.Gr. Friedrichsdorf(Ostp.)
Seiden-Reste
für Cravaten, Blousen, Jupons. Schürzen, Kissen 2c.
Marsilstein 8.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
6
in allen Größen u. lagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den. Herren Amateuren gratis zur Verfügung. Unterweisung im
Unterweisung—. Photographiren kostenlos.
SOpHlA
*******
T

Rölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 12. December 1896.
Weihnachtsgeschenken besonders geeignet
Breitestrasse 52, 1. Etage
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. S
— Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschtrzg
Echt in plombirten Kannen"“ 4 s5 kg—
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
neben St
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Negenmäntel Gumn
fur gerren und Tamen. sehr dauerhait und pra
ichten und schweren Qualitcten, gut und elegant sitzend. M12
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueber
in allen Größen. Prachtvolle Desins.,„echt rusisch, und enWringmaschinen i den neuesten und praktischsten Schwarzen
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thier Hofenträger nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen,
Reisenecessaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, T
perial Wine Crpa
165
Jetzt 69 Eastcheap
* Beste Bezugsquelle
MS für
## a Portwein, Sherry,
: Madeira,
Vino Vermouth,
franz. Cognac etc. etc. 50 Ausschank-II I in allen und neuesten Musik=Instrumenten.
F 182 S L4 Specialität und eigene Fabrication in
0 G E CEX Concert= und Streichzithern von 9 bis 150#,
*.K 24 Accordzithern mit 6 Manualen von## an,
M solide Handarbeit. Orgeln und Harmonikas. E LAA Reiches Lager in großen Spieldosen, 1 bis
1000 Stücke spielend, gute Violinen von###
an, Trommeln, Blech-Instrumenten, Flöten 2c.
Ernst Böcker,
4 Kreuzgasse 1. Fabr. und Fachmann in allen Instrumenten. 9 Reelle, billige und fachmännische Bedienung.——
Bscosnsssslssssee
a. 500 Niederlagen in Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Gesetzlich geschützt
Haupt-Niederlage L. Voosen,
Grosse Budengasse 6
Weitere Dépöts: os. Engels(Calé Palan C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7, H. Baumann Jr. (Im alten Präsidium), Peter Wingen, Ehrenstrasse 6, Otto Winkhaus, Severinstrasse 88,
Große Sendungen
g Mnnnn
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Hohestraße 73 75.
D. G. M. S. Nr. 12409
Wilh. Dietz, Martinstr. 41 Corn. Dederichs,
Weyerstrasse 43.
ist der feinste
# Wir empfehlen ausser sämmtlichen
Dr. Franz Dietrich
Eigelstein 48,
Friedr. Decker Nachf.
Höhle,
G. Schmalfuss,
Breitestrasse 64
Wilh. Weidenbrück,
Hohenstaufen-Ring 55.
Ehrenfeld:
Frz. Habrich,
Venloerstrasse 274.
Lindenthal: Ferd. Roth,
Dürenerstrasse 188.
Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34.
Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter
Wilh. Roezel
Filzengraben 25.*
Waschgarnitur, prima, 2 Mark.
Budewannen, Sitzbadewannen, Schirmstäuder, euergerätheständer Kohlenkasten, Ofenschirme,
Karloffelreihmaschinen
Haushaltungswaagen,
Kaffeemühlen,
Cigarren=Etuis
Portemonng es
Gesellschafts=Toiletten
neueste helle Seidenstoffe. Robe 12
15—25#. Marsilstein 8.
Pfeifen u. Cigarrenspitzen,
Größte Auswahl bei billigsten Preisen.
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Tafelmesser u. Gabeln, Gebäckkasten,
sachen
in reichhaltigster
Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg.
Köln,
14 Altermarkt 14.
chuupftabak=Tosen
Tabakbeutel
Brautkleider!
Tengelmann'“ senge
seidenstoffe, schwarz, weiß u obe 15—18—30 Jl.
Marsilstein 3.
Köln. Hohestrasse 2325
am Bismarck-Denkmal.
(Weihnachts-Mischung)„
ist der Beste!
Theemischungen
mit Schutzmarke„Theckanne“.
Barmeier&amp; Flachmann’s
Chocoladen-Fabricate.
Stratmann&amp; Meyer’s Biscuits und Waffelnfabricate
empfichlt
Hamburger Kaffee-Importgeschäft
Herren
hemden,
Schnellisten der Weseler Lotterie
sind vom 18. December ab täglich bei mir à 10 Pfg. kauflich zu haben.
Loose fortwährend noch vorräthig.
S. P. van Peristein,
Obenmarspforten 25.
O J aus Macronen=Marzipan in eleganten
Kölner Dom=Kuchen Carton, langehaltbar, passendes Weihnachts=Geschenk zum Versandt nach auswärts, stets frisch vorräthig.—
Conditorei J. H. Fuchs, Berlich 4. Fernsprecher 1143.
der
beste
gut sitzend, prima Qualität,
Kragen, Manschetten
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
äußerst billig und schön.
Eingetr. Schutzmarke.
Ecke Ehren= und Albertusstraße

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1Donnerstag, 17. December 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dec. 1896.
GDem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming
[91 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Monsieur und Marie plaudern so gut, daß es schade wäre, zu unterbrechen. Ueberdies dachte ich nach.“
„Eine unleugbare Thatsache, wenn man diese Gedanken nur lesen könnte.“
„Sie würden Sie nicht interessiren, Monsieur.“
„Das wäre zu bezweifeln; übrigens traf ich gestern noch einen Freund von Ihnen, Mademoiselle. Er beabsichtigt, eine ganze Woche in New=York zu weilen, um irgendwo seine skleinen Damen=, wie er Sie nennt, zu treffen. Er ist trostlos, sie aus den Augen verloren zu haben, und würde die Fremdenbücher aller Gasthöfe durchstöbern, wüßte er ihren Namen.“
„Ah, Mr. Julius,“ lachte Regina.„Ja, wir konnten uns nicht verabschieden; Marie aber hat er nie gesehen.“
„Was ihn nicht hindert, nach ihrem Anblick sich zu sehnen. Mademoiselle, Sie sind ein eigenthümliches Wesen; sie hören zehn Tage lang zwei Personen von Baymouth sprechen und lassen nie durchblicken, daß auch Sie sich dahin begeben.“
„Warum sollte ich? Was konnte es die beiden interessiren? Und so freundlich und liebenswürdig sie auch sein mochten, sie waren mir dennoch fremd, und Fremden theilt man seine Verhältnisse nicht mit.“
„Eine Americanerin hätte sicherlich Miß Harriot in's Vertrauen gezogen und alles erfahren, was über Mrs. Windsor und das künftige Heim zu erfahren war. Sie sprachen nicht ein Wort davon, und ich gratulire mir, eine Dame zu kennen, die ihre Geheimnisse zu bewahren weiß.“
„Und dennoch war und bin ich begierig, manches zu erfahren.“ Ein unruhiger Blick zeigt sich in den dunkeln Augen, die sich fest auf Longworth heften.„Sagen Sie mir, Monsieur, welchen Eindruck macht unsere Großmutter auf Sie?“
„Den einer Fürstin, wenn Fürstinnen immer hoch und majestätisch und unnahbar sind. Kalt und streng allerdings, aber eine vollendete Dame."
„Une grande dame, sagte ich dir's nicht, petite,“ flüstert Marie.
„Kalt und streng, und wir kommen uneingeladen," seufzt Regina.
„Wir gehen in das Heim, das unserer Geburt nach uns gehört, das einzige Heim, das wir auf der weiten Welt haben,“ entgegnet Marie, und ein entschlossener Ausdruck, der sie Mrs. Windsor gleichen läßt, lagert sich über die jungen Züge;„wir haben ein Recht zu kommen, Schwesterchen.“
„Sie hat also dennoch eigenen Willen und ist ein besserer Diplomat, als Regina,“ denkt Longworth.„Wenn Mrs. Windsor sich je erweicht, wird es zu Mariens Gunsten sein.“
Je mehr der Zug sich Baymouth nähert, um so weniger spricht Regina; sie sieht bleich und ängstlich aus und erbebt in nervöser Aufregung. Marie dagegen ist ruhig und heiter, sie plandert lebhaft, in ihren Augen leuchtet es sternengleich.
„Ihr wird's besser gehen,“ denkt Longworth wieder,„Regina's aufgeregtes Wesen bringt ihr nur Herzeleid. Zweifelsohne hat Marie jenen Brief geschrieben.“
Der Zug hält; die Reisenden nehmen einen Wagen und fahren nach dem Steinhaus.
„Sie kommen doch mit uns, Monsieur," bittet Regina ängstlich.
„Ich begleite Sie bis zur Thüre, Mademoiselle; bitte, beruhigen Sie sich, Sie gehen ja, wie Ihre Schwester sagt, in Ihr rechtmäßiges Heim.“
Weiter wird nichts gesprochen, bis das Steinhaus erreicht ist. Kalt, ernst und grau erhebt es sich vor den Ankommenden, nur in den kleinen runden Scheiben funkelt das rothe Abendlicht.
Longworth drückt den Mädchen zum Abschied freundlich die Hand und entfernt sich, als die schwere Pforte sich öffnet.
„Sind die jungen Damen aus Frankreich?“ fragt die Dienerin.
Marie bejaht lächelnd.
„Bitte, treten Sie hier ein, Mrs. Windsor wird sofort erscheinen.“
Sie öffnet die Thüre eines eleganten Empfangszimmers, und gleich darauf tritt auch die Großmutter über die Schwelle.
So ernst und kalt, so ruhig und majestätisch. Mehr denn ein Mal hat Marie regierende Fürstinnen gesehen, keine aber je so unnahbar, wie diese Dame mit dem Silberhaar und dem steinernen Antlitz ohne Lächeln. Marie Landelle aber ist nicht leicht eingeschüchtert; sie kennt der eigenen Schönheit Macht und ist zu sehr daran gewöhnt, um sie selbst hier zu bezweifeln.
Mit offenen Armen schreitet sie der Großmutter entgegen und küßt leicht und graziös ihre Wange.
„Deine Enkelinnen sind gekommen, Großmama.“
Mrs. Windsor antwortet keine Silbe; aber sie läßt sich die Liebkosung gefallen, und ihr Auge gleitet über die kleine, dunkele, zurückweichende Gestalt.
„Regina,“ spricht Marie,„komm, petite.“
Sie tritt vor und verneigt sich tief.
Mrs. Windsor reicht ihr die Hand, die sie mit bleichen Lippen berührt.
„Du gleichst deiner Mutter,“ sagt die Großmutter endlich und blickt voll auf Marie,„und du—“
„Ich gleiche dem Vater,“ unterbricht Regina, und wenn ein Klang von Herausforderung in ihrem Tone liegt, ist er unwillkürlich und nicht vorherbedacht.
„Ich habe euern Vater nie gesehen,“ entgegnete Mrs. Windsor, und die Augen, die auf Regina sich hefteu, sind voll eisigen Mißvergnügens.„Mr. Longworth hat euch wohl hierher begleitet?“
„Bis zur Thüre; er war sehr gütig und aufmerksam.“
„Mr. Longworth konnte nicht anders sein.“
Sie läutet und eine Dienerin erscheint.
„Führe die jungen Damen auf ihre Zimmer, Katharina, und bediene sie. Wenn ihr zu müde seid, heute noch ein Mal herunterzukommen, wird Katharina alles nöthige besorgen.
„Wenn Sie erlauben, werden wir doch kommen," antworlete Marie.
„Gut; ich nehme den Thee um sieben Uhr, uun ist's halb. Ihr habt also gerade Zeit euch umzukleiden, und werdet die Tischglocke
hören.“
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 17. December, Abends 8½ Uhr:
XII. Philbarmonisches Concert
Beuthan=Concert)
unter gefälliger Mitwirkung des Capellmeisters
Herrn Wilh. Mühldorfer
vom Stadt=Theater in Köln, und des Coneertsängers
hernn Bern. Borgmann(Bariton).*
Volksgarten.:
X Donnerstag den 17. December er., Abends 8 Uhr:
2 Philharmonisches Concert 3
## der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&X Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M. 2,50.#
Passendste Weihnachtsgeschenke.
Oefen und
Haus- und Küchen-Geräthe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
J. v. Norden, Alte Langgasse 6,
Größtes Kölner Ofen=Lager.
Egl. Preuß. Klassen=Lotterie,
Rubensstrasse 34.
Loose zur 1. Klasse in Abschnitten zu ½, ¼, 1/10 hat abzugeben
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Unverweltliche
Natur-Blumen, Blätter, Palmen.
kerner Nenheiten
in Bouquets, Ampeln, Spiegelgarnituren, Füllungen, in Vasen, Körben, Blumentöpfen, Ball- und Brautgarnituren
in jeder Preislage.
Adolph
Annahme zur Conservirung frischer Blumen und Kränze.
Gloria### Wasch## Pulver
# anerkannt
bestes
Wasch*<space> m i t t e l.<space><space>
Sammetkragen
und Seidenfutter für Herrenschneider
Marsilstein 3.
Schürzen.
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für ca. 200 Pd. reine
frische Naturbutter
per Woche wird ein beständiger Abnehmer gesucht.
Näheres zu erfahren unter Nr. 1180 durch die Geschaftsstelle v. Bl.
Sie winkt; Katharina öffnet die Thüre; die jungen Damen verbeugen sich und Mrs. Windsor neigt das Haupt. Ein Empfang bei Hof könnte nicht ceremonieller sein, und Marie lacht leise, als sie die Treppe hinaufhuscht.
„Welch stattliche Dame," denkt sie,„eine Großmama, auf die man stolz sein darf. Wie so ganz anders war Mama. Und wie kostbar und elegant alles im Hause; es ist gut, daß wir hierher gekommen sind.“
Die für die jungen Mädchen bestimmten Gemächer sind geräumig und geschmackvoll eingerichtet.
„O wie reizend, nicht wahr, petite,“ ruft Marie entzückt;„das ist anders, als die Wohnung in Islington.“
„Aber in Islington waren wir wenigstens keine Eindringlinge. Die ärmliche Wohnung war unser Heim; hier aber ist's, als könnte ich nicht athmen, als wäre ich im Gesängniß.“
„Das gibt sich bald. Die Taute hat dich nicht gut erzogen, petite. Was wollen wir diesen Abend tragen? Schwarz? Ich sah der Großmutter Adlerauge auf unsern armen grauen Kleidchen haften, und da wir nur ein schwarzes Kleid haben, dürfte die Wahl nicht schwer werden.“
Marie lacht, und Regina blickt beinahe etwas neidisch auf sie.
„Könnte dich je etwas aus der Fassung bringen, Marie?“
„Sicherlich nicht ein schönes Haus, eine ehrwürdige Großmutter in Seide und Spitzen, und die Aussicht auf ein behagliches Dasein. Wie willst du durch's Leben gehen, wenn jede Kleinigkeit dich zu alteriren vermag?“
„Nicht gut, wahrscheinlich,“ seufzt Regina.
Marie wirft einen prüfenden Blick in den Spiegel, das schwarzseidene Kleid läßt ihre Schönheit auf's vortheilhafteste hervortreten, und sie weiß es. Regina hat sich mit einer dunkelrothen Rose geschmückt, um weniger ernst und düster zu erscheinen.
Die Glocke läutet; Katharina erwartet die jungen Damen im Corridor und geleitet sie in's Speisezimmer.
An der Spitze der eigenen Tafel ist Mrs. Windsor selbst gegen die unwillkommenen Enkelinnen beinahe liebenswürdig. Selbst der Feind, der ihr Brod brach und ihr Salz aß, war während dieser Zeit von ihr berücksichtigt. Sobald aber das Mahl geendet und sie sich erhob, wurde sie langsam, aber sicher wieder eisig kalt.
Sie setzte sich in ihren Lehnstuhl und beobachtete die Mädchen, die sich im Zimmer bewegten.
Marie öffnete das Piano und ließ die Finger über die Tasten gleiten, Regina stand am Fenster und blickte in die Dämmerung hinaus.
„Ich möchte euch einiges mittheilen, Mesdemoiselles," beginnt Mrs. Windsor endlich, und ihre Stimme tönt eigenthümlich durch die Stille,„vielleicht aber ist es heute noch zu früh, obwohl es meistens am besten ist, sich gleich zu verstehen. Oder soll ich euch erst morgen die nöthigen Erklärungen machen?“
„Wie Sie wünschen, liebe Großmutter,“ spricht Marie sanft, und Regina wendet sich vom Feuster ab.
„Madame hat Recht,“ bemerkte sie in entschiedenem Ton;„es ist immer am besten, sich sofort zu verstehen.“
„Gut!“ Mrs. Windsor blickt überrascht auf, von der unerwarteten Unterbrechung unangenehm berührt.„Wenn ihr euch hierher setzen wollt, wird alles, was ich zu sagen habe, in wenigen Minuten mitgetheilt sein.“
Die Mädchen gehorchten.
„Ich brauche euch wohl nicht zu sagen,“ beginnt Mrs. Windsor, „daß euere Mutter ein für alle Mal aus diesem Hause verbannt wurde, als sie mit euerm Vater entfloh, brauche auch nicht zu erwähnen, wie viele Briefe einliefen, die Verzeihung und— Unterstützung erflehten. Sie wurden alle verbrannt und keiner beantwortet. Doch dies wißt ihr. Als euer Vater mir den Tod seiner Frau anzeigte, bewegte mich das nicht mehr. Ich trauerte nicht um sie, ich hatte sie längst aus dem Herzen gerissen, für mich war sie todt von der Stunde an, in der sie Monsieur Landelle's Weib geworden. Als ihr mir später eueres Vaters Tod meldetet, berührte es mich eben so wenig; als ihr aber die Absicht hierher zu kommen anzeigtet, wurde es nothwendig, einen entscheidenden Schritt zu thun. Ihr hattet keine Adressen angegeben, und dieses Kommen konnte folglich nicht verhindert werden. Das erste, was nun geschah, war, daß mein Testament machte.“
Sie hält einen Augenblick inne.„Ich bin sehr reich," fährt sie endlich fort,„ano ich vermachte jeden Dollar, den ich besitze, all' den Reichthum, der in der Familie Windsor seit mehr als hundert Jahren sich auhäufte, dem einzigen Wesen, für das ich mich interessire: Mr. Longworth. Warum ich mich für ihn interessire, will ich euch nicht näher erklären. Die Thatsache ist vorhanden. Das Testament ist gemacht, und bei meinem Tode ist er zu meinem Universalerben ernannt.“ Wieder schweigt sie und wieder herrscht einige Augenblicke lautlose Stille.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
S Zimmerbrand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause an der Heinsbergerstraße ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
+. Feuer. In vorvergangener Nacht entstand in einem Hause an
der Enggasse, woselbst sich eine Schreinerwerkstätte befindet, Feuer. Das dreistöckige Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmauer nieder. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.
Den Tuchdiebstählen, welche im August in größerm Maßstabe ausgeführt wurden, scheint man jetzt auf der Spur zu sein. Einer der Bestohlenen fand bei einem Schneider ein Stück der ihm abhandengekommenen Stoffe zur Verarbeitung vor. Die Frau, welche den Stoff gebracht hatte, will denselben von dem großen„Unbekannten" gelauft haben. Sie wurde festgenommen.
Vereins=Nachrichten.
Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen Museums hält am Freitag. Abens 7 Uhr, der hiesige Augenarzt Hr.
Dr. Pröbsting einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über das Sehorgan und Sehen.
„Man brauche niemals Chiorkalk oder Eau de Javelle“,
tern nur Sester's Kölner Basenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel.#######. Deutz, Freiheitstr. 124, Tel. 111.
Rheinhöhe am 16. Dec., Abends 7 Uhr m.54+.08
S***
*****-**
**
1

Seite 7
KonkursAusverkauf.
Malzbüchel 5, 1.
werden die vorhandenen Mobilien und Ausstattungsstücke in Nußbaum. Eichen und Tannen, als:„
Complete Beiten, Verticos, Kleider= u. Küchen=Schränke, Buffets, Auszieh= und gewöhnliche Tische, Stühle, Commoden, Wasch= u. Nachts commoden, Spiegel, Herde, Anrichten, Neckchen, Eta geren 2c. 2c.
von 9 bis 12 Uhr Morgens und 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand billigst ausverkauft.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachten!
Der Konkurs=Verwalter.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 17. December 189
∆„ is viez., Größte Auswahl, biligste Preise.
IALNAA Arten
Louis Berg,
und Kinder. 56 u. 58 Hohestraße 56 u. 50.
für Damen,
Grosse
Tassen
Kinderbecher
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen.55, I, 70, I, 95.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt„<space> s o n s t<space> Nippes, Alt=
„ sonst eutz i. d. Umw. „ sonst Neustadt Altstadt
D
□ 9 □
2
in der Woche vom: 29.11. bis./12./96
Gestorbene
Dav. im
1. 2.
Lebensjahr
in der Woche vom .12. b. 12. 12./96.
Dagegen in der
Köln
.156
15.046
27.288
7,628
20.583
.827
15.324
7,321
58.244
163.081
1I 1 6 4 8 17
4 4
10
25
8
14
9
4
53
109
21
3
4
5
4
5
11
23
38
10
5
8
15
2 2
2 2
1 1 3 1 1— 9—
329.816
1. Woche vorher *)
3.
113 12 110 123 34 118
116 115
234 25 233 34 52 21
231 10
12
57 61 51 49 61 50 57 52
118 28/14
100 27 5 111 34|11 109 38 7
Stadt=Bezirk:
empfehle auch dieses Jahr die größte Auswahl von
Hier
12
O
5
SE
•
282
0
18□
19 76
2
G
2
Italienische, prima,
zum Kochen und Rohtrinken, garantirt frisch, a 100 Stück#..60.
Prima russische a 100 Stück R. 6,20. Prima aalizische a 100 Stück R..—.
Feinste Schweizer, ungesalzen. a Pfd. R..15 Holsteiner Landbutter„„„ 140
Vei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 53 billiger.
Erste Sendung Geflügel,
bekanntlich prima Qualität.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Alt= sonst Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln
Da=(29.11=.12. gegen 22.—28./11. vom(14.—21.11.
8
00
G ∆
□
*
□
—
00
□
3
#
1— 1
— 1
1
— 1
— 1
——
——
— 4 — 9
4 21—
4— 16 21— 10 2— 12
— 2— 10
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 17.50 und 17.19 rückwärts in den drei Vorwochen.
2—
19
2
1
16]—. 11—1
18— 3
18.60 gegen 15.77 bzw.
35
118
100
111
109
Rehe, Hirsche, frz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gänse, Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen, Hasel= u. Birk=Wild empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
∆ Marzellenstraße##
Fernsprecher 2307.
früher Jäger Nachf. Specialität: Rhein= und Seefische. Täglich frische Anfuhr in:
Rhein=Salm,
sowie rothfl. Lachs, lebende Aale, Hechte, Barsche, Schleien, Karpfen, Zander 2c., frische Seezungen, Steinbutt, Rothzungen, Schollen, Schellfische, Cabliau 2c. 2c.
Heinr. Scholten. soirr
Locales.
Truthähne,—12 Pfd., à Pfd.
Truthühner,—7„
Gänse.—10„
Enten, junge Hähne Suppenhühner
bei
60 60•3 60 65 G5 60
2c. 2c.,
passend für
Geschenke,
zu den allerbilligsten Preisen. Sämmtliche auf Lager stehenden Sachen sind mit fur jedermann leserlicher Auszeichnung versehen.
Bitte um gest. Beachtung meiner 4 Schaufenster!
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Gegründet 1872.
Köln, 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Der Kopfschmerzen
hat sich kaum ein anderes Mittel so vorzüglich bewährt, wie die seit 10 Jahren allgemein bekannten und beliebten Petzoldschen CinchonaTabletten
bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Köln, Severinstraße 42. Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Kalk, Hauptstraße 124.
Wilhelmstraße 29.
Nahezu jede Form von Kopfschmerz (auch der durch Aufenthalt in schlechter Luft und Genuss von Alcoholicis entsfandene) wird durch Einnehmen von—2 Stück der herzhaft schmeckenden Plützehen prompt behoben. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch.— Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Center eaulsaures Ginchonin,
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 954.
Koupons zu Herren=, Knaben=Anzügen
E und Paletots in Cheviot, Kamm= garn und Tuchen. Weißbüttengasse.18
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schrubhen, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth's
warke.„„gemahlene Warke. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pig.*
Ueberall zu haben.
Malkasten
sowie als andern Maliltensillen in reicher Auswahl und zu biligen Preisen
Altermarkt 62, Sch. Kaesmacher, Altermarkt o2.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 95. Ab.=Vst., Zum 1. Mar; Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Musik und Text von Adelheid Wett Hierauf: Das Nachtlager in Granada Romantische Oper in 5 Acten von Konradin Kreutzer. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 18. Dec.: 96. Ab.=Vst. Der Fall Clémenceau. Schauspiel in 5 Acten von Al. Dumas u. A.'Artois. Deutsch von V. Schalcher.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schwurgericht. Der der Unterschlagung im Amt und unrichtiger Führung der Bücher angeklagte Eisenbahn=Unterbeamte von hier wurde zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt.„„
Sirafkammer. Am 23. August verübten mehrere Burschen in einer Wirthschaft zu Heumar Scandal. Der Aufforderung des Wirthes, das Local zu verlassen, leisteten sie nicht Folge, vielmehr mißhandelten sie den Wirth und dessen Frau und richteten erhebliche Sachbeschädigungen an. Dann zogen sie nach Hause, wo noch eine Schlägerei stattfand und mit einem Revolver geschossen wurde, wobei einer der Betheiligten eine Verletzung an der rechten Hüfte erlitt. Zwei dieserhalb angeklagte Burschen erhielten je sechs Monate, zwei weitere Burschen je sechs Wochen Gefängniß.— Ein Fuhrmann aus Heide hatte am 1. August an einer Ueberfahrtstelle der Secundairbahn zwischen Berg.=Gladbach und Delbrück einen Eisenbahn=Transport geährdet. Ein Unfall ist nicht geschehen, da der Zug noch rechtzeitig zum Stehen gebracht werden konnte. Das Gericht erkannte auf drei age Gefängniß.— Der oft vorbestrafte Tagelöhner Peter Rey von hier hatte am 17. August zwei Schutzleute, welche beauftragt waren, in der Holzgasse zu revidiren, thätlich angegriffen. Einen der Beamten mißhandelte er ganz erheblich. Das Gericht hielt eine Strafe von zwei Jahren Gefängniß für angemessen.— Wegen Diebstahls im stirafschärfenden Rückfalle, Widerstandsleistung, Bedrohung mit Todtschlag, vorsätzlicher Körperverletzung und Angabe eines falschen Namens wurde der Metzger Jacob Kraus von hier zu 18 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft verurtheilt. Er hatte eine kleine Standuhr gestohlen, dann, als er verhaftet werden sollte, sich für eine andere Person ausgegeve
sich auf dem Wege zum Polizei=Präsidium loszureißen versucht, em
Messer aus der Tasche geholt und, als der Bestohlene ihm die Hand festhielt, denselben gegen den Leib getreten und bedroht.— Ein Jahre alter Commis von hier erhielt wegen Betrugs in drei Fällen drei Monate Gefängniß. Er hatte sich einen Anzug, zehn Mark und
andere Gegenstände erschwindelt.— Der Commis Georg Bauer von hier, gebürtig zu Oppenheim bei Mainz, welcher gegenwärtig eine Gefängnißstrafe von fünf Monaten verbüßt, wurde wegen Unterschlagung, schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in sechs Fällen und eines weitern Betrugsfalles zu weitern neun Monaten Gefängniß
verurtheilt. Während der Jahre 1895 und 1896 hatte der Angeklagte fortgesetzt seinem Chef annnähernd 800 Mark Kundengelder unterschlagen. Ferner fälschte er nach und nach auf den Namen seines Pincipals sechs Wechsel. Fünf derselben löste er ein; der letzte Wechsel ging in Protest, wodurch die Kölner Gewerbe=Bank um etwa 380 Mark geschädigt wurde. Außerdem hatte er sich in Jülich unter de er sei noch in Stellung, bei einem Geschäftsfreunde seines Principals 10 Mark geliehen, die er nicht zurückzahlte.— Ein vorbestrafter Tagesöhner aus Rath erhielt eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten, wei er zn Rath einen Tagelöhner durch einen Steinwurf gegen die Stirne so schwer mißhandelt hatte, daß derselbe sechs Wochen arbeitsunfahig war. Außerdem hatte er mehrere Familien mit einer geladenen Flinte bedroht.— Zwei aus Posen gebürtige Arbeiter, früher auf Gut Paulinen= hof beschäftigt, mißhandelten einen andern Arbeiter gemeinsam durch Messerstiche. Die Angeklagten wurden je zu 2 Jahren Gefängniß verurtheilt.
im Geschmack und Nährwertl gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70 Pfg.
Gottfr. Bergheim,
Möbel=Ausverkauf!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und cleganten
und Spiegel##
prachtvolle Kleider= und SpiegelSchränke, prachtvolle Sophas,
Sessel. Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen.
zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 23
in bestem Stearin, Wachs u. Paraffit. bis 2½ stündiger Brenndauer; auch zum Wiederverkauf.
Echte Lanolin= und PerubalsamBlumenseifen in eleg. WeihnachtsVerpackung mit und ohne Odeur von 60 Pfg. bis 2 Mark.
Kürten's Märchenseife,
besonders präparirte Kinderseife, auch für die zarteste Haut sehr zu empfehlen, 1, Dutzend=Carton mit Roth käppchen, Schneewittchen 2c. Bild Fabrikpreis Carton: 75 Pfg.
Odeurs und Eau de Cologne
reell billigst empfiehlt:
Philipp Kürten,
Seifen= und Parfumerie=Fabrik.
Altermarkt.*
Gegründet 1837. Fernsprecher 1443.
Reste
zu
damen=Mäntel, Jaquettes und Kragen.
1 Weißbüttengasse 1.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 17. December 1396.
Breitestr.
0
Julius Schramm, Köln,
Breitestr
Praktische und elegante
Jenpiche, INöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Linoleum, Läuferstoffe, Tischdecken, Sofadecken, Reisedecken, Stores.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
Teppich- und Läufer-Reste, Möbelstoff-, Portièren- und Gardinen-Reste
zu bedeutend ermassiaten Preisen.
K
Apostelnstr. 58 A. Jos. Kley
im galdana...In
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
sein
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen- und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
Fest-Geschenke!
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe. Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à K.50,
Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 K, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel, Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services. Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103 u. 105.*
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à M. 0,50, 1,.50, 2 2,50, 3, 3,50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Lurus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 103-105..
41. Schmuck, vollständig von 5 Mk. an. Echte KoDrallen- rallenketten, zweireihig, von Mr. 1,50 an. Armeee*“ händer, Broschen, Ohrringe mit Silberhaken
von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten. Festgeschenke in Mosaik, Camée, Lava. Schildpatt. Gold= u. Silberschmuck zu Fabrikpreisen. Aufpoliren und Reparaturen„„E„ e
billigst.
Revaraturen Giuseppe Gallone aus Meapel,
Am Hof Nr. 8, an der Hohestraße.
Ferdinand Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 73,
empfiehlt selbstverfertigte Tornister, Schultaschen, Bücherträger sowie Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, Damentaschen, Reisetaschen und Reisekoffer zu billigen Preisen.
Anfertigung und Reparatur aller Sattlerwaaren.
Kinder-, Puppen-,Sport-und Spielwagen, Kinderstühle, Tische Ais Puppenmöbel,
Sessel. Blumentische, Bambus-Arbeiten.
Triumphstühle, Wiener Schaukelstühle.
Rollschutzwände, Treppenleitern etc. etc.,
Korbwaaren, Bürstenwaaren
* in reichhaltigster Auswahl zu reellen Preisen empfehlen
Weber u. Hörchner,-4 Mittelstr.-4.
Practisoh
Vortheilhafter Bezug
gediegenster
Leinen, Wäsche
und
Aussteuern
von
Dannemann&amp; Co.,
Bielefeld
und Köln a. Rh.
Hohestrasse 39 (Nähe Schildergasse).
Die Firma bietet ausschliesslich nur vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für die Solidität derselben im Waschen und Gebrauch.
Acußerst praktische
Christbaumständer
in verschiedenen Mustern.
Max Franzky,
Original Weseler Loose
äußerst billig bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Ausser grosser Auswahl in feinen
Anzug-, Hosenu. Paletotstoffen
empfichlt für fast die
Hälfte des Werthes
einen grossen Posten solider starker
Forster Buckskin,
.50—2 M. per Meter. sowie noch mehrere 100 Dutzend fein weisse Bittistleinen
Taschentücher,
so lange Vorrath reicht, per Dutzend 3.*
Dürener Tuchlager
Sternengasse Nr. 8.
Filz-Hüte
für Herren u. Knaben, in allen modernen Façons und Farben, von M..50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
J. U. FRIES,
Hutfabrik. 49 Hohestr. 49.
J. A. Henckels
Solingen,
Stahlwaarenfabrik
Verkaufs-Niederlage
Köln.
Hohestrasse 131.
Christbaumkerzen,
Christbaumschmuck,
Krippenfiguren
empfiehlt in reicher Auswahl
Christiana Orth,
Ehrenstraße 41A,
Ecke Brinkgasse.
Aachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 A empfiehlt
Dewald's Conditorei,
* Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Reste:
Peluche, Krimmer
und Astrachau!
zu Capes, Kragen 2c.! enorm billig! Marsikstein 8.— Schnitte gratis
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.