N E FFFFSS
ST
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Etke d. Bahnhofstr.
Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzrigrn=Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzuat verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Henen 5 Ofg. die Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jud täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen
40 Voretten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Seuulaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
*
IEIE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
"<space>*<space> B T T T T T T T T T T<space>
Nr. 353.
Köln, Donnerstag, 24. December 1896.
Zehnter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 23.
Arac, Rum, Portwein, Burgun
er, Ananas, Vanille etc.
AA
von
24 P
Ueberall käuflich!
3
Kr- e-- c
Detailhaus
Eigelstein 37 Fernsprecher 339.
S
Puppenwagen-Fabrik.
Fabrik
Domstrasse 51.
Fernsprecher 339a.
e
Puppenwagen von 1
Großer Weihnachts=Ausverkauf.
10% Rabatt.
Alle erdenklichen Lurusmöbel
solid und spottbillig.
Polstermöbel jeder Art Decorationen.
ronen
*
Weidenbach 26—28, Ecke Triererstraße. Fernspr. 1504. Querbahnlinie. Gegr. 1845.
Turngeräthe und Kinderschaukeln
eigenes Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
Fernsprecher 2802.
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
Kbarkeit
Aus
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Magenbeschwerden. Schmerzen, Verdauungsstörung. Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meine# hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim, West*
Photographie- und Poesie-Albums, Staffeleien,
Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten,
Nipptische, Rauchservices, Rauchtische,
Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parf#mkörbchen, Portemonnaics,
Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services,
Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren a M Ia. Nickel-Taschenuhren à J M,
sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services,
Waschgarmturen, Glas, Porzellan, Email.
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 103 u. 105.*
BE SSSR—
J. U.
FRIES
Nohestr49
für Herren u. Knaben. in allen medernen Facons und Farben, von M..50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
J. U. FRIES,
2
PBI
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 35 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 55 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Hutfabrik, 49 Hohestr. 49.
Für beurlaubte
empfehle ich fertige, gut sitzende Estra=Zosen, noderne
Halsbinden, Koppel, Handschuhe, Säveltroddel 2c. ven besten
Qualitäten und billigsten Preisen unter Garantie zur Vorschriftsmäßigkeit.
###### Militair=Effecten=Fabrik u. Handlung,
Oise, Richmodstraße
F***•—*
„
L

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag, 24. December 1896.
A
Offene Stellen.
GeneralagenturVacanz.
(Leben und Unfall.)
In Folge Rücktritts unseres bisherigen Vertreters wird unsere Generalagentur für die Reg.=Bez. Düsseldorf und Aachen demnächst frei, und ersuchen wir cautionsfähige Reflectanten, ihre ausf. Offerten bei uns einzureichen, Nürnberger
Lebensversicherungsbank. 1
Theilhaber
oder
Commanditair
von einem Fachmann gesucht, der die Fabrik eines lucrativen Artikels leitete und mit nachweislich großem Erfolge die Reisen im In= und Auslande besorgte, behufs Gründung einer gleichen Fabrik. Eislage 50.000 M. Beste Referenzen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte Zimmer, für 1 bis
* Herren passend, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Burgmauer 19, Nähe Bahn.
Mieth-Gesuche.
4 schöne Zimmer 3. Etage,
Kupfergasse 11,
3 schöne Zimmer 3. Etage,
Melchiorstraße 5, bei beiden alle Bequemlichkeiten, billigst sofort zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Nippes. Ein schöne
Wohnung, Zimmern, part. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Neußerstraße 222.
1.
4 Räume, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
2 Liguristen, Gießer und Putzer, 1 Modelleur,
der auf Gypssiguren geübt ist, sofort gegen hohen Lohn dauernd zu engagiren gesucht. Miethe und Lebensmittel am Platze sehr hillig. Geschwister Heine. Figurenfabrik in Eupen.
Reisender
für ein erstes Geschäft der Malerbranche(Schablonen. Pinsel 2c.) sofort gesucht. Geeignete Decorationsmaler werden bevorzugt. Offerten mit Ang. der bisherigen Thätigkeit event. Zeugisse unter 0 3191 an Rudolf Mosse, Köln.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafz., * Pens., an 1 od. 2 H. sofort;
m. g.
un 5e.— sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, N. Hauptpost.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Frankstraße 29, 2. Et.
Gut möbl. Wohn= u. Schlaßz.
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 2 Zim. 2. Et., Weideng., Hinterh., 12 K, Zimmer 2. Etage, Ulrichsgasse.##, 1 Zimmer. Annostraße, 4 A.
Bescheid Verlengraben 2224, 1. Et.
ipDes
(nahe Crefelderthor):
3 schöne Zimmer 3. Et., alle straßenwärts, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1.
Zu miethen gesucht
von einem Herrn ein möblirtes Zimmer mit bürgerlicher, aber guter Pension, event. auch ohne, in ruhiger Lage, nicht zu weit von St. Gereon oder Komödienstraße zum 1. Januar.
Fr.=Offerten sofort erbeten unt. Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch. Latein. Griechisch, Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 J. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach vrämiirt. Getrennte Tages=. Abend= und Sonntags=Curse. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26.
Prospect kostenfrei.
A. L. Mohr’sche
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
Jos. Pütz,
Follerstraße.
Schöne Wohnungen, 2
an stille Familien zu vermiethen. Geceonswall 118 und 120(Gereon).
sleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergsr. 12.
Tüchtiger
Eisendreher
sofort gesucht.“
Nippes, Rheinische Gummiw.=Fabrik.
Abier-Ring 19
Elegantes abgeschloss. Hochparterre von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain. Lagerund Kellerraumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch. daselbst vom Eigenthümer, Nachmittags von—5 Uhr. und 1. Etage.
Schlosserlehrling
gesucht. Gereonstraße 5.
Braves kath. Mädchen
zur selbständigen Führung Haushalts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. B.
Für 1. Februar wird ein
kath. Küchenmädchen
welches die bürgerliche und bessere Küche gründlich versteht, für eine größere Haushaltung gesucht.
Köln, Altermarkt 36.
Zum sofortigen oder baldigen Eintritt wird ein properes katholisches
Mädch. f. Hausarbeit
gesucht. Langgasse=, 2. Etage.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 200 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Nachhülfe und Auterricht:
Deutsch, Latein, Griechisch, Französ. Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
Konkurs=Ausverkauf.
9, 1. Elage,
werden fortwährend die vorhandenen
Bestände in Haushaltungs=Mobilar= stücken zu sehr billigen Preisen unter der Hand ausverkauft.
Hauptsächlich sind noch vorhanden: Ein reich geschnitztes Buffet von Nußbaum, polirte Tische von Nußbaum und Eichen, Verticos, Spiegel. eine größere Partie Küchenherde diverser Größen und Qualitäten, complete Betten und Betttheile, Drillstoffe 2c. 2c.
Günstige Gelegenheit zu Weihnachten.
Der Konkurs=Verwalter.
Gründlichste
Ausbildung
im Schönschnellschreiben,
tadelfreiem Briefstil, fremden Sprachen, selbständiger Buchführung und allen kaufm. Fächern, Schreibmaschine, Steuographie 2c.
Besten Erfolg garantirt.
Rohloff-Rackow,
akadem. g. Lehrer, vereidigter Sachverständiger,
Köln, Blaubach 33A.
Die Suppenwürze
Cognac,
wie feinste franz. Ortainalwaare, worüber Gutachen des ChemikerHerrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit.“ Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Prove gratis.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Möriergasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Kunstgewerbe=Museum.
Die Bibliothek und Vorbildersammlung des Kunstgewerbe=Museums— Rheingasse 8— bleibt während der Zeit vom 23. December d. J. bis zum 2. Januar 1897 geschlossen.
Köln, 21. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Jansen.
Zei der Fahrkarten= Ausgabestelle
D Köln.=B. wurde ein Theil der
2
Brüsselerstr.-9,
Nähe Hohenstaufenbad u. Königsplatz: Hoohparterre,., II., III. Etage, 5 Zimmer(Badezimmer), Küche und Mansarde zu 60, 65,
70, 75 Mark.
Pasoneid: Lindenstrasse 71. Bescheld: Friedrichstr. 76.
Lindenstr., Lützowstr.
hat noch einige Stunden in Gesang u. Clavier(prakt. u. theoret. einschl. Harmonielehre) zu besetzen. Ueber ged. Erfolge sowie von ersten Autoritäten stehen ff. Referenzen zu Diensten.
Näheres Roonstraße 43.
EOFNTGETAITT
Capitalien
Das Geschäftslocal der
Spar= und Parleheus=Kasse
des landkreises Köln
befindet sich im Kreishause
Jacordenstraße 104.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 K. 3½ bis 2000 K%, über 2000 K 2½%
RR
Ed. Culmann
Severinstraße 127.
gelegen am Lindenthor, abgeschl. Etagen, geeignet für Unterbeamten, —7 Räume n. Zubehör, zu 32—45# Lindenstrasse 71, Friedrichstr. 76.
Bescheid:
in den neugebauten Häusern Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
Sie
ist garantirt das beste Verbesserungsmittel von jeder Art schwachen Suppe. Zu haben in Originalfläschchen und in echter Nachfüllung bei:
A. H. Nolden, Hof 46.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
Kapitalien
liegen zum Austhun bereit bei
Kdln, Nordertstraße 26. i
IE
1.
.8
Fahrkarten:
— Koln.=B. wurde ein—
daselbst hinterlegten und seit dem 1. April v. J. in Wegfall gekommenen Zeitkarten=Cautionen nicht wieder zurückgezogen. Die Hinterleger werden ersucht, die Beträge bei dem Vorsteber der vorbezeichneten Kasse in Empfang zu nehmen.
Köln, 22. December 1896.
Kgl. Eisenbahn=Verkehrs=Inspection.
Feuten, Eisenbahn=Director.
Gefängniß=Verein Köln
liefert trockenes kerniges Brandholz zum Feuer=Anzünden zum Preise von .60 pro 50 Kilo frei in's Haus unter Gewichtsgarantie. Schriftliche und mündliche Bestellungen nehmen entgegen:
Felten, Mauritiussteinweg 25, Figge, Am Hof 44, Heymann, Gebr., Kleiner Griechenmarkt 66·68,
Hollender Nachs., A. Reinhold
Schildergasse 9/11,
Klett, Magnusstraße 16,
Licht, Propsteigasse 41. Meyer, Glockengasse 64, Möhren, Mauritiuswall 37.
4
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 10
Furn. 1e 6 Wohnraume, Küche. Mans. 2
* Bescheid Große Budengasse 3.
ern-Ring 37
Stellen-Gosuche.
A EST eiders Wesch LS T
Ein im reifern Alter stehender junger Mann. bisher im höhern Lehrfach thätig, sucht auf einem
oder dergleichen dauernde Stellung oder Vertrauensposten. Derselbe würde event. auch gern Unterricht ertheilen oder Kinder bis Untertertia einer höhern Lehranstalt vorbereiten. Sehr gute Zeugnisse und Res. Fr.=Offerten unter Nr. 1503 an die Geschaftsstelle d. Bl.
R
Ecke Limburgerstr.(schönste Lage am Ring), abgeschlossene I. Ltage, 8 Raume, 1400 Mark, II.„ 8„ 1300„
III.„ 7„ 1000„
mit Oefen sofort zu vermiethen. Bescheid Lindenstr. 71 u. daselbst.
chöne erste und zweite Etage,
je 3 Räume, sofort zu vermiethtn.
Alte Wallgasse 5.
Arbeits-Gesuche.
Monogramme
in Gold. Seide u. Weiß werden schön u. billig gestickt. Sterneng. 63, II.
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Zu vermiethen.
5
eizb. modl. Zimmer m. 2 Betten 10 M z verm. Antoniterstraße 31
2 große schöne Zimmer 2. Ct.,
nebst Veranda. zu vermiethen. Preis K 18.50. Ursulaplatz 134
2) frdl. unmöbl. Zimmer mit Bequeml. * Dame oder Herrn zu verBerlich 29, 1. Etage.
* an ält. miethen. ##leines I miethen.
möblirtes Zimmer Komödienstraße
verKl. Anterhaus, angrdenl. Seute
vermiethen. Bescheid: Nr. 24.
Zu verkaufen.
Herrschaftlich.
Volksgartenstr. 14,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring 2.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftstelle d. Bl.
Apotheker Pstrold s Cinchons Tablettsn
haben sich, ihrem Namen entseit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störu gen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, Urohender Mlgräne, Abspannung, Uebermüdung, aber auch bei ner öeer Aufreguns und sonstigen Vervenaufällen, haben die Plätschen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, worn die handliche Form and der angenehm kräftige Geschmack, nicht suletzt anch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 flück(zu Mk..— in den Apotheken erhältlich) reicht zu woebenlangem Gebrauch. Jade Pasulle enthält S Centigr eitronensau Koffein und 9 Centigr. salnsahres Cinchonin
RRTS
Weinkellerei
9 Hohepforte 9.
Rhein= und Moselweine per Flasche von K 0,70 bis 4 M, Ahr= u Rheinbleichert von K.80 an.
Bordeaux von 1 J bis 3 M, auch in Gebinden von 18 Litern an. Sherry 2 c, Madeira K.50. Rheinwein=Sect zu 3 und 4 M.
8 5 Zwerghündchen,
#eng- Affen= u. Zwergpinscher, - kleinste Race, ausgewachs.,
stubenrein, zu verkaufen. Kirschbaum, Greesberg,traße 16.
besorgen u. verwerten
H. aW. Pataky
Berlin NW.,
Lnisen-Strasse 25.
Sichern auf Grand Ihrer
Frährung(25 000
Patentangelegenheiten
etc.bearbeitet)fachmännisch.
gediegene Vertretung zu. Eigene Bureaux: Hambura. Köln a. Rh., Frankfurt a. Braslau, Prag, Budapest. Referenzen grosser Häuser — Gegr. 1882— oa. 100 Angestellte. Verwerthungsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunft— Prospecte gratis
Ehrenfeld. Baustellenn Everbardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume 2c. Alexianerstraße 43.
Beethovenstraße 28:
6 Räume, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2.
sBartoffeln
frostfrei.
Een### Prima Sorten. Bill. Preise.
E. Kneffel, nuo Wenerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Oerstelld. Kinderpult billig zu ver##auen. Habnenstr. 24, Vorderb., U.
Lebende Karpfen,
Zande., Aale,
a. Rhein=Salm, Lachsforellen,
Seezungen, Steinbutt,
Schollen,
Lebendfr. Schellsische, Cabliau, Hummer,
ger. Lachs, Ia. Astr.=Caviar, ff. Str. Gäuseleberpasteten, alle cons. Früchte und Gemüse
in Büchsen und Gläsern.
a. Edamer=, Gouda=, Emmenthaler, hochseiner Tilsiter Käse 2c.,
Frühstück=Kördchen uc.*
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech. 1441.
Wiedelvelkaufen
Empfehle eine große Auswahl in
Gratulationskarten, Scherz= und Witzpostkarten
zu außergewöhnlichen billigen Preisen.
Phil. Kappel jun.,
Salier=Ring 16.
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
Bei Nachenfatarrh, Schling: beschwerden, Heiserkeit, Mandelentzündung u. allen Haisbeschwerden sind die v. ersten Autoritäten
empfohlenen
Dr. Bergmanns#
Hals-Kaupastillen
das erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken. Preis pro Schachtel K 1,25.
Bestandth.: Massa mactic. 0,6,
hymol 0,015, Natr. biborac. Natr. benzoic.##.05.
Verpachtung
der Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse am
Dinstag den 29. December d.., Nachmittags 3 Uhr,
in der Sacristei genannter Kirche.
Der Kirchevorstand.
Zwei Schwestern, kath.,
einf. Charakters, alleinsteh., aus guter Fam., ers. in allen Handarbeiten, bes. Nähen(d. ältere ist in d. einfach. u. fein. Küche gründl. bewand.), mit sehr gut. Empfehlungen, suchen Aufnahme in einem Kloster od. christlichen Inunter Nr.
stitut. Fr.=Offerten# an die Geschäftsstelle d.
Bl.
1491
Mantelösen,
Züllösen staunend billig. Herdfabrik
Pfeilsir. 40.
Bau=Burcaux u. Wohnung
nach
Kümpchenshof 8.
F. Hauck,
Architekt und Bau=Unternehmer.
Rlllttllttlll. Visit- und 2 8 Neujahrs-Karten 4
X in Druck u. Lithographie in versch. X &a Formaten u. gutem Carton per * 100 St. 1 K u. höher empfiehlt X Michael Bleissem,
S Eigelstein 113.
guien“ Mittagtisch
zu 50 bis 60 5. Abendessen 40 J, auch im Abonnement. Mittelpunkt der Stadt. Burgmauer 19.
Bitte
peechen J. B. 101. Rich, verreist,

Donnerstag, 24. Pecember 1396.
Seite 3.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
„"„—Ih. H.(ah Rath
In der vorgestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Geh. Rath ennächst die Mitthetlung von der Ernennung des Ern. GeneralMichels, znnächst die Mithellung von ver ur vou..- Grachte demselben Directors Heidemann zum Commercienrath und brachte demselben
die Glückwünsche der Kammer zum Ausdruck.
Der Staatssecretair des Reichspostamtes hat auf den Antrag de
hiesigen Kammer betreffend die Zulassung des Fernsprech-Verkehrs zwischen Köln und Magdeburg, erwidert, dass er Erhebungen nach dieser Richtung angestellt habe. Er bedaucre, dem
Autrag vorkucg nich. strtgerben Pehest esigemnen Ksong. Die fiete
lass run
mnächsten Janre die beantragte Verhemtrer.
eintreten könne. 1— sgentBezüglich der Eingabe der Kammer an den Minister der öffent lichen Arbeiten über die Verbilligung des Tarifs für Rohhau auf der Strecke Antwerpen-Köln hat im Auftrage des Ministers die hiesige königl. Eisenbahn-Direction erwidert, dass sie in dem Antrage nur Bestrebungen des Kölner Handels erblicken könne und keinen Grund ersche, die im Verkehr des rheinisch-westfälischen Gebietes mit den deutschen Seehäfen bestehenden Ausnahmen auch den aus ländischen Häfen zu gewähren.
Kölner Liederkranz.
samstag den 26. Dec.., Abends 7 Uhr,
im Bictoria=Saal:
□
schrr
von 53 Kindern hiesiger Volksschulen
aus dem Ertrage des am 20. d. M. stattgehabten Concertes;
daran anschließend:
Geschlossener Familien=Abend
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten.
Locales.
8 Waisenhaus. Die Weihnachtsbescheerung für die Zöglinge des städtischen Waisenhauses, welche am Dinstag=Nachmittag in der großen Turnhalle stattfand, nahm einen sehr schönen Verlauf. In der Mitte der Halle erhob sich ein mächtiger Weihnachtsl aum, der bis zur Decke reichte, während auf längern Tischreihen, die sich längs der Wände hinzogen, die Gaben für die Kinder ausgebreitet lagen. Hinter dem Christbaum hatte der aus den erwachsenen Zöglingen gebildete Chor Aufstellung genommen, welcher unter Leitung des orn. Director Meyer eine Reihe von trefflich einstudirten Weihnachtsgesängen zu GeMaria-Hilf.
Sonntag den 27. December, Nachmittags 3 Uhr, ist in Maria=Hilf, Elsaßstraße 43, Versammlung der Beförderer des seraphischen Liebeswerkes und des Maria=Hilf=Unterstützungs=Vereins.
Tages=Ordnung: 1. Rechnungsablage pro 1896. 2. Oxganisationpro 1897.
Auch alle Freunde und Wohlthäter der Maria=Hilf=Anstalt sind freundlichst eingeladen. Peter waas, Kaplan zum h. Severin.
Meyer eine Reihe von Refflich einstatitin oncug,
hör brachten. Zwischen den einzelnen Gesängen wechselten sinnige
clamationen, von denen verschiedene auf die zahlreichen Theilnehmer einen tiefen Eindruck machten. Unter den letztern bemerkten wir u. a.
die Herren Beigeordneter Reisch, Stadtverordneter Kyll(Inspector der „#tan nssch Mortrorer per fatholtichen
Katholischer Arbeiter=Verein
(füdlicher Stadttheil).
Sonntag den 27. December, Abends 7 Uhr:
Weihnachts-Feier
im großen Saale des Rothen Löwen, Severinstraße 95. 1.„Engelausflüge in der Christnacht.
„David“. Ein biblisches Schauspiel in 4 Acten.
Anstalt), Mitglieder des Waisen=Amtes und Vertreter der katholischen Piarrgeistlichkeit, Wie in frühern Jahren, so gelangten auch dies M. wieder an eine Anzahl erwachsener Zöglinge(Lehrlinge und Mädchen)
I.„Dadib“ Ein Hibrisches Schlufner
Karten à 25 J sind für die Mitglieder und ihre Angehörigen zu haben bei Gabriel Leyendecker, Ferkulum 36. Der
wieder an eine Anzahr erwiich ener Jogange„
Portionen aus besondern Stiftungen zur Vertheilung. Es erhielten ach Kinder je eine Portion von 30 M. aus der Stiftung de Noél, fünf
Kinder je eine Portion von 80 M. aus ein n„
einen gleich hohen Betrag aus der Stiftung Merrem, weitere fünf einen gleichen Betrag und eins einen solchen von M. 26,66 aus der Stiftung Pütz, endlich vier je eine Portion von 68 M. aus der Stiftung Förster, alle in Form von Sparkassenbüchern. Insgesammt wurden 215 im Waisenhause und 100 in der Stadt bei Pflege=Eltern untergebrachte Zöglinge, ferner 120 Lehrlinge und 30 Dienstmädchen bescheert. * Concerte in der Kölner Bürger=Cesellschaft. Für das vierte Abonnements=Concert hatte Capellmeiner Max Granzow ein anregendes Programm aufgestellt. Daß er es wagen konnte, Wagner# Faust-Ouverture mit der ihm unterstellten 53er Capelle und zwar mit so schönem Gelingen vorzuführen, läßt erkennen, auf welch' hohem Standpunkte die Militair=Musikcoros heute stehen. Es ist daher nicht recht verständlich, warum das Kriegsministerium noch immer damit zögert, den meist akademisch gebildeten Leitern der großern Musikcorps die gebührende Rangstellung zu gewähren. Thatsächlich werden diese Herren durch die ihnen auferlegte Zwitterstellung in eine lächerliche Lage gebracht, indem sie sich nicht Capellmeister nennen dürfen, was sie doch in Wahrheit sind, sondern als Stabs=Hohoist in der Oeffentlichteit figuriren müssen, was sie nicht sind. Stabs=Hoboist ist aber ein nonsens; denn ein Hoboist ist ein Musiker, der die Oboe, ein sanftes,
Kurbad St. Agatha,
selbst hat eine sechseckige Form. Ein hoher reich profilirter Sockel aus
rothem Sandstein trägt den aus Eichenholz ausgeführten Oberbau, welcher streng in den Formen der Blüthezeit unserer Vaterstadt gehalten ist. Das ganze ist geschmackvoll, solid und exact ausgeführt. 8 Fundgegenstände. Die Eigenthümer der Gegenstände, welche in den Bezirken der kgl. Eisenbahn=Directionen zu Koln, St. JohannSaarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. Juli bis 30. September d. J. aufgefunden wurden, können ihre Ansprüche bis zum 1. Januar beim Fundbureau(Johannisstraße 25) geltend machen.
Die vier Kindervorte für den nördlichen Stadttheil feierten ihr Weihnachtsfest gemeinsam im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der untere Raum des Saales war von einer außerordentlich großen Zahl von Mitgliedern, Freunden und Gönnern des Vereins bis zum letzten Platz besetzt, während auf der Galerie die Angehörigen der Kinder der Feier beiwohnten. Ein Gespräch armer Kinder an der Krippe des Jesukindes, welches unsere bekannte einheimische Dichterin Frl. Hauptlehrerin Rosbach verfaßt hatte, leitete die Feier ein. Dann folgten Liedervorträge und Gedichte von Kindern der verschiedenen Kinderhorte, von welchen namentlich eines von Lehrer Heinen einen tiefen Eindruck machte. Der Kölner Lehrerinnen=Chor trug unter Leitung des Hrn. Rectors Mies Mozart's herrliches Ave verum und Sonntagsabend von Hiller vor. Frl. Koch sang zwei Lieder von Hiller, und ein im Volkston gehaltenes Lied von A. Hirtz, Wiegenlied der h. Maria, von K. Rosbach, das wegen der herzinnigen Tichtung vielen Beifall fand. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg, der verdiente Leiter des ganzen, hob in einer längern herzlichen Ansprache die erziehliche Bedeutung der Kinderhorte hervor und wies dann auf die Bedeutung des Christbaumes hin. Nach derselben gelangte noch ein Krippenspiel mit lebenden Bildern und ein allerliebstes dramatisirtes Weihnachtsmärchen, Frau Holle, ebenfalls von Frl. Rosbach verfaßt, in recht abgerundeter Weise durch Lehrerinnen, Lehrer und Schüler zur Darstellung. Namentlich Frau Holle und Knecht Ruprecht spielten ihre Rollen mit großem Erfolg. Die Dichterin wurde mit Recht sehr gefeiert. Die wirklich schöne Feier fand mit einem Vortrag durch den Chor der Lehrer und Lehrerinnen, der mit Clavier= und HarmoniumBegleitung einen Chor aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn sa g, einen prächtigen Abschluß. Dann empfingen die Kinder der Horte, über 300 an der Zahl, ihre Gaben, bestehend in Kleidungsstücken, Schulsachen, Spielzeug und Süßigkeiten, die von Wohlthätern gestiftet woren
Antoniterstraße 8, Nähe der Hohestraße und Schildergasse.
Fernsprecher 2400.
Kräftige kohlensaure Bäder und warme Wannenbäder. Comfortadle Einrichtung, aufmerksamste Bedienung.
pungs“, vermät, Schultaschen, Tornister,
S gnciu u ag
Geburts-Anzeigen
Fisit- u. Neujahrs Karten
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo KOLN" 60•
Bücher=Riemen, Handarbeit, billigst.
P. Mandt, Sattlermeister,
165 Severinstraße 165.
NNN e Autr. u.
kaum ein Musikstück von der Schwierigkeit der Wagner’schen Faust Ouverture einstudiren und dirigiren oder gar eine Concert=Ouvekture compouiren, wie sie Herr Granzow dem Publicum unter ganz außerordentlichem Beifall vorführte. Diese Concert=Ouverture in em ausgedehntes, aber wohl geplantes, logisch aufgebautes und symmetrisch geformtes Musikstück, von lebhaftem Charakter, das durch die geschickte Instrumentirung noch gehoben wird. Als eine interessante Neuigkeit ist die Sutte(.moll) zu bezeichnen, die Prinz Joachim Albrecht, der Sohn des Prinzen Albrecht von Preußen, des Regenten von Braunschweig, componirt hat, der selbst ein sehr musikliebender Herr und vortrefflicher Orgelspieler ist. Gleich dem Vater scheint der Sohn der ernstern Richtung in der Musit zugethan zu sein, wie dies die Suite darthut, zu der sicherlich Händel'sche Suiten als Vorbild gedient haben. Die Composition, die als Werl 82 bezeichnet ist, besteht aus 4 Satzen: einem beweglichen Capriccio, einer ernst und gemessen gehaltenen Arig. (all’ antico), einer niedlichen Gavotte und einem feierlichen Marsch. Die Erfindung ist ungesucht und fließend, der Satzbau logisch und die Form selbständig. Das Werk scheint während der Studienzeit des Prinzen in Bonn entstanden zu sein, denn die Orchestration rührt vom Stabs-Trompeter(1) der Bonner Husaren her. Wer aber im Stande ist, eine fürstliche Composition so vornehm und kunstreich zu innrumentiren, das ist ein Künstler und nicht ein Signal-Trompeter. Also fort mit dieser veralteten Commißbezeichnung! Weiter ist aus dem Proaramm noch zu erwähnen der Vortrag der Variationen aus dem KaiserQuartett von Haydn und eines Concertino's für Clarinette von C. M. v. Weber, das dieser für seinen Freund Burmann, den ausgezeichneten Clarinettisten der Münchener Hofcapelle compouirt hat. Der Name des Hoboisten— oder vielmehr des Clarinettisten— war nicht angegeben; der junge Musiker hatte aber nicht Ursache, so bescheiden zu sein, denn er blies sein Concertstück mit Geschmack und ließ dabei ansehnliche Fertigkeit und schönen Ton hören. Auch die UnterhaltungsMusik kam an diesem Abende zu ihrem Rechte mit Fantasieen aus den Opern Der König hat's gesagt und Cavalleria Rusticana, sowie Walzer von Waldteufel. Alles das kam in beifallwürdiger Weise zu Gehör.
V Auf dem Hohenzellern=Ring, gegenüber der Ehrenstraße, stand seit einiger Zeit ein runder Blechkasten, die Geschmacklosigkeit selbst. Ein auf demselben angebrachtes Schild bekundete, daß dieses Monument von der Actien=Gesellschaft Helios errichtet wurde, weshalb auch vielfach angenommen wurde, dies sei ein Kasten voll Elektricität oder ein neuer Accumulator. Dieses Gegenstück zur Porta Paphia ist nun endlich entfernt, um einem wirklich schönen Tempelchen Platz zu machen. Allerlei Vermuthungen sind schon während der Erbauung des Tempelchens aufgestellt worden. Einer hielt es für eine ZeitungsVerkaufstelle, deren aber in Köln noch immer keine entstehen wollen, andere für eine Pferdebahn=Wartestelle und wieder andere für ein— Nachtwächter=Wachthaus! Alle diese Vermuthungen trafen jedoch nicht zu: es ist nämlich das zweite Transformatoren=Häuschen der städtischen Elektricitäts-Werke, wovon das erste sich bereits am Barbarossaplatz, Ecke Roonstraße, befindet, nur der Lage entsprechend in einer andern Form. In diesen Häuschen, deren mit der Zeit noch mehrere entstehen sollen, befinden sich die Stromumschalter des Lichtkabels. Hrn. Director Joly gebührt Dank für die schöne Ausstattung der Häuschen
empfiehlt
Louis Türffs
Fleischmengergasse. Ece
Praktisches
Eine große Auswahl reinwollener Jacquard=Decken zu enorm billigen Preisen empf. die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstr. 26.
Wicken oder Perlmais
25 Nfd+
laubach 41.
Kräft. junge Ziehhunde zu verkaufen. Pant leonswall 45, Hof.
¾ Boline,
Neumarkt.
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Meinertz wohnt
Appellhofplatz Nr. 20
(bish. Amtsstube von Justizr. Meinertz).
Regulateur
mit Schlagwerk spottbillig zu ver kaufen. Severinstraße 99.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
A
gut erhalten, mit schw. Kasten, sehr billig zu verkaufen. Albertusstraße 53.
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche
&amp; Bureau-Bedarfsartikel empfichlt
SEB. AVANZO,
Bochdruckerei und Schreibwaarenhdig. KOLN, Marzellenstrasse 17.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Der„Rechtsprakticant und General=Agent“ Albert Pohlmann aus Berlin suchte in Köln sich eine Praxis zu grunden, aber auf wenig ehrliche Weise. Mehrere Personen, die er als Bureau=Vorsteher oder Schreiber engagirte, betrog er um namhafte Cautions=Beiräge. Sein Geschäftslocal befand sich in der Röhrergasse. Das Gericht verurtheilte den mit zwei Jahren Gesängniß vorbestraften Pohlmann wegen Betrugs und Betrugsversuchs in je zwei Fällen zu vier Jahren Zuchthaus, einer Geldbuße von 600 M. bezw. 40 Tage Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Ein Abbruchs=Unternehmer von hier wurde wegen Pfandverschleppung mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Den Buchhändler Hermann Tugendhold Rauch aus Clauberg bei Solingen verurtheilte das Gericht wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu neun Monaten Gefängniß. Der vielfach vorbestrafte Angeklagte war Agent der Sächsischen Viehversicherungs=Bank in Dresden und versicherte als solcher zu Solingen im April fünf Pferde, von denen zwei krank waren. Zur Erlangung der Provision für seine Bemühungen mußte er ein Gesundheits=Attest der Versicherung einschicken. In diesem, wie in einem zweiten Falle fälschte er solche Atteste auf den Namen von Husschmieden und erhob sowohl die Provision, wie auch die Versicherungs=Gebühren und verbrauchte sie für sich.— Ein bisher unbescholtener junger Buchhalter von hier, der zum Nachtheil eines Bankgeschäftes während der Jahre 1892—1894 fortgesetzt, insgesammt etwa 2500 M. unterschlagen hatte, erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten, worauf ein Monat der verbüßten Untersuchungshaft angerechnet wurde.— Am 16. October wurde ein bisher unbescholtener, hier ansäßiger Tagelöhner aus Maibaum von einem Feldhüter bei einem Felddiebstahl ertappt. Um zu veranlassen, daß der Beamte ihn laufen lasse, bot er diesem zwei Mark an. Das Gericht verurtheilte ihn wegen Felddiebstahl und Bestechungsversuch zu einem Tage Haft und 5 M. Strafe.— Das Verfahrer gegen einen des Lotterievergehens beschuldigten Lotteri=Collecteur in Bremen wurde als unzulässig eingestellt, weil der Beschuldigte wegen derselben Uebertretung bereits an einem andern Orte bestraft worden war.
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Weihnachtsgeschenk!
Harzer Canarienvögel, bei Tag und Licht singend, zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Die Hebezeugfabrik(G. Kieffer)
verlege ich Januar 1897 in meinen
Neubau Berrenratherstr. 94
Ein Portemonnaie aus altem Leder, mit viel Geld, von einem Handwerker
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Sternengasse 16, 2. Etage.
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Kölner AugenheilAnstalt für Arme habe ich mich in
Köln
vor Sülz, an der Pferdebahnlinic
Neumarkt—Sülz.
Privatwohn.: Apostelnkloster 14, I.
Georg Kieffer
Möbl. Zimmer für 10 K. monatlich 20 zu vermiethen. Ruhr—6.
Karolinger=Ring 12,
als
Augenarzt
niedergelassen.
Dr. med. F. Pincus.
Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr, Sonntags 10—12 Uhr.*
h
Es ist lobend anzuerkennen, daß bei derartigen Anlagen an offentlichen Straßen und Plätzen nicht bloß Rücksicht auf das nackte
genommen, sondern auch von der städtischen
f das nackte Bedürfniß
serwaltung auf die kunstgerechte Ausführung selbst kleinerer Anlagen an solch' hervorstechenden Punkten des Straßennetzes Werth gelegt wird. Dies u die Stabt besuchenden Fremden einen guten Eindruck uno wirkt über auch anregend auf den Kunstsinn unserer Jugend. Das Hauschen
Special-Geschäft
in
Beleuchtungsgegenständen Hiemens' Gasöfen, Herden und Kochern,
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kathalische Volksverein hierselbst ladet zu einer am Montag=Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hofe stattfindenden großen Volksversamminn ein. Hervorragende Redner werden sprechen, Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns insbesondere über städtische Angelegenheiten.
0 Der Pfarr=Verein und Kirchenchor von St. Aposteln
begeht am Sonntag=Abend 7½ Uhr im Luisen=Saale(Ehrenstraße) eine große Weihnachtsfeier, bestehend in Bühnen=Aufführungen, lebenden Bildern, Chor-, Solo= und Mandolinen=Vorträgen sowie einer Gratis=Verloosung.
Unterhaltendes.
* MesiA Rilder=Räthsel des Iurner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Lon: auf Folgende; Wilh. Dahners, Köln, Altenbergerstraße 7.
Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33. Frau Sibylla Jacobs, Köln, Propsteigasse 17. Frau Gertrud Roggendorf, Köln, Schartgasse 6.
W. Steinfarz, Köln, Rolandstraße 90.
des Kölner Local=Anzeiger, welche für stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat
*) Diejenigen
die Zu
Ml. f
*
II. Hammelsbeck,
*<space> I n g e n i e u r,<space>
Habsburger=Ring 1.
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Was Vi der
lereien und Schach=Au
hausbewohner den Er
Stoff(Feuilleton,
traden, Scheiz
önnen sich auch
Unterlt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monat
lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke B hofstraße
ahnDer heutigen Nummer liegt ein Prospect der Firma F. Lipperheide betr.„Modenwelt" und„Illustrirte Frauen= Zeitung" bei.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester’s Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 rig I. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Ryeinhöhe am 23. Dec., Abends 7 Uhr mn.58
.03
P
TS•T
TA

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Vonnerstag, 24. December 1896.
Warme Schuhe
erdenktlichen Größte Auswahl, billigste Preise.
Arten
für Damen,
)<space> H e r r e n<space>
Louis Berg,
56.58 Hohestraße 56 u. 5d.
Zu Weihnachtsgeschenken besonders geeignet!
Bucktshin= und Kleiderstoff=Reste, A#
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz bedeutend unter Preis.
Ziere deine Fenster
mit
Lichtbildern in Fenstervorsetzern,
praktisches Weihnachtsgeschenk,
### e n<space> b e k a n n t e r<space> K ü n s t l e r,<space> A n f e r t i g u n g e n<space> i n<space> j e d e r<space> G r ö ß e,<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e,<space> e m p f i e h l t<space>
Altermarkt 62.
Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf. Specialität: Rhein= und Seeftsche. Täglich frische Anfuhr in:
sowie rothfl. Lachs, lebende Aale, Hechte, Barsche, Schleien, Karpfen, Zander 2c., frische Seezungen, Steinbutt. Rothzungen, Schollen, Schellfische, Cabliau 2c. 2c. Fernspr. 891.
Heinr. Scholten.
große Auswahl der Bilder, alle Copieen berannter Kunstler, Anferligungen in sebel
Altermarkt G2. Hch. Kaesmacher,
Cognac fein, Literflasche K.—,
.50,.—,
Cognac franz., Flasche##.50, .—,.50,.—,.—.
Arac, feinste, Flasche K.—,.—, Rum, Jamaica, Flasche K..50,
.—, 2,75,.—,
Punsch=Syrupe Flasche A..—,.—, Wermuthwein Literflasche K.50, Rothwein Liter K..—,.20,.50, Bordeaux Flasche K..—,.20,.50, .—,.20,.—.
Rheinwein Flasche K. 0,65 bis.—, Moselwein Flasche K.50 bis.—,
Südweine
der Continental Bodega, Schaumweine und Champagner
empfiehlt die Weinhandlung
Ehrenfeld, Venloerstr. 341.
ernsprecher 182.
95
Die chinesische Theehandlung und S Specialhandlung
a chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren
Iü R. Dahms
155
12
zwischen 4 Winden se u. der höhle. 8
Fernsprecher sie
210.. 554
#
4 Winden
u. der Höhle.
Ferzigeßer 08 Hohrstrußt
verkauft Raummangels halber eine größere Partie
Atheiliger japanischer Wandschirme,
138 cm hoch und 170 cm noch. in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt, # zu außergewöhnlich billigen Preisen. 1457
E
4
8155
Wegen Räumung eines Lagerhauses
#.I,
Hasen, Rehe, Hirsche, fri. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gäuse, Enten, Capaunen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen, Hasel= u. Birk=Wild empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung
# Marzellenstraße
Fernsprecher 2307.
Alter Cognag, fein,
hochseine Qualität, Fl. 3 u. 4 M.
Feiner Punsch=Syrup, Flasche.4 Num und Arrac, Flasche 2 u. 3 J. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J. per 1. Flasche 35 J, in Kistchen von* Fl. 3,50, in Kistchen von*„ Fl. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Breitestrasse 52, 1. Etage,
gegenüber dem neuen Bazar Münzer.
Venloerstr.-7 Venloerstr.-7
am Friesenplatz. R AKZ N am Friesenplatz
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Darstellungen, Crncifire, Statnen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel,
Gebetbücher, Rosenkränze. sowie sämmtliche Devotionalien.
Größtes Etablissement dieser Art. Versandt nach allen Ländern.
1. Preis London 1891, zwei erste Preise Chicago 1893, prämiirt Antwerpen 1894.
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
ausnahmsweise
10° Rabatt
auf
5
Hol,
Fahr- und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
A. L. Mohr’sche
Kleine'sche Decke
Kttrgt
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
Gottfr. Bergheim,
Eigelstein.
28 Brickett=Niederlage 28
der Grube Theresia liefert frei Keller 1000 Stück N. 3,40. Richtige Zahl garantirt. Karte genügt.
Neußzerstraße., 1. Etage.
9. R.
Patent.
Beste und schönste ebene Decke.
In mehrern Tausend Bauten ausgeführt und bewährt.
Den Kleine'schen Decken sind folgende Preise verliehen worden:
Einzige Goldene Medaille I. M. der Kaiserin
in der Baugruppe der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1890.
Ehrenzeugniß
der Berliner Gewerbe=Ausstellung 1890.
Silberne Medaille
der Dresdener Ausstellung für Kunstgewerbe und Handwerk 1890.
Silberne Medaille
der Thüringischen Gewerbe=Ausstellung zu Erfurt 1894.
Ein Erster Preis für Feuersicherheit
bei den Prüfungen feuersicherer Konstructionen in Berlin 1895.
Nähere Auskunft und Preise durch den Lincenzinhaber Architekt# Franz Kleine, Köln, Herwarthstr. 22. Fernspr. 243—. 4
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Gelegenheitskauf: Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an,
Schultaschen u. Tornister, gr. Auswahl, beste Sattlerwaare.
Hand- u. Reisekoffer. Sge osengt
c
93
Gefl. Bestellungen auf
Buchem's
möglichst umachend erbeten, damit rechtzeitige Lieferung noch ermöglicht wird.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln, Bahnhofstrasse 3.

WN
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353# Vonnerstag, 24. December 1896.
Brung
Grosse
am 29., 30. und 31. December., Vormittaas 10 Uhr,
der noch vorhandenen Restbestände von Por
6r 8mp;
, Broncen etc.
„ Reinheit und Hraft
Zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bor
e e e e. e ue e uu. uu.. a. u.. i.. e g e
Gesetzlich
Telephon
geschützt.
2837.
Solingen,
Stahlwaarenfabrik.
2 Ex Verkaufs-Niederlage
„ Köln.
Sas C
Se
VG.
Hohestrasse 131.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Sealclen boie lig ehern esticz Pheseigesichs, ens cammet,
Langonsten und Krebsc empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Alle Sorten Pansch und landere Sirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognac, Kirschwasser, Absynthe, Madeira, Malaga, Sherry, Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischofs-Essenz etc.
Ausführliche Preislisten
u. Probesendungen gern zu Diensten.
00OO-S
Stratmannc Heyer’s
Gesetzlich geschützt
mmnmmmz 4
„— 1—
9.
15
* BIE-" 813
Bann
ax Daeschner&amp; Co.
Köln a. Rh., Passage 43,
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Köln a. Rh.,
Kreuzgasse,
Ecke Streitzeuggasse.
In dieser Cacaostube wird van Hlouten's Cacao von 3 Uhr früh bis 8 Uhr Abends in Tassen servirt.
Preis pr. Tasse 10 Pfg.
Cacao mit Milch 15 Pfg.
1 Für Damen besonders geeignet.
Große reichhaltige
Weihnachts=Ausstellung
empfiehlt die Conditorei von
Nikola Dick,
Luxemburgerstrasse 4. Habsburger-Ring
1 Persangranhgen
+—
e
55sss500
Photographische
Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung..
Unterweisung im Photographiren kostenlos.
12
Schreibpültchen etc. für den Fernsprecher,
.50,.—
Briefordner
verschiedener Systeme.
Documentenmappen.
Soennecken's Artikel.
Schreibunterlagen. Actenmappen, Copirpressen, Conirbücher.
Copir=Einrichtung
für Reise und Privatgebrauch mit much(250 Blatt) 3 J.
Geschw. Antoni,
Geschäft für Burcaubedarf,
Breitestraße 167. Fernsprecher 2025.
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
WeihnachtsPräsent-Cigarren
in Packungen à 25, 50 und 100 Stück
empfehlen in
vorzüglichen Qualitäten und verschiedenen Preislagen
Seb. Güsten,
Drususgasse 1A.
Gegründet 1861.
Wilh. Güsten
Christophstr. 44,
Ecke von Werthstr.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. cdarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzengfabrik mit Dampfbeirieb.
Sammet-Röben,
größte Neuheit, in allen modernen Farben,
per Robe 12—15 13 30 M.
L. Schlaumann, Mareüstein 8.
AI F
# Schmuck. vollständig von 5 Mr. an. Echte
IIPI- rallenketten, zweireihig, von Mr. 1,50 an. Arm KorGUen= händer: Broschen, Ohrringe mit„Silberhaten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Sorten, Lestzchtezeg Juzafiret und Lava. Schildpatt. Gold= u. Silberschmuck zu Fabrilpreisen. Auspoliren Reparaturen Hinsenbe Gallone aus Meaptl,
m Jof Nr. 3, an der Hohestraße. E
1
Joh. Wirtz
KO Thürmchenswall 82. ie
1
Varinas=Abfall,
mild im Geschmack, angenehm von ruch, per Pfd. 70 J. Sporergasse 1.
Megen Aufgabe des Geicha
noch mehrere ger###gen dungsstücke, dabei drei noch amt erha Paletots fur kl. gesetzte##raur vill zu verkaufen. Burgmauer 19.
KSuppen,
„„* WüRZE S VSC
Wollene Arbeiter=Jacken
von 905 v. Stück bis zu den feinsten dualitäten, sowie sämmtliche Unterleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40„ per 100 gr auswärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Aauern. Schultaschen. Portemonnaies,
* Hosenträger, gr. Answahl Leder=sempfiehlt
mngaren, eigene Arbeit. Fellpferde billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
übernimmt Umzüge in der Stadt und nach auswärts, inclusive aller Nebenarbeiten, zu billigsten Preisen unter voller Garantie. Neue große Wagen. bestes Packmaterial, tüchtige, geübte Arbeiter, sorgfältige Behandlung. Transport=Versicherung, Rückgelegenheiten.
leer und gefüllt mit Oel=, Aquarell=, Delfter 2c. Farben in allen Preislagen sowie alle andern Mal Utensilien in reicher Auswahl und zu billigen Preiser
Altermarkt 62, Hch. Kaesmacher, Altermarki 62.

Gette 8
Ablner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Vonnerstag, 24. Becember 13963
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Dec. 1896.
8- Regina.
Dem amertcanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [16) nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Die Sache muß ein Ende nehmen, Marie; du weißt das. Und er war auf der ganzen Ueberfahrt so freundlich.“
„Und bitte, was hab' ich gethan? Ich unterhalte mich mit ihm, und wenn er sich verliebt, was kann ich dafür?“
„Du weißt, es ist ihm Ernst. Natürlich interessirst du dich nicht für ihn; auf deiner Seite sehe ich keine Gefahr, obgleich du kein
Recht haß——“
„Petite!“
„Durchaus kein Recht zu eoquettiren, und wenn du den armen Insgen eines Tages über Bord wirfst—“
„Gott sei Dank! Die Tischglocke läutet!“ ruft Marie aufspringend.„In Gegenwart Ihrer Majestät kannst du wenigstens nicht predigen. Wenn du übrigens noch ein Wort sagst, Regina, werde ich Monsieur Jules verabschieden und mich zu Monsieur Adolph wenden.“
„Bitte, ihne das, ihm kannst du nicht wer thun: er ist hart wie ein Stein.“
Mrs. Windsor empfängt die Enkelinnen freundlicher als gewöhnlich.
Während des Mahles plaudert Marie meist lebhaft, Regina aber ist schweigsam. Sie weiß, daß Mrs. Windsor ihr abgeneigt i, und wenn die Wahrheit gesagt sein soll, erwidert sie diese Abneigung von Herzen.
„Ich möchte über eine ernste Angelegenheit mit euch sprechen,“
wendet Mrs. Windsor sich an die jungen Mädchen nach Beendigung der Mahlzeit.„Willst auch du mich mit deiner Aufmerksamkeit beehren, Regina?“
Marie läßt sich auf einen Fauteuil nieder, und Regina lehnt sich an das Kamingesimse, die Mittheilungen der Großmutter erwartend.
„Am Abend everer Ankunft sagte ich euch,“ fährt Mrs. Windsor
sort,„daß ich mein Teflument gemacht und Mr. Longworth zum Erden eingesetzt hätte. Das Ablehnen der Erbschaft seinerseits ändert meinen Entschluß nicht. Gestern Abend aus dem Schiffe brachte ich die Sache wieder zur Sprache, da ein neuer Gedanke in mir aufgetaucht war. Mr. Longworth wünscht, daß ich ihn euch mittheile. Die widersprechenden Interessen können vereint werden, wenn eine von euch sich mit Mr. Longworth vermählt.“ Todtenstille herrscht.
Regina steht erst wie betäubt, dann blitzen Zorn, Erstaunen, Widerstand in ihren dunkeln Augen auf. Sie blickt aus Marie, auch diese ist etwas bleicher als sonst, und ihre Lippen pressen sich leicht aufeinander.
„Ich brauche nicht zu sogen, daß Mr. Longworth vorerst noch keine von euch beiden liebt,“ wendet sich Mrs. Windsor beinahe auffallend an die ältere Schwester;„das mag sich, wenn überhaupt nöthig, später finden. Eine solche Heirath würde meine Wünsche mit dem Rechte enerer Geburt vereinen. Sobald er entschlossen ist, wird er sprechen; soll ich noch weiter andeuten, wie die Antwort der betreffenden zu lauten hat?“
Wieder blickt Regina auf Marie.„Sprich!“ scheint der Blick zu sagen,„wehre dich gegen solches Ansinnen!“
Mariens Augen aber sind gesenkt, ihre Hände liegen gefaltet im Schooße, ihr Anilitz verräth nichts, was sie auch fühlen mag.
„Jungen Mädchen, in Frankreich erzogen, wird es einfach und natürlich vorkommen, daß die Eltern den Gatten für sie wählen. Mr. Longworth ist ein schöner, feiner, geistvoller Mann, auf den jede Dame stolz sein dürfte. Er ist geneigt, eine von euch zu heirathen,f alls ihm kein Hinderniß in den Weg gelegt wird, und bei euerer Erziehung, euerer Lage wird wohl keine verrückt genug sein, das zu thun.“
„Es ist zu arg, zu arg,“ flüsterte Regina mit gerungenen Händen und wildpochendem Herzen;„warum spricht Marie nicht? Warum sagt sie nicht, daß wir noch lieber betteln, verhungern, sterben wollen, als solch eine schmachvolle Erniedrigung dulden. Und er! — o wie recht hatte ich, als ich sagte, ich hasse ihn. Einen solchen Pact einzugehen, eine von uns zur Ehe mit ihm zwingen zu wollen, weil er sich schämt, auf andere Weise das Geld sich anzueignen. Er ist eigentlich zu verächtlich, um selbst des Hasses werth zu sein.“
„Ihr sprecht nicht,“ fährt Mrs. Windsor überrascht fort, wie soll ich dieses Schweigen deuten? Ist mein Vorschlag euch nicht genehm?“
„Marie!“ ruft Regina mit vor zürnender Aufregung bebender Stimme,„warum antwortest du nicht? Warum sagst du nicht, daß so etwas ganz unmöglich ist?“
„Warum unmöglich?“ wiederholt Mrs. Windsor im Tone einer Sultanin gegenüber einer rebellischen Sklavin,„was willst du damit sagen? Hoffentlich hatte doch keine die Frechheit, bereits verlobt zu mir zu kommen?“
Marie blickt warnend auf die Schwester und richtet sich auf. „Keine von uns ist verlobt, Großmama," beginnt sie, und als sie spricht, bedeckt Regina ihr Antlitz mit den Händen.„Der plötzliche, unerwartete Vorschlag allein läßt uns verstummen. Ich wurde nicht nach jenen französischen Grundsätzen erzogen, deren Sie gedachten, da überdies bei meines Vaters Beispiel hierauf bezügliche Lehren wohl ihren Zweck verfehlt hätten. Meine Schwester aber wurde in Frankreich erzogen, und ich sehe keinen Grund“.— Marie blickt dabei wieder fest auf Regina—,„warum sie sich weigern sollte?“
„Ich glaube nicht, daß es für Regina überhaupt nothwendig werden dürfte, die Sachlage zu überlegen," bemerkt Madame eisig, „und du, Marie, wirst du, falls Mr. Longworth dir die Ehre erzeigt, um dich zu werben, sofort seine Hand annehmen?“
Regina springt auf; Mariens Züge überfliegt dunkeles Roth. „Du kennst Mr. Longworth genügend; ich aber dränge meine Gunst niemand auf. Wie wird deine Antwort lauten?“
„Wenn Sie es befehlen, muß sie bejahend lauten.“
„!“ ruft Regina, als ob sie einen Schlag empfangen, und tritt mit gerungenen Händen an's Fenster.
„Versteht mich wohl," fährt Mrs. Windsor in kaltem Mißvergnugen fort,„ich weiß von euerer Vergangenheit sehr wenig. Ihr mögt beide Freier gehabt haben, ehe ihr zu mir kamt; wüßte ich
aber, daß eine irgendwie gebunden wäre, so müßte sie sofort mein Haus verlassen. Weil es durchaus nicht zu ändern war, habe ich eueres Vater Töchter aufgenommen. Ahnte ich aber, daß eine von euch an einen Mann gleich ihm gebunden wäre, duldete ich sie nicht eine Stunde länger im Hause. Doch noch ein Wort, ein letztes Wort in dieser Sache. Wenn jene, die Mr. Longworth wählt, sich veranlaßt sehen sollte, die Ehre abzulehnen, so sieht sie hoffentlich auch sofort die Unmöglichkeit ein, ferner unter meinem Dache zu weilen. Nimmt sie an, so dulde ich kein Spiel der Coquetterie; sie hat die Verlobung als unlöslich zu betrachten und sich zu benehmen, wie es meiner Enkelin und eines Ehrenmannes Braut geziemt.“ Majestätisch verläßt Mrs. Windsor das Zimmer.
Die Schwestern schweigen. Regina steht noch am Fenster und schaut wie betäubt hinaus; Marie tritt zu ihr.
„Regina!“
Das Mädchen bewegt sich nicht.
„Regina!" wiederholt sie und legt schmeichelnd die Hand auf der Schwester Arm.
„Ich höre,“ murmelt Regina in unterdrückter Leidenschaftlichkeit. „Bist du zornig?“
„Huo' ich ein Recht, es zu sein!? Was liegt daran, wenn ich es wäre? Insultirte Madame mich zumeist? Wandte sie sich an mich? Bin ich meiner Schwester Hüter? Hat sie nicht die Freiheit, so feig und falsch zu sein, als möglich?“
„Du bist sehr aufgeregt, Petite,“ spricht Marie in ihrer Muttersprache,„und die Sache ist schlimmer, als ich je fürchtete. Was sollen wir nun thun?“
„Ich werde alles thun, um Mr. Longworth anzuziehen, und wenn er mich wählt, werde ich ihn heirathen,“ sagt Regina mit zornfunkelnden Augen.
Marie zuckt die Achseln.
„Aber wenn er mir die Ehre erweist?—“
„Ich werde es dir nie vergeben, Marie, wenn du irgendwie duldest, daß er sich dir nähert.“
„Ich verliere jedenfalls die Erbschaft,“ seufzt Marie,„verliere sie, wenn Mr. Longworth mich wählt, und ich ihn abweise, wie ich deiner Ansicht nach thun muß; verliere sie, wenn seine Wahl auf dich fällt, weil alles dann seiner Frau gehört. Ich wollte, ich wäre in London geblieden!“
„Das sagte ich von Anfang an. Wenn Mr. Longworth aber mich wählt— o mein Gott, daß ich eine solche Möglichkeit in's Auge fassen soll!“
„Die Möglichkeit ist nicht so schrecklich,“ unterbricht Marie ruhig,
„ich habe ihn ganz gern und würde morgen ja sagen, wenn——“
Regina stampft mit dem Fuße.
„Wage es nicht! Eben verachtete ich dich; ich werde dich auch hassen, wenn du so sprichst. Höre mich an. Glaubst du, es sei seinet= oder meinetwillen, wenn ich seine allenfallsige Werdung annehme? Nein, o nein, nur deinetwillen, Marie. Wenn seine Grundsätze, seine Furcht vor dem Urtheile der Welt ihm nicht erlaubten, uns unseres Erbes zu berauben, wird er auch deinen Theil nicht verlangen. Die Hälfte gehört ebenfalls dir. Aber Marie, er denkt nicht an mich, und wenn er dich wählt, o meine Schwester, was fangen wir dann an?“
„Laß uns das Beste hoffen; laß uns glauben, daß du Gnade findest vor seinen Augen.“
„O die Schmach, die Schmach!“
„Ich sehe keine Schmach; die ganze Geschichte ist, wie Großmama ganz richtig sagt, französischer Sitte entsprechend. Monsieuer spricht mit ihr, sie theilt Mademoiselle dle ihr gewordene Ehre mit, Mademoiselle verneigt sich mit gesenktem Blick. Eine Unterredung folgt zwischen Monsieur und Mademoiselle, und alles geht glatt ab. Wenn er eine von uns gewählt hat— aber, Regina, du weinst doch nicht?“
Regina schluchzt leidenschaftlich.
„Ich gab mir Mühe, freundlich zu sein, ging mit ihm, nahm seine Blumen— und das ist der Dank!“
Sie will aus dem Zimmer eilen, Marie hält sie zurück. „Beurtheile ihn, wie du willst, Petite, aber sei vorsichtiger. Tu bist furchtbar aufgeregt und gibst deinen wilden Ideen stets Worte. Madame's Argwohn ist bereits geweckt,— ein wenig, und die
ganze schreckliche Sachlage kommt an's Tageslicht, und dann——“
Sie hält inne mit einer Geberde der Verzweiflung—„dann sind wir erst recht zu Grunde gerichtet.“
14.
Miß Harriot führt ein thätiges, ernstes, nützliches Leben im Dienste aller, die der Nächstenliebe bedürfen. Sie hatte in ihrer Jugend manche bittere Enttäuschung erfahren, in spätern Jahren mit Krankheit und Armuth zu kämpfen gehabt, und erst, als die beste Zeit des Lebens dahin war, kam sie dazu, sich ein behagliches Dasein schaffen zu können. Ein reicher Verwandter, den sie kaum gekannt, starb und vermachte der armen Musiklehrerin ein für ihre Bedürfnisse vollständig genügendes Vermögen.
Eigene Leiden, eigener Kampf mit des Lebens kleinlichen Sorgen hatte ihr Herz auch fremdem Weh gegenüber theilnehmend und mitfühlend gemacht; sie kleidete die Nackten, speiste die Hungerigen, besuchte Gefangene und Kranke— und so ging sie auch zu der jugendlichen Mörderin.
Sie wurde mürrisch empfangen, gewann aber bald das Vertrauen des Mädchen. Bevor sie die Zelle verließ, kniete sie doch am Bette nieder und betete halblaut.
Das Mädchen hört die leisen Worte, sie fanden Echo in dem trostlosen Herzen. Und lange, nach dem Heloise Harriot gegangen, tönten sie in dunkeln, schlaflosen Stunden der Nacht in ihrer Seele wieder, bis sie wie Thau auf den dürren Grund fallen.
Ais Miß Harriot ihren Garten betritt, findet sie Regina ihrer wartend und erzählt ihr, wo sie gewesen.„Armes Geschöpf!“ seufzt Regina,„wird sie hingerichtet?“
„Sie wird wahrscheinlich zu lebenslangem Zuchthaus begnadigt, weil mildernde Umstände vorhanden sind. Der Mann hat ihr gegenüber als Schuft gehandelt, wenn ihn die Welt auch im großen ganzen als eine achtdare Persönlichkeit betrachtete. Sie liebte ihn bis zum Wahnsinn und erschoß ihn, ehe sie ihn einer andern ließ.“
„Es ist schrecklich,“ spricht Regina langsam,„und doch verstehe ich sie, und würde unter ähnlichen Verhältnissen „Doch nicht auch einen Mord begehen?“
„Nein, aber den Geliebten lieder todt wissen, denn als Gatten einer andern. Dus denke ich mir furchtbar; da die Manner aber
meist falsch sind, so ist es wohl am besten, gar nicht zu lieben Nur die wir im Herzen tragen, vermögen es zu brechen.“
„Welch' großen Platz dann Mrs. Windsor in Ihrem Herzen einnehmen muß; denn Sie sehen wirklich aus, als ließen Sie sich zollweise von ihr tödten. Was fehlt Ihnen denn, Kind? Verbergen Sie mir Ihre geheimen Sorgen nicht.“
„Sorgen sind es nicht,“ lächelte Regina,„und ich würde Ihnen auch alles sagen, waren Sie nicht entschieden eingenommen für
„Adolph Longworth! Sprechen Sie, was hat er Ihnen gethan?
„Nichts, jedenfalls nichts Unrechtes. Thut er denn je etwas Unrechtes? Ich muß wohl von Natur aus sehr bösartig sein; denn mir sind vollkommene Menschen antipathisch. Hätte ich in den Tagen des Alten Testamentes gelebt, ich wäre sicherlich die Busenfreundin der Zöllner und Sünder gewesen.“
„Hm? Und das ist die Vorrede über etwas, das Adolph betrifft?“
„In Romanen,“ fährt Mademoiselle fort,„haßt man stets den Helden, der um keinen Preis auch nur einen Zoll breit vom geraden Weg abweicht, und schließt das schwarze Schaf in's Herz, das leichtsinnig und keck und trotzig ist, sich aber nicht für einen ungeflügelten Engel hält.“
„Wie in aller Welt aber verhält sich das zu unserm Freund Longworth?“
„O daß ich wieder in Rouen wäre!" seufzt Regina,„dort war ich glücklich! Meine Tante war so lieb, so gut, Leonce so hübsch, so heiter.“
„Und sie liebten ihn; wer war Monsieur Leonce?“
„Ja wer! Jemand, den Sie niemals sehen werden, dem hier niemand gleicht. Dort aber war ich glücklich und jetzt——“
„Jetzt fühlen Sie sich elend und unglücklich. Ich danke, Mademoiselle, im Namen von ganz Baymouth.“
„Ich habe Sie lieb, das wissen Sie, und kann nie ganz unglücklich sein, wo Marie ist, aber—“
„Aber ich begreife nicht, was all' das mit Adolph Longworth zu thun hat?“
„Nicht? Großmama will, daß ihn Eine von uns heirathtet.“
„Und ist das eine solch' schreckliche Aufgabe? Ich glaube, viele Mädchen wären froh, wenn sie es thun müßten.“
„Wie lieb Sie ihn haben und wie sehr er sie schätzt, mich wundert ——“ sie hält erröthend inne.
„Daß ich ihn nicht selbst heirathe?“ ergänzt Heloise und blickt mit eigenthümlichem Lächeln auf Regina;„mein Kind, für mich sind die Tage der Romantik vorüber, ich bin sieben Jahre älter als Mr. Longworth, und zähle neununddreißig Jahre.“
„Niemand würde dies glauben, Sie sind hübscher und frischer, als manch' fünfundzwanzigjähriges Mädchen, und Marie zum Beispiel ist im Herzen ein Jahrzehnt älter als Sie und zehn Mal mehr blasirt. Sieben Jahre ist kein zu großer Unterschied des Alters.“
„Es ist gerade zwei Mal sieben Jahre zu viel. Dennoch bat Adolph ein Mal um meine Hand, obgleich er es nicht ernst meinen konnte.“
„Nicht ernst meinen konnte!“ ruft Regina erstaunt.
„Ich weiß kaum, wie ich es erklären soll,“ lachte Heloise;„aber
wahrscheinlich wäre ich, wenn ich kindisch genug gewesen wäre. Ja zu sagen, jetzt Mrs. Longworth, und Adolph nicht mehr Ihr Schreckgespenst.“
„Ich wollte, Sie hätten es gethan.“
„Aber es war ja nicht möglich, und wir wußten es Beide. Unsere gegenseitige Neigung wäre nun schon längst zu fesselnden erbitterten Banden geworden. Es war der absurdeste Einfall der Welt!“
Sie lachte wieder, ein frohes, herzliches Lachen.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
e. Kunstgewerbe= Museum. Die Bibliothek und VorbilderSammlung(Rheingasse 8) bleibt bis zum 2. Januar geschlossen.
o. Cantions=Rückzahlung. Bei der Fahrkarten=Ausgabestelle Köln.=B. wurde ein Theil der daselbst hinterlegten und seit dem 1. April v. J. in Wegfall gekommenen Zeitkarten=Cantionen nicht wieder zurückgezogen. Die kgl. Eisenbahn=Direction ersucht daher die Hinterleger, die Beträge bei dem Vorsteher der erwähnten Kasse in Empfang zu nehmen.
Unfälle. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein junger Mann Aufnahme, welcher von einem Karrenhund in den Rücken gebissen worden war, sowie ein Mann, welcher auf der Straße gefallen war und Kopfverletzungen erlitten hatte.
X Im Panorama International ist ein neuer, der sechste, Cyklus von Palästina zur Ausstellung gekommen, der gerade jetzt, in der Weihnachtszeit, das größte Interesse von Alt und Jung beanspruchen dürfte; denn man bekommt in dieser Serie viele derjenigen Stätten zu sehen, wo der Heiland auf Erden gewandelt. In rascher Folge sieht man in scharfen und dabei malerischen Aufnahmen Bethlehem, das Grab der Rahel, Nazareth von verschiedenen Seiten, ebenso das Panorama von Jaffa; dann der Jordan(Stelle der Taufe Christi), ferner das Panorama von Jerusalem von verschiedenen Seiten aus gesehen. Die innere und äußere Ansicht der Grabeskirche, der Antoniusthurm und Gang an der Stadtmauer, das Davidsthor, der Eingang der Auferstehungskirche, das Haus des reichen Prassers und das Grab der Jungfrau Maria bei Jerusalem. Hochinteressant ist die Ansicht des Oelberges von der Stadtseite aus, dann der mit uralten Bäumen bestandene Garten Gethsemane, das Grabmal Johannes des Täufers. Diese Ansichten sind größtentheils belebt von einer charakteristischen Staffage. Man lernt da die heutigen Bewohner dieser Gegenden kennen, sieht außerdem Bischöfe, katholische und griechische Priester im Ornat, Mönche, Beduinen=Häuptlinge, Wasserverkäuferinnen, Frauen von Bethlehem und Nazareth, betende Juden am Tempel Salomo's, dann das Aeußere und Innere eines vornehmen jüdischen Hauses, verschiedene Moscheen und einen türkischen Kirchhof. Besondern Eindruck dürfte die jetzige Ausstellung auf die Jugend machen.
Vereins=Nachrichten.
9. Der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) begeht am Sonntag=Abend 7 Uhr im großen Saale des Rothen Löwen (Severinstraße 95) seine Weihnachtsfeier. Zur Aufführung gelangen: 1.„Engelausflüge in der Christnacht"; 2.„David," biblisches Schauspiel in vier Acten.
****
F• TUTTT
•**
**

Licitation
Locales.
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 31. December 1890, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7
wosdher in der geichiche, Ahelzgeloseg eiase Bilaen Aesoes a.
des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Mathias Wilhelm Kapp
1. das zu Köln an der Friedenstraße gelegene, mit Nr. bezeichnee Wohnhaus sammt Anbau und Hofraum, groß 88 Meter und taxirt zu 19.000 Mark,
2. das zu Köln am Mauritiuswall gelegene, mit Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, groß 30 Meter und taxirt zu 24.000 Mark.
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Tare, definitiv zugeschlagen.#.########.#.
Naheres beim Unterzeichneten Köln, Apostelnstraße Nr.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:„. 9 Mahnbaus groß
1. Koln, Flur 20 Nr. 271, Komödienstraße 33, Wohnhaus, groß 44 Quadratmeter, 1200 K Nutzungswerth; eingetragener Eigenthümer: Arbeiter Bertram Schunck zu Brühl;
2. Köln: 1. Flur 9 Nr. 1301/479, Poststraße 46, Hofraum,
2 Ar 20 Quadratmeter groß, Lagerschuppen, 1200 J Nutzungswerth; 2. Ftur 9 Nr. 16591477, Poststraße 42/44, 56 Ar 65 Quadratmeter groß, a. Wohnhaus mit zwei Anbauten, Hofraum und Garten, b. Seitenbau links vorn, c.
links hint m, d. Schuppen, o. Schuppen, k. Wohngebäude rechts (Flur 9 Kr. 844/525), g. Stallgebäude mit Wohnung rechts, h. Schuppen, i. Schuppen, k. Fabrikgebäude mit Tagerplatz, I. Kohlenschuppen; 11,945 J. Nutzungswerth; 3. Flur 9, Nr. 8 3/524, Großer Griechenmarkt 90, 95 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, 1178 A Nutzungswerth; 4. Flur 9 Nr. 8441525, Großer Griechenmarkt 92, 2 Ar 72 Quadratmeter groß: a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hinterbau, Pferdestall und Wohnung; 1200 A Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: 1. Wittwe Kaufmann Carl Otto Zamow, Charlotte geb. Golle; 2. deren Kinder: a. Carl Otto Zamow, b. Emil Carl Heinrich Zamow, c. Fried ich Zamow, d. Magdalena Anna Charlotte Zamow, zu
3. Köln, Flur 8 Nr. 438/131, Lungengasse 49, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 71 Quadratmeter groß, 1200 M Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: a. Nicolaus Rutz Burstenmacher, d. Caspar Rütz, Bürstenmocher, beide zu Köln; 4. Köln, 1. Flur 34 Nr. 807/109 2c., Triererstraße, Garten, groß 22 Ar 24 Quadratmeter; 2. Flur 34 Nr. 1543.105, Moselstraße, Garten, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, zusammen 16 53/100 Thlr. Rein=Ertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Architekt und Bau=Unternehmer Carl Treeck und Auguste, geb. Boche, zu Düsseldorf,
am 9. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem
unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüge aus der Steuerrolle beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter.
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Na
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab
Die Artheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 16 Februar 1887. Vormittags 10“. Uhr. an Gerichtsstelle verkündet.
854n, 7. Deermde, opi..11666 Amtsgericht, Abtheilung 9.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts= u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Nebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Die Allgemeine Arbeits-Nachweis Anstalt konnte am 17.
d. Mts. auf das zweite Jahr ihrer Thätigkeit zurückblicken. In der am Montag den 21. d. stattgehabten Verbands=Versammlung wurden zunächst der seitherige Vorsitzende, Herr Rentner Hawerländer, dessen Stellvertreter Herr Franz Zündorf, sowie die Herren Adolph Hofrichter und Wilb. Hoster als Rechnungs= bezw. Schriftführer durch Zuruf an weitere zwei Jahre wiedergewählt. Herr Hawerländer berichtete sodann über die Thäligkeit der Anstalt, wonach sia erfreulicherweise, der Erfolg im zweiten Jahre noch ganz wesentlich steigerte. In der Zeit vom 18. December 1895 bis 17. December 1896 betrugen die Gesuche von Arbeitgebern 13510, davon 7574 männliche, 5936 weibliche(In derselben Zeit 894/95 betrugen die Zffern: 9951: 6527 bezw. 3424), die der Acheit; suchenden 15,154, und zwar 10,678 männliche und 4476 weibliche 13,875: 10,623 bzw. 3252). Turch Vermittelung der Anstalt erhielten während dieser Zeit Stellung bzw. Arbeit 11,288 Personen, nämlich 7304 männliche und 3984 weibliche, letztere waren meist Dienstmädchen.
(8554: 6310 bzw. 2244). Es nahmen somit 3559 Arbeitgeber und 1279 Arbeitnehmer die Anstalt mehr in Anspruch, und die Zahl der
nebr untergebrachten Verler=.betz. Aede„Die Czhhe
seitens der Anstalt befriedigten Gesuche betrug 22,576(17.108). Diese Zahlen geben so recht ein Bild über die gemeinnützige Thätigkeit der Anstalt und beweisen ferner, wie nöthig eine derartige Einrichtung i.
unserer Stadt war. Die Arbeitgeber mögen daher auch die Anstalt durch recht rege Nachfrage unterstützen; die Vermittelung ist für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gänzlich kostenfrei. Bei dieser heit seien weibliche Dienstboten darauf aufmerksam gemacht, daß nach wie vor passende Stellen in genügender Zahl vorhanden sind, und finden Mädchen mit guten Zeugnissen sofort. cutergz, Szellergenenge
Dienstmädchen mögen also in ihrem eigenen Interesse diese gemein nützige Anstalt in Anspruch nehmen. Gepack wird event. beim Stellen suchen in einem dazu eingerichteten Raume kostenfrei aufbewahrt. In der Verbandsversammlung der Arbeits=Nachweis=Anstalt wurde ferner einstimmig beschlossen, mit der genannten Anstalt einen Nachweis von Arbeiter=Wohnungen zu verhinden, und ohne Inanspruchnahme weiterer Geldmittel von Setten der Stadt Köln.
Der leitende Gedanke zur Einrichtung dieses Nachweises war, eine Cen tralstelle zu schaffen, von welcher den Arbeitern auf möglichst bequeme und billige Weise Wohnungen nachgewiesen werden können, welche den Verhältnissen der Arbeiter und den Anforderungen an eine gesunde Wohnung entsprechen. Daß hierzu der Arbeits=Nachweis, dessen Der kehr von Tag zu Tag steigt, die einzig richtige Stelle ist, wurde all gemein anerkannt. Die Vorarbeiten sind bereits so weit gediehen, daß voraussichtlich in kurzer Zeit der Arbeiter=Wohnungs=Nachweis in Thätigkeit treten kann. 8t6st
A Warnung. Gegenwärtig treibt sich in der Stadt en Schwindler in geistlichem Gewande umher und bettelt, nament lich bei dem Klerus, wobei es ihm aber hauptsächlich um's Stehlen zu thun ist. Bei einem höhern Geistlichen hierselbst stahl er mehrere
silberne Werthaegenstände. B Mars. Treitag
* Kölner Stadt=Theater. heute: Keine Vorstellung.— Freitag,
25. Dec.: 102. Ab.=Vst. Der Bajazzv. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni.— Samstag, 20. Ver., Nachmittags 3½ Uhr, Kinder=Vorstellung. Der Froschkönig. Waldeinsamkeit. Abends 6½ Uhr: Aufgeh. Ab. 14, Letztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Zum letzten Spielzeit: Othello. Große Oper in 4 Acten von G. Verdi. Othello: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Vereins=Nachrichten.
0 Im Verein zur Förderung des Naturhistorischen
Museums hielt am Freitag Hr. Dr. Pröbsting einen Vortrag über das Sehorgan und das Sehen. Nach eingehender Darlegung des anatomischen Baues unseres Auges besprach der Vortragende die Linsenwirkung und die Entstehung des Bildchens auf der Netzhaut. Gegenstand, Linse und Bild müssen in bestimmten Abständen sich befinden, und kann man den Vorgang des Sehens passend mit der Erzeugung eines Bildes in der photographischen Kammer vergleichen, nur mit dem
wesentlichen Unterschied, daß die das Bild aufnehmende Wand de
letztern bei Veränderung des Abstandes des Gegenstandes verschoben werden kann, was bei der Netzhaut des Auges, auf welche das Bildche## fallen soll, nicht der Fall ist. Vortragender zeigte nun durch einen Versuch, wie man durch Anwendung passender Linsen bei gleicher Bildweite von verschieden weit gestellten Gegenständen deutliche Bilder entwerfen kann. Derselbe Vorgang spielte sich in unserm Auge ab, indem die Krümmungsfläche der Linse in gewissen Grenzen verändert werden kann, um von weit oder nahe befindlichen Gegenständen ein deutliches Bilochen auf der Netzhaut hervorzurufen. Redner sprach sodann über den physiologischen Vorgang des Sehens. Wie uns das Gesehene zum Bewußtsein kommt, wissen wir nicht und werden es auch wohl nie er fahren; daß aber eine bestimmte Stelle des Gehirns mit diesem Be wußtsein in engem Zusammenhange steht, ist durch Versuche an Thiere und Beobachtungen bei zufälligen Verletzungen des Gehirns festgestell worden. Eine Reihe von Lichtbildern diente zur Erläuterung des klaren und interessanten Vortrages, für den dem Redner am Schlusse von der Versammlung lebhaft gedankt wurde. Am Montag den 28. d. M. wird Hr. Dr. Römer, Assistent am Zoologischen Institut der Universität Jena, einen Vortrag über das Plantton halten. Dieser Vortrag wird das in letzter Zeit viel untersuchte und besprochene Gebiet der im offenen Meere frei schwimmenden und treibenden Thier= und Pflanzenwelt behandeln, und werden Präporate, zum Theil mittels des Pro„ections=Mikroskopes zur Anschauung gelangen.
Aus Dororten und Umgebung.
o Matheim a. Ry., 22.Dec.96. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung theilte der Herr Bürgermeister das Ergebniß der jungsten Stadtverordneten=Wahlen mit. Einspruch gegen die Wahlen ist nicht erhoben, weshalb dieselben für gültig erklärt wurden. Dem Metzaer Peter Gendebien zu Köln wird die vorläufige Concess. ertheilt, die Anlegestelle der frühern Firma Faßbender&amp; Mülleneisen für seine Volapükboote zu benutzen. Es wird dabei allgemein der Wunsch geäußert, sich mit der Verwaltung der Stadt Köln in Verbindung zu setzen, damit durch gemeinsames Vorgehen die beiden Schiffsgesellschaften zu pünktlicher Innehaltung der Fahrzeiten und Festsetzung eines entsprechenden Fahrtarifes veranlaßt werden. Zwischen dem Uni versal=Erden Faulenbach in London und zwei Intestat=Erben des verstorbenen Rentners Ed. Moll wird nunmehr das Gericht zu entscheiden haben. Die Stadt Mülheim erbte von dem Verstorbenen dessen un beweglichen Besitz in dieser Stadt, außerdem erhielt der VerschönerungsVerein 10,000, das städtische Krankenhaus 10,000 und der ErziehungsVerein 3000 M. Die evangelische Gemeinde in Mülheim wurde mit einem Legat von 50,000 M. bedacht. Zur Wahrung der beiderseitigen
Tengelmann
e
Tengelmann's
Eingetr. Schutzmarke.
(Weihnachts-Mischung)
ist der Bestel
Theemischungen
mit Schutzmarke„Theekanne“.
Barmeier&amp; Flachmann's
Chocoladen-Fabricate.
Stratmann&amp; Meyer’s Biscuits und Waffelnfabricste
empfiehlt
Hamburger Kaffee-Importgeschäft
Emil Tengelmann.
Vekaufs-K nim Ehrenstrasse 10/12. stellen: AUIH, Weyerstrasse 1. Deutz, Freiheitstrasse 38. Ehrenfeld, Venloerstrasse 290 Mülbeim Rh., Buchheimerstr 27
holzbrand-Apparate
„ garanitr eöte PlatinasEifte per Stuck. A. 4 50.50 und.5ar.
Stifte werden billigst reparirt.
Altermarkt 62. Hch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Leller 10 Pfg.
Tassen 4 Pfg.
und
Große Sendungen
Aart
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73/75.
Waschgarnitu., prima, 2
Jamaica.(.#a französ., p. L. 5,50, Deutscher
Um,...50, H Cognac.00,
Koep's Kräutersaft, per Liter K.50, Mosel=, Rhein=, Uhrwein von 50 J an u. höher. Jos. Koep, Severinstraße 62.
Unübertronen
an Wohlgeschmack, Aroma und Bekömmlichkeit ist
Victoria=Melange mit dem Bären.
Es gibt keinen bessern Kaffee. Käuflich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet in fast allen bessern Colonial= waaren=Geschäften. Nur echt mit Marke„Bär“.
Nachdem sich in der Praxis verschiedene wesentliche Mängel der Berlitz'schen Lehrbücher herausgestellt haben, ist es dem Unterzeichneren
auf Grund langjähriger Erfahrung gelungen, durch Ergänzungen diese Mängel zu beseitigen. Diese Ergänzungen schliessen sich der bisherigen Methode vollständlig an, ermöglichen den Schülern jedoch eine raschere gründlichere und leichtere Erleinung der fremden Sprachen als es bis jetzt mit der rein Berlitz-Methode möglich war. Nur in meiner Schule wird hier nach dieser verbesserten Methode gelehrt. Ehemalige Schüler die diese Ergänzungen früher vermissten und jedem Interessenten, versende ich gern Exemplare der neuen Lehrbücher gratis zur Ansicht.
Nleslse, Inhaber des hier 1894 gegründeten Institut Polyglotte(Berlits Schule.,, Brückenstrasse 2 a. Preise: Priv.-.. M. 2, Klass. 30 st. M. 20.
außergewöhnlich billig.
Fantasie-Muffen
Herzogstraße 5.
einem Legar von 30,000 Mr. bebachl. Ie. Ouneutn„„
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpap oren.
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Anfträgen.
außergewöhntich dinin=
EE Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei. drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir sa nur mit großter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen
können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sen; det und Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der großern fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons, unseres gütigen Beschützers des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert, Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendsach lohnen.
St. Josephsheim,
5

—
Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Donnerstag, 24. December 1896.
: Volksgarten.:
X Freitag den 25. December(hl. Weihnachtsfest). 5 Nachmittags 3½ Uhr:
* Grosses Militair-Concert. 2
* Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. C
&a Samstag den 26. December, Nachmittags 3½ Uhr:#;
* Grosses Militair-Concert. 2
5 Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
X Sonntag den 27. December, Nachmittags 3½ Uhr: T
* Grosses Militair-Concert. 3
· Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 0
Die Concerte werden ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regts. Nr. 7 unter Leitung## 2 ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
An beiden Weihnachts-Feiertagen und Sonntag den 27. December 1896:
Eintritt:
nder 25
P
*•
lachmillags 3 Ur: CUNCERT.
20
9
D
3„FLORA.“
* Das Abonnement für 1897 kostet:2
* IIK I5
„<space> 1 0.—.<space>
u Anmeldungen werden an unserer Kasse entgegengenommen, wo auch die Bedingungen zu haben sind.
Hauptkarte
I. Zusatzkarte
2. Zusatzkarte
3. und jede weitere Zusatzkarte je
Ausserdem werden besondere Schüler
ments ausgegeben.
„.— Abonne„
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
empfiehlt
„ Moselweine,
5! Ahrweine, #I Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen.
15
1900
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigekstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42.
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schaltstrasse 16.
Leichter Nebent
3600 Mjährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. 0ff. unt. X. B. 557 befördern G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a..*
Freitag den 25. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM
Erster Theil:
„Friedericus-Marsch“ von Latann.
Ouverture zur Oper, Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Schön Röschen“. Mazurka Caprice von Eilenberg.
Frühlinas-Erwachen“ von G. Bach.
Soldateuchor aus der Oper„Gurmen“ von Bizet.
Fautasie aus der Oper„Hänsel und Gretei“ von Humperdinck.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von J. Brüll.
Fantasie aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer.
„Der Himmel im Thal“. Lied von Marschner.
Mlelodieen aus der Oper„Gasparone“ von Millöcker.
„Klug Gretelein“. Walzer von J. Strauss. „Cavalerie-Quadrille“ von Herzog.
Samstag den 26. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Venetia-Marsch“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdag“ von Boildieu. „Atpenveltenen“. Mazurka von Werner.
„Weihnachtslied“ von Adam.
Fantasie aus der Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
„An der schonen blauen Donau“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
„Tackeltanz“ von Meyerbeer.
„Gavotte“ von Gillet.
Fantasie aus der Oper„wartua“ von Flotow.
„Geschichten aus dem Wiener Walde“. Walzer von Strauss. „Frühlingsständchen“ von Lacombe.
„Wieherisoh“. Polka von Ziehrer.
Sonntag den 27. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marsch aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer.
b.„Husarenritt“ von Spindler.
„Ballrosen-Walzer“ von Döcker.
„Sangesfrühlina“. Lieder ohne Worte von Mendelssohn. Fantasie aus„Gavaueria“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„marta“ von Flotow.
Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
„Bei uns zu Haus“. Walzer von Strauss.
Fantasie aus der Oper„.raviata“ von Verdi.
„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Tradier. „Makurka“ von Milöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
8
Panorama International,
Freitag(erster Weihnachtstag), Abends 8½ Uhr:
XIII. Philbarmonisches Concert
(Weihnachts-Concert),
sowie
Sonntag den 27. December, Abends 8½ Uhr:
XIV. Pbilharmonisches Concert
(Concert à la Strauss),
beide ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. InfauterieRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber.
rogramm Abends an der Kasse.
Eintrittspreis 50 h. Dutzendkarten à 3 A. im Restaurant des Fränkischen Hofes und an der Abendkasse.
L. J. Brems.
Kol
Narren=Zunft.
897
„Uns Zunf un unse Fasteleer Halt, Broder, allzick huh en
Eyn gar freudtig Ereignuß hochseyerlich zu jubiliren undt zwaren mit
derer, auff negst herbeykommender Faßnachtzeit, bei Pfeiffen undt Saitenspill und sonstiger Vppigteit— nämblich, der A. D. 1396/97 erfolgete überäußlich gläntzender Sieg derer vereynten Zünfte und Gafseln über
die Patritzier in unßerer hilligen Vatterstadt, item die dermalen erfolgete Auffrichtung deß
Verbundt= und Transfix=Brieffes
von welchem letzgenannten Schrifftstucke, daß mit all denen Insigulaes derer Zünfte beglaubigte wohlerhaltene Original in unßere Händte ist übergegangen undt daß Wir in deme Gaffelhauße von heute ahn zu jedermanns Eynsichtnahme außgestellet haben— ermahnen Wir vätterlichs all unßere vielliebsten Zunftbröder sich eyligst bei deme Gaffelschreiber in die Zunftregister eyntragen tu lassen undt bei deme Seckelmeister die Gefälle von 11 Marken vor seyne undt seyner Fraw oder Juffer Persohn oder aber von 8 Marken vor seyne Persohn allein undt darzu weitere 5 Marken
vor jedwede eyntzelne Frawenspersohnen baar tzu erlegen, umb solchergestalt in Besitzthumb der Außweisscheine tzu gelangen. Hiertzu und tzum
tausch der„Mötzen=Zeddel" gegen eyn zünftige Sturmhaub
eilf Uhren morgens ahn in dem Gaffelhauße Saffelsoe
Umbißt männiglich
Gelegenheydt gebodten am zwetten Weynachsdag oder am Neujahrsdage von tum Fränkischen Hofe.
allwo
im großen Gaffelsaale
daß erste hochfeyerliche Zunftgelag
statt haben wirdt am
ersten Neujahrsdage
punkto 8 Uhren.
Die eilf Ambsmeister der K. U.
A. A.
Jean Jörrissen,
Bannerhär.
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese OAISsLing Bethlehem, Nazarcth, Jerusalem,
Woche:: GlaStila Jordan, Garten Gethsemane 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 26. December 1896, Abends 7 Uhr, in der Wolkenburg:
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
Hieran anschließend 8 Uhr:
sellschafts-Abend
unter geft. Mitwirtung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen. Kinderhaben
Pfarr-Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Einladung zu dem
Stiftungsfest
verbunden mit
Weihnachtsfeier u. Verloosung
Sonntag den 27. December, Abends 7½ Uhr, im Hotel Höfer, Drususgasse 11, wozu die Mitglieder mit Damen durch ihre Vereinskarte Zutritt erhalten.
Geschenke zur Verloosung sind an Herrn Präsident Urbach, Appellhofplatz 2. abzugeben. Der Vorstand.
isverein
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung Guthnick Nach., Lintgasse 9. Aeltestes Rheinweinhaus Köln's.
Absoldt naturreine Weine.
Gute Küche.
Verkauf außer dem Hause von 60 h an die Flasche. Rauenthaler K.40.
I..: Heinr. Follert.
Köln.
Grosse Volksversammlung
am Montag den 28. December, Abends'3 Uhr, imn Fränkischen Hofe.
10
Hervorragende Redner werden über die Tagesfragen sprechen, unter andern Herr Stadtverordneter Hauptredacteur Dr. Cardauns über wichtige städtische Angelegenheiten. Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
„Radfahrerheim“
Wein-Reslaurant
Wilh. Vogel jr.,
Hohenzollern-Ring 25.
ff. Weine, nur reine Waare.
Vorzügliche Küche.
Alle d. Saison ungemessenen Speisen. Besscres Local für Sportsleute u. Bürgerstand. Aulmerksamste Bedienung.
Schwarze Cachemire,
Plüsch= und Sammet=Reste zu Kinder kleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 22
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brenogen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
****"* S 2 1 r
□
Die verhüll über d Sterne
Auf
chende voll für 0 schafft.
Da Gretch tommt ihr al feiert Na dorf Vo
zimme Packe ihree einen
zeug Ga ach,! sitzen dicht hatte Für Bilde Be
„3
Stol
W bin; heute ihr 8 D davo Wese weiß würk
A
H
Wick
schiel
dlon
*
***