Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Stthtezin gtel; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen # Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 168.
Kölner
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 21. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Köln's grösstes Schuhwaaren-Magazin,
Hohepforte 15—17,
L Hirsch
Hohepforte 15—17,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sämmtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind:*
Hochelegante, farbige Schuhe und Stiefel.
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
m E"—— MLL
Grosse Auswahl.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Dr. Thomalla's
Carl Hochherz, Eigelstein 37
empfiehlt
haben folgende Vorzüge:
Die Unterzeuge sind aus einer Doppelschicht gewebt, von denen die innere, großmaschige, den Schweiß nicht aufsangt, während dieser von der äußern, engmaschigen Schicht sofort aufgenommen wird.
Der Körper bleibt auf diese Weise stets trocken und ist vor Erkältung am besten geschützt.
Die Unterzeuge sind leicht in der Wäsche zu behandeln, gehen nicht ein und sind von größter Haltbarkeit.
Personen, die an Gicht, Rheumatismus 2c. leiden, oder leicht zu Erkältungen neigen, sind dieselben am meisten zu empfehlen.
Alleinverkauf bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 53.
Telephon 1740.
□
Kinderstühle, Kinderbetten, Reisekörbe, Blumentische,
Rohr- und Bambus-Möbel.
4
and Sand
Strahl
Arbeiten.
wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Eracte und künstlerische Ausführung.
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Marioth's verbesserter Malzkaffee
ist absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen, u. kann ähnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt werden, sondern übertrifft diese noch bei weiten..
Aus dem Gutachten des Herrn Dr. Scholz in Köln.
(Einfach möblirtes “ miethen.
Zimmer zu ver= auerhafte Handkoffer billig zu ver
Nörsergasse 4. kaufen. Waisenhausgasse 26.
1e
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
Kön
A
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,““ Pakante“
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Schwämme. Schwämme. Schwämme.
Einziges Specialgeschäft am Platze.
C. Willems,
30 Passage, Köln, Passage 30,
empfiehlt sämmtl. feinste Toilette=, Bade=, Wagen=, Fenster= und Putzschwämme; neuester Luffah=Frottier=Apparat mit Gurte, womit sich jeder selbst bequem den Rücken, wie den ganzen Körper frottiren kann.*
*A AS.
B

Seite 2.
Offene Stellen.
E. Stundeufrau f. Morgens
gesucht. Thurnmarkt 41.
Sehr großer Verdienst,
auch als Nebenerwerb.
Ein altes solides Bankgeschäft sucht intelligente, gewandte Persönlichkeiten zum Engagement von Mitgliedern für eine Gesellschaft zur Ausnutzung chancenreicher Werthpapiere. Frachkenntniß nicht erforderlich. Kein Risico. Offerten unter P N 144 an die Annoncen=Exped. von Hagsenstein &amp; Vogler,.=., Berlin SW. 19.
.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit und ein
Jung. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Metzerstraße Nr. 6.
Suche ein tüchtiges zuverlässiges Mädchen für
Ladengehülfegesuch,
Größeres Colonial=, Material u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten, zuverlässigen Verkäufer kath. Religion. Gefl. Anfragen nur schriftlich an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38
Küche und Haus.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Leitung
e. Cigarrengeschäftes
wird eine branchekundige, cautionsfäh. tücht., repräsentationsf. Persönlichkeit
Herr oder Dame,
&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Starke Arbeiter
Ehreufeld.
Perlorst. 417
Mehrere tüchtige
Möbelschreiner und Polirer
gesucht für England. Dauernde Beschäftigung, freie Reise.
Zu melden:
Lindeuthal, Bürenerstr. 195
in stille HausKöchen haltung ges.
Ursulastraße 28.
1 großes freundumee—.
straßenw. od. 2 freundl. Zimmer
Maler=.Anstreicher=Krorlt. im Anbau 1. Etage an anständige Firmenschilder, Blechlackirung 2c. in Dame Vogteistraße 3 in Nähe der St. auberer, solider Arbeit fertigt älterer Ursula=Pfarrkirche in ruhigem Hause Meister unter Garantie für prima preiswürdig zu vermiethen.
Material und Ausführung bei billigster
Tr=Offorten u. C B 105
Stellenlose Mädchen Steller
und Schlafstellen. Eintrachtstr. 173.
Berechnung. Fr.=Offerten u. C B 163 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfert. all. vorkomm. Arb. im Hause. Lintgasse 14, 3. Et.
sucht noch einige
unben außer dem Hause. pro Taa K..50. Schildergasse 104, 3. Et. Karte genügt
Kleidermacherin 2 Kunden außer
Heumarkt 40:
Herrschaftliches
Hochparterre, 9 Räume,
ferner
2. Etage, 7 Näume,
zu vermiethen. Bescheid parterre.
Französisch!
n. unerreicht anregend. u. fördernder Methode(garantiert in 9 Monaten
sprechen u. schreiben!); neue Kurse
f. Herren, Damen, Kinder separat. Vorgeschrittene können s. bestehenden Kursen anschließen. Hon. monatl..# Fr.=Off. mit Angabe der gewünschten Unterrichtszeit unter Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ger. Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Katharinengraben 30:
Zu vermiethen.
und Werkstätte zu ver Zimmer miethen.
Bescheid Am Alten Ufer 57.
Salon=Clavier=Unterricht
für Herren u. Damen, die im Spielen von Salonstücken überhaupt od. beim Einstudiren eines einzeln. Stückes Unterricht durch künstlerisch ausgebildeten Pianisten(Dirigent) wünschen; 5 Lectionen 6 M, 10 Lectionen 10 K. Offerten unter Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S
Mädcheu erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Kleines
zu Köln=Arnoldshöhe,
Arbeits=Nachweis
nahe der Marienburg,
an der Bonnerstraße, neu und solid, mit 11 Räumen, Garten und Bleiche. Miethpreis 45 J. per Monat. Beliebig viel angrenzendes Land kann noch zugegeben werden. Eigenthümer: Richmodstraße 8 in Köln.
des
Katholischen Gesellenvereins
(Breitestraße 108).
Es suchen Stellung:
3 Bauschlosser, 9 Schreiner,
Stellmacher, 2 Schuhmacher 3 Buchbinder, 1 Maler,
2 Tapezlerer, 1 Erstbäcker, 4Zweitbäcker, IBürstenmacher, Steindrucker, 1 Hausknecht zu Pferden, 1 Hotelbursche.
J. Maschinenmeister,
tüchtig in Accidenz zum 29. Juni nach auswärts gesucht. Meldungen bis Sonntag=Nachmittag Reinoldstraße 21
Junger Kaufmann,
OrdentlicherKutscher
Herse Priche shrshe...
de OelogugBewerber mit Sprachschasftsele de. Pr.
selbständiger Arbeiter, früher als Buch halter und Reisender in einem Colonialwaaren=Engros- und Destillationz=Geschäfte Rheinlands, gegen
..E N us 1689.
wärti
Sofort zu vermiethen
oder unter leichten Bedingungen zu verkaufen:
Lindenstrasse
und 7
Souterrains
ca. 200 gm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
usgez. sch. Laden, Spiegelschauk. Wohn. v. 3 prachtv. Zimm., pass f. jed. Gesch., sof. z. verm., au. neu gem (war 7 J. Cig.=Gesch.), günst. Gelegenh. Thieboldsgasse 107, Nähe Neumarkt
Kleines
59 Zimmer zu vermiethen. Kammmachergasse
15.
zum Alleinbewohnen oder für Gemüseund Kartoffel=Handlung geeignet, an
ordentl. Leute zwverm. Besch.Hosengasse?.
Lindenthal:
zwischen Stadtgarten Wilhelm=Ri
7
und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer
Schönes Haus mit Gärtchen, Hillerstraße 25, pasend für eine Familie.,
Bescheid in Koin, Venesistraße 42. Salon mit Erker Sokefs
.„ E
aus Marzellenstr. 15
mit Ladenlocal, Werkstätte und geräumigen Wohnungen zu vermiethen.
zeräum
lafzimm
fein möbl., schöne Aussicht, hübsche freie Lage, zu vermiethen. ubi Ring 4, 2. Et., dir. a. Chlodwigspl.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Capitalien
Capitalien
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10—15,000 Mark
Bronzen
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Hängematten,
Turngeräthe u. Schaukeln eig. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
Herm. Hest Ondrea—„ CO
Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
*0 compl. Betten von Nußbaum=,
Mahagoni= und Eichenholz, Roß haar=, Seegras= und Woll=Matratzen, sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Fügen Sie zur Milch Timpe's Kindernahrung Unvergleichlich leicht verdaulich. Ihr Kind wird, Hrächtzig
gedeihen. Packete à 80
Pfg. bei:
H. Findeisen,
J. Sauren,
J. B. Leisen.
zur Hypothek gesucht. Adressen von Selbstdarleihern erbeten unter Nr. 743
Elegante schwarze
Salon=Einrichtung,
wenig gebr., wegen Umzugs für die Hälfte d. Werthes zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
50 000 39 als 1. Hypothek auf
90.000 MN, zwei Häuser in der W A 76
Altstadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
lien
zu niedrigem Zinsfuß auf gute Hypotheken angemeldet bei“
Notar Justizrath Schüller,
Köln, Victoriastraße 18.
Pferdedünger abzuholen. Rothenberg 3.
Kauf-Gesuche.
SI
Möbel u. Oefen werden zum höchsten # Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
g als Buchhalter und Correspondent in einer größern Stadt WestEtagen=Wohnungen
3, 4 und 5 Räumen, theilweise lossen, alle bequem eingerichtet, von 20—32 K zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 18E. Hof.
große Zimmer
vermiethe
1.
Etage
Aussicht auf den
Vuttermarkt 23.
Zu verkaufen.
von
rgrößern Stadt..
alens thätig, wünscht sichz. verändern und möglichst nach Köln versetzt zu den. Dauernde Stellung erwünscht.
Zimmer 10 R. Antoniter= Zimmer straße 31.
Junger Mann,
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße:
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bolzeugasse 10.
Leute zu vermiethen
Ehrenteid.
wat 3- Erckerst und., Stage, 10 Rägme,
und umlausenden Balconen, preiswerth zu vermiethen.
" An ordentliche Leute zu verm,
4 Zimmer, Gr. Griechenmarkt, Unterh., 3 Zimmer, Severinskloster, Unterhaus,
1 gr. Zimmer 2. Et., Severinskloster,
2 Zimmer 1. Etage, Annostraße,
1 Zimmer 1. Etage, Annostraße.
Bescheid Perlengraben 22—24.
in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und
„ se preiswürdi
verkaufen.
hor.
ehr preiswürdig zu
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
2
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Herrn Ernst Bertuch ist der Grubenbesitzer Herr Joseph Helff, Machabäerstraße 454, zum Vorsteher=Stellvertreter für den
17. Ortsbezirk und an Stelle des
zleichfalls aus dem Bezirk verzogenen kaufniannes Herrn Jacob Bonsels
RaufninnnesWrrm Ha„„
der Materialwaarenhändler Herr Hub.
Kreutzwald, Venloerstraße 31
Vorsteher=Stellvertreter
9
Schlosser=Lehrling
gesucht. Krahnengasse 10
Ge
Tischler=Gesellen
gesucht. Enggasse 11—13.
Dachdecker gesucht.
Odenthal. Ehrenfeld, Venloerstr. 210.
An brav. Junge von ordentl. Elter
Aanab. Jupy“
in dis Lehre gesucht. Severinstr. 520
Robes.
Ein AechrmsPor, ratzegh
Erfahrene
Commis oder
Fr.=Offerten unter Nu 742 an die eschäftsstelle d. Bl.
Bescheid Heumarkt 40 oder Mittags Hause selbst.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 78.
Neues
mmer zu
9 M. zu vermiethe
Kämmergasse 19.
Tüchtiger Karbier=Gehülse
Stelle in einem größern Gem sich gleichzeitig als
Friseur
(Sin möbl. Zimmer an werker zu vermiethen.
Erftstraße 63:
Abgeschl. 1. Etage von 5 großen Räumen, 2 Mans. 2c. Bescheid im Hause selbst u. Sachsen=Ring 58.
sucht Stell um
Mesun
auszubilden. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Burgnater 29.
Schön möblirtes Wohn= und zmmer miethent i ver
Schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Junger Commis
Lit2
wurde
ser und Comptoir zu vermieu. worin Lederhandlung betrieben
Rothgerberbach 54
sucht per sofort Stellung unter bescheidenen Anspruchen. Glockengasse##4.
wei
Volontair.
Etage
immer zu vermiethen.
Kahlenhausen 180.
Junger Mann der Eisenbranche, mit der einfachen Buchhaltung verWohnungen
billig zu verm.
von 3—
Aachenerstraße 16.
traut, doppelte gelernt, sucht Stellung.
Glockengasse 54.
in stiller Haushaltung. Zu erfahre
Wwe. Brandenburger, Jacobstr.68, 1. Et.
Person oder aua bevorzugt. Fr.OOfferten unter Geschäftöstelle d BI.
erlose Wittwe L 297 an die
Perfecte Köchin
K. prop Küchenmädch. 20—25 J4.
30 K, pro mäd
18 M u. befs. Küchende Stelle.
mädch gef. G. Zeugn., dauernde Stel
Räheres St. Apernstraße 12 1. E
Gebildetes junges
für ein junges Mädchen,
ev, 17 Jahre alt, wird Stelle gesucht in ruhigem Hause, wo es sich in
Küche und Haushaltung weiter
Das große Ecklocel
Deutscher Ring 9
feines Restaurant
zu vermietden.
Heumarkt 40.
ausbilden kann, ohne gegenseitige mei Vergütung. Eintritt könnte eventuell am 1. Juli erfolgen.# an still
Rippes, Wilhelmstr. 28,
Eintrachtstraße 78.
Einfamilienhaus
W KIO 1 CAAIG
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stabtgarten belegen, ist unter günstigen Bed gungen billig zu verkaufen.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. eleg. Wohnungen von je 9 u. 10 Zimmern, 2 Mans., Garten:
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verm. Bescheid nebenan Nr. 58.
(cin möblirtes Mansardenzimmer zu
W vermiethen. Thieboldsgasse
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von —<space> n i n g o n<space> s e h r<space>
Thieboldsgasse 57. pragtrene genee
Seitis s e bauerhait emosiechlt in
Mieth-Gesuche. H. Kaesmacher, Nr. 62.“
bezirks ernannt.
öln, 18. Juni 1896.
um
Der Oberbürgermeister. J..:9
Der Beigeordnete
91142s.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß gemäß Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 28. Mai dieses Jahres unter Zustimmung der Ortspolizeibehörde die bisherige Krahnengasse die Bezeichnung.
Dagobertstraße,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Köln's Sstlian
Bezugsquelle für
sie Ccianrgsches e aperen
an lebhafter Lage wird: 5 Nur moderne Muster.
zu miethen gesucht.
sowie die neue Straße auf dem Terrain des alten Schlachthofes und deren Verlängerung bis zum Deutschen Ring
Verlängerung den Namen
Niederichstraße
erhalten hat.
Köln, 17. Juni 1896. 6
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete. * Minten.
Kirchenchor
St.
Off. zub V 2210 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. Frankfurt a. M.
sucht
Juli erfolgen.
Franco=Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
roße freundl. Z.(1. Et.) oder eten
5
lof
lofort amcht. worin Lassene
Stellung. Fr.=fferten unter Kr. 732
an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen
für die Küche und alle Hausardetten
gesucht. Fr.=Off. u. H 0 an die
Arbeits-Gesuche.
K
Tüchtiger Schneidermeister em2# pfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10 K. mit Herren=Uederzieher 10.6, m. trschen=Anzug.K. m. F. 12.4.
Unterhaus mit all. Bequemli an stille Leute zu vermiethe.
Ehrenfeld,
Philippstraße 1,
2. Etage, 5 K. m. Mansarde,
in besserm abgeschlossenem, vom Eigenthümer bewohnten Hause nur an ##ilie zu vermie
A
utt. 10.a
15.K, Burschen=Anzug 9. A. m. F.
Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12.. Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. für gutes Sitz
bewohnten 9
ruhige Familie zu vermiethen.
Kalk, Corneliusstr. 29:
1. Etage 4 Zimmer, vorn, ab 10. Juli.
Kine ältere Person sucht in kathol.
&a Hause ein luftiges einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* G. C. Lehmann,
Liliale: Eigelstein 101.
billig
und gut.
wei alleinstehende Damen(Mutter
a0 und Tochter) suchen zum 1. Angust Deg Holft. Holländer Käse.
eine Wohnung v. 3 Zimmern, Centner K. 23.— ab Neumünster.“
wenn möglich Nähe Gereon.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 745 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Postkolli 9½ Pfd. K 3,20 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i.
#iste Garantte.
Stage
gen und gediegene Arbeit
Blaudach
eer####. Besch
modstraße 35. Köln.
Nr. 18.
Zweite Etage, 6 Käume,
Aufpolstern von Matratzen. Sophas
im n billig Maisenhausaaffe 20.
Brandenburgerstraße 8(Thoreinfahrt). Post und Dom.——
Nähe Bahn.
dom. in verUnterricht.
!
Unterricht und Nachhülfe
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten, Cravatten
äußerst billig und schön.
ndeusch.=Fechishrik, Grän Aut, Math. amp; Rosa Bernardi
Auf vielfache Anfragen theilen wir mit, daß an alle hiesigen Kirchenchhre u Händen der Herrn Pfarrer eine ergangen ist.
Der Vorstand.
Kost u.
Mittagstisch.
daselb
bürger! Pfeilstraße
gater
bürgerlicher
und Logis für ordentliche Leute. Eintrachtstraße 78.
Vorzügl. Privat-Mittag= u.
Johannisstraße 57. Daselbst sar
—2 Herren schön möbl. Zimmer.
sünder nach derr Rüdtischen
ause besorgt von Fr. Jean em Mus
Elstergasse 4, am der Frau
W
Pfänder
sätzen,— Latein, Griechisch, Kranzösisch, Englisch besonders Einzel=U der mittlern und
ch und Geschichte; Ecke EhrenUnterricht fur Schülern
d obern Klassen.l1 mahag. gebi
1 1 Grchuenbf:
Herzoastrafe
und Albertusstraße.
gebrauchtes Cplinderburegu. Krahnenbäumen 1 u. A. a. Eigelstein.
werden pünktl. von und nac Leihhause bes. von Fr. En
St. Agatha 43. an der S
Oelterer, solider katb. # ält. ansehnl. Mädch.
klein. Vermög. a heirath. vostlasernd Düben erbeten.

Loral-Anzeigen Nr. 163 4 Bonntag 21. Juni 1896.
Seite 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1896.
c Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[11] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sie sind zu gütig; wenn ich gerettet werde, habe ich Ihnen das Leben zu danken. Wie heißen Sie?“
Edith.“
„Ein hübscher Name, eine angenehme Stimme. Bitte, reiben Sie die andere Hand. Ich fühle mich schon besser, und wenn wir nicht erfrieren, ist's mir einerlei, wie lange unser Aufenthalt dauert.
Edith blickte erstaunt auf den Fremden; das Abenteuer reizte ihren Sinn für Romantik.„Sind Sie hier fremd?“ fragte sie.
„Ja, und es war recht thöricht von mir, in diesem Sturm einen Weg finden zu wollen. Aber ware es nicht besser, Sie gingen heim.? Sie könnten sich sonst erkälten.“
Diese Besorgniß um sie in all' seiner Gefahr rührte sie. Mit mütterlicher Zartheit beugte sie sich über ihn.„Mir ist warm, und ich habe nichts zu fürchten. Wenn Sie übrigens glauben, ich würde irgend jemand mit gebrochenem Bein dem Tod überlassen, so verkennen Sie mich. Ich bleibe bei Ihnen bis zum Morgen.“
Er drückte ihr dankbar die Hand; bald aber stöhnte er laut und fiel in Ohnmacht. In unsagbarer Angst rieb sie Gesicht und Hände, rüttelte ihn, suchte ihn aufzurichten; aber stumm und regungslos lag der Fremde im Schnee. So verstrich eine Stunde; ihr däuchte es eine Ewigkeit. In ihrem ganzen Leben gedachte sie dieser Nacht. Aber Hülfe kam; durch die Todtenstille erschollen Stimmen. Laternenlicht beschien die Schneefläche, und Bruno sprang in mächtigen Sprüngen freudig bellend auf sie zu und leckte ihre Hände; sie waren gerettet. Schwindelnd sank sie in des Vaters Arme. Einen Augenblick schien alles sich zu drehen, dann sprang sie gefaßt auf.
Der Fremde wurde in Mr. Darrell's Haus getragen; seine Füße waren erfroren, das Bein nur geschwollen, er selbst ohnmächtig.
Geh' zu Bett,“ sagte die Stiefmutter zu Edith,„damit du nicht auch krank wirst; der Fremde wird mir ohnehin für die nächsten vier Wochen eine schöne Last sein.“
Ja, geh’ zu Bett, Dithy,“ fügte der Vater bei und küßte sie zärtlich.„Du bist ein muthiges Kind und rettetest sein Leben. Ich bin stolz auf dich.“
Fünf volle Wochen dauerte es, bis der junge Mann auf Krücken herumgehen konnte. Er hatte in Fieber=Delirien gelegen, und Edith war meistentheils die Krankenpflege zugefallen. Sie schien es natürlich zu finden. In seinen schlimmsten Stunden vermochte der Ton ihrer Stimme, die Berührung ihrer Hand ihn zu besänftigen. Oft rief er nach seiner Mutter und Trixy.
„Wer war Trixy?“ fragte Edith sich mit unerklärlicher Angst.
Noch immer wußte die Familie nicht, wer der Kranke war. Seine Kleider und Wäsche waren fein; er hatte eine werthvolle Uhr mit Kette und einen prachtvollen Diamant=Ring; Papiere, Briefe oder Karten trug er nicht bei sich. Die Wäsche war mit„R..“ geDi Aprilsonne beleuchtete das Gemach, in welchem der Fremde bleich und abgemagert im Fauteuil saß. Edith arbeitete eifrig im Blumengarten. Mr. Darrell trat ein und bat den Gast, seinen Namen zu nennen, auf daß man seine Familie benachrichtigen könne.„Meine Familie? Sie sind sehr aufmerksam; aber wahrlich, meine Leute lassen sich meinetwegen kein graues Haar wachsen, sie sind an meine Abwesenheit und an mein Schweigen gewöhnt. Nächste Woche will ich übrigens selbst ein paar Zeilen schreiben. Mein Name ist Rudolph Stuart.“
„Stuart?“ sagte Mr. Darrell schnell,„ein Sohn des Banquier Stuart in New=York?“
Ja, James Stuart ist mein Vater. Kennen Sie ihn?"
Des Hausherrn Gesicht wurde ernst.„Ihr Vater ist Geschwisterkind mit Edith's Mutter. Hörten Sie nie von Leora Stuart
reden
Die Friedrich Darrell heirathete! Freilich. Und sind Sie dieser Mr. Darrell? Ist's möglich, daß ich das Glück habe, mit Ihnen verwandt zu sein?“
Mit meiner Tochter, wenn Sie wollen, nicht mit mir. Ihre Familie hat ihr Anathema über mich ausgesprochen, und ich werde mich nicht aufdrängen. Komm' Edith, und vernimm die Kunde.“
Das junge Mädchen warf den Spaten weg und kam lachend mit beschmutzten Händen herein.„Was gibt's? Hat unser Gast den Fuß. verrenkt?“
„Das nicht.“ Er theilte ihr die eben gemachte Entdeckung mit. „Es ist wie ein Feenmärchen, wo schließlich jeder ein Anderer wird,“ rief Edith freudig.„Sie sind also mein Vetter; und wer ist Trixy?“
„Trixy ist meine Schwester; woher wissen Sie etwas von ihr?“ „Sie riefen im Fieber oft nach ihr.“
Edith Darrell und Rudolph Stuart trafen sich selten, ohne sich zu zanken; sie sagten sich unverhohlen ihre Meinungen und waren stets kampfbereit. Dem jungen Manne schien das zu gefallen, sein Fuß wurde zusehends kräftiger, und doch verschob er die Abreise immer wieder. Ende April erst schlugen Rudolph und Edith die letzte Schlacht und schieden. Er kehrte in seine Welt zurück, und für sie begann wieder das düstere, öde Leben. Rudolph erzählte seinen Eltern die jüngsten Erlebnisse, und es entstand eine lebhafte Correspondenz zwischen Edith und den neuen Verwandten. Beatrice besonders schrieb oft und viel, und es entspann sich allmälig ein inniger Verkehr.
Im Laufe des Sommers kam Rudolph auf 14 Tage nach Sandypoint zum Fischen, und der Besuch bildete eine Oase in Edith's Lebenswüste. Wieder stritten sie die ganze Zeit und suchten sich doch immer. Nach seiner Abreise begannen die öden Tage, das Kochen, Putzen und Flicken wieder, bis es dem Mädchen beinahe unerträglich wurde. So vergingen zwei Jahre; Edith zählte achtzehn Jahre und war des Lebens müde. Und eben, als ihr Ueberdruß greifbare Formen anzunehmen begann, kam Rudolph mit dem Briefe seiner Mutter, welcher die Einladung enthielt.
3.
Verlustes, so gut er es vermochte. Mrs. Darrell war froh, die
Bekanntmachung.
Die
45.
Katholiken
wird laut Beschluß des vorigjährigen Katholikentages in München in diesem Jahre in
Dortmund
stattfinden und zwar im Einverständniß mit dem Commissar Sr. Durchlaucht dem Fürsten Löwenstein in den Tagen vom 23. bis 27. August d. J.
Die mit der Versammlung verbundene Ausstellung für
christliche Kunst wird dagegen vom 15. bis 28.
August geöffnet sein.
Ein weiterer Aufruf, sowie das genaue Programm der GeneralVersammlung werden später bekannt gemacht werden.
Vereine, welche während der 43. General=Versammlung in Dortmund zu tagen wünschen, werden gebeten, ihre diesbezüglichen Anträge bis zum 10. Juli dem Local=Comité einzureichen.
Alle Zuschriften zur Theilnahme, zu Anträgen, zu Reden und für Wohnungen sind bis auf weiteres an den unterzeichneten Vorsitzenden des Local=Comité's zu richten.
Dortmund, 18. Juni 1896.
Vorstand des Local=Comité's:
A. Wulff, Stadtverordneter,
Vorsitzender.
Leichter Nebenverdienst
3600 jährlich festes Gehalt können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Off. unt. N. S. 316 befördert G.., Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
55005000
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Wir gestehen, dass wir die.V. immer mit Interesse lesen Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist. Auch besser redigirt ist sie, wie das Schwesterblatt am Rhein, das in seinen politischen Correspondenzen und seinem literarisch-kritischen Theile ganz verwaschen und langweilig ist. An den unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir nie gleichgültig vorbeigegangen.“
(Kgl. Leipziger Ztg., 12. Aug. 1893.)#
Zusendung unberechnet und ohne alle Ver#
bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten 6 an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
40000U30ssanJJoJuan
Die ehemaligen
„ei bes alten
die Zeit ihrer Einrichtung, ihre Lage, ihre Geschichte und ihr Abbruch
von 16 nach Christus bis zum Jahre 1894.
Beitrag zur Geschichte der Stadt Köln von
Scheben.
VIII und 220 Seiten gr. 80. Geheftet K 3.
Der vor kurzem in hohem Alter verstorbene Landtags=Abgeordnete Wilh. Scheben hat ein so eben als Manuscript im Druck erschienenes Werk hinterlassen, das für alle Kölner höchst anziehend und für die stadtkölnische Geschichte von Bedeutung ist. Den Stoff dazu hat der Verfasser in jahrzehntelanger Arbeit zusammengetragen und am Tage vor seinem Tode den letzten Correcturbogen des Buches durchgesehen. Die Mittheilungen erstrecken sich auf nicht weniger als 41 Stadtthore, welche der römischen Colonia, den jüngern Stadttheilen am Rheinufer, den frühmittelalterlichen Vorstädten Niderich. Oberich und Westrich und endlich der großen spätmittelalterlichen Ringmauer angehörten, die erst in unsern Tagen gefallen ist.
Es ist eine liebevolle, auf viele altkölnische Eigenthümlichkeiten und Vorkommnisse eingehende Kleinmalerei, welche Wilhelm Scheben uns in diesem Buche hinterlassen hat, das den strengen Geschichtssorscher hier und da wohl nicht befriedigen wird, das aber dem Kölner Bürger über die Schicksale seiner alten Mauern und Straßen, Thore und Thürme, Gebäude und Gebräuche, Gassen und Winkel reichliche Aufschlüsse gibt und dem für Köln's Vergangenheit fühlenden Leser unterhaltende und zugleich lehrreiche Stunden gewährt. Der Verfasser, selbst ein Kölner Kind, hat seiner Vaterstadt eine von treuester Anhänglichkeit und Hingebung zeugende Erbschaft hinterlassen. welche seinen Namen auch denen lieb und werth machen wird, die ihn im Leben nicht gekannt haben.
Vorröthig in Köln bei:
&amp; W. Boisserée's Buchhandlung, M. Du Mont=Schauberg,
Schmitz'sche Buchhandlung,
Bachem
Stieftochter, mit der sie stets in gewaffnetem Frieden lebte, loszuwerden.
„Es spricht sehr für deine Liebenswürdigkeit, Dithy,“ neckte Rudolph,„daß man deine Abreise hier so beschleunigt. Die vier kleinen Darrell's laufen im Hause umher mit dem Jubelgeschrei: Dithy geht, hurrah!. Deiner Stiefmutter Gesicht strahlt vor Vergnügen, und selbst die Zöglinge scheinen sich erleichtert zu fühlen. Deine Abreise muß wirklich ein unendlich angenehmes Ereigniß für sie alle sein.“ Er lehnte sich zurück und betrachtete die Cousine.
Sie ließ die Arbeit sinken.„Ich wundere mich nicht, daß du das sagst; ich weiß selbst, daß ich ein unangenehmes selbstsüchtiges Geschöpf bin, aber ich wundere mich, daß du dich getraust, mich mitzunehmen.“
„Aber, liebes Kind, warum solch ernsten Ton? Hätte ich gedacht, daß du meine Worte und deren Zweck so falsch auslegtest, so—“ „Nein, laß uns ein Mal ernst reden; wir werden noch Zeit genug zum Zanken haben, wenn das wirklich unsere angenehmste Erholung ist. Ich frage mich oft, warum ich mich so sehr auf den Wechsel meines Daseins freue, und ob ich der neuen Verhältnisse nicht auch wieder überdrüssig werde, sobald ich mich erst an dieselben gewöhnt habe. Ich sehe bessere klügere Mädchen, als ich bin, und sie sind zufrieden mit ihrer Lebenslage; ihnen genügt die Hausarbeit, die mir ein Gräuel ist. Ein neues Kleid, ein Tanz, ein Verehrer, die Aussicht auf einen künftigen Gatten umfaßt ihr Wünschen und Wollen, während mir— lächele nicht sarkastisch— der Gedanke an einen künftigen Gatten—
„Nur Aergerniß und Eitelkeit ist. Einer aber wird doch kommen; das gibst du wohl zu. Der muß wohl ein Götterjüngling sein mit Löwenmuth und Seraphschönheit!“
„Gewiß nicht; derlei Männer sind immer arm. Meine Heirath aber wird reine Geschäftssache sein, das ist längst beschlossen. Der Betreffende mag siebenzig Jahre zählen, ein Gesicht wie ein Satyr haben, wenn er nur eine Million besitzt, so will ich freundlich ihm meine Hand reichen; kniete aber Apoll selbst vor mir mit leereBörse, so würde ich ihm mitleidig den Rücken kehren.“
„Ist das auf mich gemünzt?“ fragte Rudolph und betrachtetsein hübsches Gesicht im Spiegel;„in dem Falle brauchst du dich nicht aufzuregen, ich werbe nicht um dich.“
„Natürlich nicht,“ lachte Edith,„so hoch werde ich nicht streben. Ich könnte ebenso gut einen schönen Stern lieben, als James Stuart's des Abkömmlings schottischer Könige, des mächtigen Banquiers einzigen Sohn. Du wirst noch ein paar Jahre herrlich und in Freuden leben, dann wird dein Vater sagen: 2Mr. Petroleum hat anderthalb Millionen und eine einzige Tochter; bestelle dir einen neuen Anzug und wirb um ihre Hand.= Und wie ein gehorsamer Knabe wirst du seufzend nach seinen Worten thun. Wer weiß, ob die Reise nach Europa nicht in Scene gesetzt wird, um dich und Trixy zu verheirathen?"„
„Wirklich?"
„Es befinden wohl viele Adelige sich auf Reisen, die ihre Kronen
durch einen Bund mit dem Reichthum vergolden lassen wollen. Wohl manche Dame wartet auf das höchste Gebot.“
„Gleich Edith Darrell.“
„Ja; es ist ganz schön, von Liebe zu reden und von der Oede des Lebens ohne ihren Glanz. In der Hinsicht haben mir die Romane aber den Kopf nicht verdreht; ich glaube, daß, wenn man niemand liebt, als sich selbst, kein menschliches Wesen einen elend machen kann.“
„Eine Ansicht, deren Wahrheit deinem Egoismus gleichkommt.“ „Die Egoisten aber kommen am besten durch die Welt, und ich gestehe, daß ich ehrgeizig und herzlos bin.“
„Ein unnöthiges Geständniß, mein Kind, die Thatsache ist dem oberflächlichsten Beobachter klar. Aber ernsthaft gesprochen; angenommen, ich liebte dich, Edith, ich läge zu deinen Füßen, beschwörte dich, mein Weib zu werden, würdest du mich abweisen ob meiner Abhängigkeit vom Vater und meiner leeren Börse?“ Er erfaßte ihre Hand und hielt sie trotz ihres Widerstrebens.
„Ganz gewiß, und wenn du mein ganzes Herz ausfülltest; als ob ich nicht wüßte, was aus sogenannten Liebesheirathen wird Meine eigene Mutter verließ die Heimath und den Comfort des Lebens und heirathete Papa. Lange Jahre der Armuth, des Elends der Krankheit folgten. Sie beklagte sich nie und fühlte sich vielleich nicht ein Mal sehr unglücklich; ihre Liebe flog nicht zum Fenster hinaus, als die Armuth kam, aber sie zehrte ab und starb. Ich war, so lange ich denken konnte, unzufrieden mit meinem Loos und strebte nach dem Glanz der Welt, der nur durch Heirath mir erreichbar wird. Bietet sich keine erwünschte Partie, so gehe ich al Edilh Darrell zu Grabe.“
„Was kaum geschehen wird. Mädchen, die aus egoistischen, weltlichen Motiven Heirathen suchen, erreichen gewöhnlich ihr Ziel Ich wünsche dir allen möglichen Erfolg in deinem lobenswerther Beginnen. Es ist gut, daß wir uns von Anfang an verstehen sonst könnte ich mich eines Tages versucht fühlen, mich zum Narren zu machen. Aber wo um Himmelswillen lerntest du so hart, so unweiblich sein?“
„Ist das unweiblich? Wenigstens bin ich ehrlich. Mein eigenes hartes Leben lehrte es mich, Bücher zeigten es mir; ich lernte es von meiner Mutter, hörte es von der Stiefmutter und fühle mich alt und müde mit achtzehn Jahren. Je nachdem mein Schicksal fällt, werde ich gut oder böse werden. Aber laß mich doch hier, wenn du dich vor mir scheust; sag' deiner Mutter, ich passe nicht zur Gesellschaft für Trixy.“
„Dich hier lassen? Warum nicht gar? Was geschehen ist, ist geschehen. Ich gehe nicht ohne dich; du amüsirst und interessirst mich, bist mir eine Studie, so ganz anders als andere Mädchen. Nur bitte ich dich, behalte deine Offenheit für deinen harmlosen Vetter und verbirg sie vor der Welt. Millionaire gehen nicht in die Falle, wenn diese nicht unter Rosen sich versteckt. Komm', laß uns einen Spaziergang machen; wer weiß, wann wir wieder den SonnenUntergang an der klassischen Bucht von Sandypoint sehen.“
Sie gingen hinab zur Küste. Die Fischerboote schwammen auf den goldenen Wellen dem Ufer zu, froher Gesang hallte herüber.
„Das erinnert mich an den April=Abend vor zwei Jahren, wo wir uns hier verabschiedeten,“ sagte Rudolph.„Damals weintest du, weißt du's noch? Du zähltest eben erst sechszehn Jahre und wußtest es nicht besser; jetzt würdest du wohl um keinen Mann der Welt mehr weinen.“
„Wenigstens nicht um dich,“ lachte sie.
(Fortsotzung slede Seite.)

Ueberall ked
*Beim Einkauf von XTARKE
Verlande man stets. D EICETNDUE
KEISSTARKE
Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 168* Sonntag 21. Juni 1896
Seidenhaus
Ed. Koopmann,
Köln, Hannover,
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk. 1,65 an, Taffet rayé, reine Seide, Meter von Mk. 1,50, Merveilleux, reine Seide, Meter von Mk. 1,30.“
Sommerfrische
Römlinghoven
Siegkreis.
bei Obercassel
Pension Richarz
bestens empfohlen. Billige Preise.
Schattiger Garten und Veranda. Unmittelbare Nähe des Waldes und des Rheines.
Einzelner Herr oder Dame, kathol
findet passenden
auf dem Lande, 10 Minuten vom Walde. 2 luftige Zimmer, bill. Preise.
Fr.=Offerten unter J 205 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Trau- und Verlobungsringe,
waaren aller Art. Verkauf nur gegen Cassa, Billigster Breis glemtenz,—hlinkmann, Köln, Marzellenstraße 12 am Bahnbof. Fernspr. 2305.
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schnelltrocken-Oellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoflieferant, Dresden,
gegründet 1833.
Seuttcmp Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospecte gratis in Köln am Rhein: im Generai=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse—7;
ferner bei:
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79, Heinrich Enes, Ehrenstr. 10—12, Hugo Gerstner, Breitestr. 169,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Köln, Droguenhandl., Severinstr. 172, Arno Kohlhaas, Weyerstraße 13.
Kronen=Drougerie, Christophstr., 8.
Meißner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
K
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Mardulsenl bester Construction
Specialität
Joh. Jos. Coelsch,
Prima Referenzen. Kupfergasse 11.
Weh
B. B. Blas- Algt uen Gauze.
Aelteste Mineralquelle im Bezirk Gerolstein.
Hervorragendes Tafelgetränk,
von ärztlichen Autoritäten empfohlen,
ber chronischem Magencatarrh, Blasen- u. Nierenleiden
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
von H. Heinr, Wieler,
jetzt Sternengasse 29,
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Bildhauer, Zimmerleute, Buchbinder 2c.
Auffätze, Cosolen, Knöpfe, Fuße für Möbel, Capitäle u. Sockel für Fenster u. Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett=u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauer=Arbeit.„
Optisch-oculistische Austalt
Car Pichon&amp; ie,
Köln, Minoritenstrasse 12.
Billigste Bezugsquelle
„ für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
K
Sommerfrische.
Radel= und Laubwaldern mit zahlreichen Spazergängen und schatigen
Ruheplätzen. Gute Pension Hotel„Kölner Hof
mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn, Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahme von Vereinen sehr geignet. Münchener Vier vom Faß; reine Weine. Um freundlichen Besuch bir. T. Brin.
Guttmann's Roncegno-Pillen,
bewährter billiger Ersatz für das natürliche Roncegnowasser.
Guttmann's Roncegno=Pillen enthalten sämmtliche Salze des Roneegnowassers. Eine Pille entspricht einem Eßlöffel Roncegnowasser.
Auf ärztliche Verordnung vorräthig in vielen Apotheken.
Laupt=Niederlage: Stern=Apotheke, Köln a. Rh., Waidmarkt 13.
General:., J. Ritzefeld's Nachf.,
Dépöt:
Rheingasse 26.
Fernsprecher 1055.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen
Stuttgart. Vergolder-Gesuch, Stuttgart.
rucken erfahren sind.
e
*
HIee
feuer-, fall- und diebessicher, in grösster Auswahl,
empfiehlt nach neuester, bester und solidester Bauart zu den billigsten Preisen die
Fabrik mit Dampfbetrieb
von
C. F. Esser,
vorm. Fr. Jos. Schetter.
Köln, Kahlenhausen 220.
— Gegründet 1838.—
ff. Referenzen.— Lieferant höchster Behörden ercSuppenwürze getroffen
bei:
Heinr. Hecker, Severinstr. 19.
Die Original=Fläschchen von 65 3
K.10
erden zu 453 und diejenigen a
zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefült.
1 oder 2 Vergolder, welche im Masse=Gießen und finden dauernde Beschäftigung bei
Carl Brassart,
Hansa-Ring 135:
Dritte Etage, zehn große Räume,
helle Lagerräume, auf Wunsch umzubauen,
Keller, circa 600 Quadratmeter groß,
K. Hofvergolder, Stuttgart.
—
Näheres bei M. J. Goldmann, Schaafenstr. 54,
oder bei L. Marcus, Hansa=Rina 80.
—.—

Berr
ambert Walich-Piekardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl am Lager vorhandenen
Preis-Ermassigung Wolstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren
10 Procent gegen Baarzahlung
KESTE jeder Stoffart weit unter Werth.
Panorama International,
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium.
Boche: Kärnthen. II. Oyklus. Hochinteressant!
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Sonntag den 21. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
26. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Sesichte Schc
" lora
a Sonntag den 21. Juni cr.—1 Uhr
EintrittsVormittags,
preis 20 Pfg. die Pers
einschliesslich Aquarium.
Von 11-1 Uhr Concert
Gregorianischer Kirchen-Chor
St. Cunibert.
25jähriges Jubiläum
am Sonntag den 25. Juni 1890.
Morgens 7 Uhr: h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion. Morgens ½10 Uhr: feierliches Hochamt.
Morgens 1012 Uhr: Fest=Act in der Bürger=Gesellschaft, unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Gercon.
Nachmittags 6 Uhr: Danksagungs=Andacht.
Abends punkt 8 Uhr:
Concert
im grossen Saale der Bürger-Gesellschaft.
Programm.
I. Theil.
1. Festmarsch von Bartholomäus.
2. Popule meus(Chor) nach Barnabei.
3. Concert=Ouverture von Kalliwoda.
4. Duo Seraphim(Chor) von Vittoria.
6. Seene= aus Lohengrin von R. Wagner.
II. Theil.
7. Melodieen aus der Oper Carmen von Bizet.
8. Ave Maria(Chor) von Franz Abt.
9. a. Vorsatz von Maaßen.
b. Spielmannslied von Gumvert.„
Soli für Tenor, vorgetragen von Hrn. G. Birrenkoven.
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
Nachmittags von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Diners a M. 1,50 und höher. Soupers und Abendplatten.
Pilsener, Bürgerliches Bräuhaus,
Franciscaner=Leistbräu, Bergisches Löwenbräu, Regie=Weine.
Montag den 22. Juni:
Wagner-Abend.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Eintritt frei.
Trink-Car-Anstalt,
IEMUEN K A12 O 11KA
der Capelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
Nachmittags Eintrittpreis
#
#Von 4 Uhr ab: Concert.
10.
11.
12.
3.
Wie die wilde Rof im Wald,(Chax) von Franz Mair.
Violin=Solo, vorgetragen von Hrn. Steeg.
Potpourri über patriotische Lieder von Conradi. a. Erinnerung von Fr. Abt.
15.
Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfx.
geöffnet von 6 bis 9 Uhr Morgens.
Zoologischer Garten
Sonntag den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch aus Gounod’s„Faust“.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Auber.
3. a.„Studenten-Nachtgesang“, Chor von Fischer. b.„Husarenritt“ von Spindler.
4.„Ballrosen“, Walzer von Döcker.
5.„Sangesfrühling“, Lieder ohne Worte von Mendelssohn.
6. Fautasie aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
8. Arie aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
9.„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
10. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
11.„La Paloma“ von Tradier.
12.„Militair-Quadrille“ von Fétras.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
W Vom 14. dieses Monats ab finden die
1 Concerte?
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kal. Musik-Dirigenten Herrn G. HUBER,
in folgender Weise statt:
# Jeden Sonn- u. Feiertag, Dinstag. Mittwoch u. Freitag,
eu uun. Aachmige 4 Chnr,
iISSeT(CM
2 Philharmonische Concerte 2
obiger Capelle
2 jeden Donnerstag-Abend. e
par Vom 23. bis 26. Juli:.
##4 grosse Concerte von Eduard Strauss, Wien.#
Die halbjährlichen Abonnements, gültig bis 31. December # d.., werden gleichfalls schon jetzt ausgegeben u. kosten:
die Hauptkarte........... Mk. 10#
X die erste Zusatzkarte......... 5 T
X alle weitern Zusatzkarten jo....
&amp; Selbständ. Abonnements für Schüler
b. Der schlesische Lecher und der Teufel von Aug. Reisigen. Soli für Baß, vorgetragen von Hrn. Henke.
Zweifacher Frühling(Chor) von Karl Cohen.
16. Kaiser=Marsch von Voigt.
Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capelle des Rhein.
Infanterie=Regiments Nr. 65.
Karten für Herren à 1 K, für Damen à 50§ sind zu haben bei den Herren J. Graß, Eigelstein 88, J. Schlösser, Severinstr. 178, Jos. Graaff, Krystallpalast, Jean Dus, Küster an der Herz=Jesu=Kirche, sowie bei den
Mitgliedern des Vereins.
Montag den 22. Juni, Abends 7½ Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale,
6. Volks-Sinfonie-Concert
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Willy Hess.
1. Unvollendete Sinfonie in-moll F. Schubert.
2. Concert für Clavier und Orchester Nr. 5 in
Es-dur, op. 73. L. van Beethoven.
(Fräulein Margarethe Eussert aus Berlin.)
Bruchstücke aus der Musik zum Drama Königskinder“(von Ernst Rosmer). Engelbert Humperdinck,
a. Vorspiel zum 3. Act„Verdorben-gestorben“
Spielmanns letzter Gesang.
b. Vorspiel zum 2. Act„Hellafest“—
„Kinderreigen“.
Erste Aufführung nach dem Manuscript unter Leitung des Componisten.
4. Zwei Clavierstücke
(Fräulein Margarethe Eussert.)
5. Ouverture zur„Euryanthe“ C.
Karten zu 1 Mark sind in den Musikalien-Handlungen J. F. Weber,
Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg. Concert-Flügel Bechstein von Thomas Obladen.
Franz Liszt.
C. M. v. Weber.
Metzger
von Ehrenfeld und
sowie Alle, welche durch das hiesige Freibank=System in ihrem Geschäfte geschädigt sind, laden wir auf
Mittwoch, 24. Juni, Nachmittags 5 Uhr,
zu einer
Besprechung im Restaurant des Schlachthofes
ein. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Angelegenheit bitten wir um rege Betheiligung. J..: Das vorl. Comite.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Günstige Gelegenheit
auch für Wiederverkäufer!
Nur bis 30. d. Mts.
Obenmarspforten 1
∆
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers
(Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
Jos. Ziegler,:
Obenmarspforten 1, früher Schildergasse 13. 2
arienburg.
Garten-Etablissement I. Ranges.
gm Schönster Punkt am Rhein bei Köln. 23 Morgen Park.— 2500 Sitzplätze. Sonntag den 21. Juni. Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Casino, Lindenthal,
Dürenerstrasse 201.
Feinstes Restaurant
mit prachtvollem Garten und Kegelbahn. Ia. helle Biere. Feine Weine.
Vorzügliche Küche.
Bei guter Witterung: Garten=Illumination. Mittwochs: Garten-Concert.
Eintritt frei.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder 25 Pfg. Dutzendkarten 3 Mark.=Dutzendkarten Mark.50.
Local=Dampfboote fahren Nachmittags von 2½ Uhr an halbstündlich ab Filzengraben.
Pferdebahnen Nachmittags ab Waidmarkt alle 5 Minuten. Landestelle der Köln=Düsseldorfer Dampfboote. Fernsprecher 1526.
Köln=Nippeser Bau= u. Spargenossenschaft,
e. G. m. b. H.
Einladung
General-Versammlung
am Freitag den 26. Juni 1896, Abends ½9 Uhr, in der Restauration Bolder, Neußerstraße.
Tages=Ordnune: Bericht und Ergänzungswahl den Aufsichtsrathes
* Der Aussichtsrath: W. Kretzer
4
4
1

*
Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 163# Vonntag 21. Nni 1890.
Und wenn ich wieder draußen läge im Schnee riskirtest du
pbhil bein Beben ziht niche:
Leben riskiren? Unsinn! Uebrigens, so herzlos und weltlich ich auch geworden sein mag, ich glaube nicht, daß ich weg ginge und
Cdithe ich ohne, daoß. i65 bich eins Tages hosen werde. 36
hätte nicht viel gelitten, hättest du mich damals erfrieren lassen; nun aber ahne ich, daß ich dich erst lieben, von dir hintergangen, dich hassen und unsägliche Qualen erdulden werde.
Welch ein Prophet! Wie wäre es übrigens, wenn wir das un angenehme Gespräch aufgäben? Dort ist ein Schiff; willft dn dich mit Steuern befassen, so rudere ich dich zum letzten Mal über
Sie stoßen ab; Rudolph drück den Hut ties in die Augen und steuert, während Edith rudert und neckisch singt: „Es war am Montag=Morgen,
Ganz früh noch in dem Jahr,
Als Karl, ein kühner Recke,
Zu uns gekommen war.
Und Karl ist mein Geliebter,
Mein Schätzchen, meine Lust.
Ja, Karl ist mein Geliebter,
Hat's selber nicht gewußt."
Schwelgend fahren sie dahin. Der Purpur der untregereneen Sonne erbleicht, die Nacht sinkt besternt hernieder. Es ist die letzte Nacht ihres Bleibens in Sandypoint. Edith beobachtet das Aufgehen des Mondes und flüstert leise vor sich hin.
Was murmelst du das“
Ich wünsche mir etwas; das thue ich immer, wenn Neumond ist. „Einen reichen Gatten natürlich. Wie wäre es, wenn du den
Welch bulgüre Sprechweiss. Nein,ich lasse hn Triy. Wenn du aber genug Mond= und Sternenlicht genossen, rudere ich heimwärts; ich habe Hunger.“ Sie fahren an's Ufer. Arm in Arm aehen sie den felsigen Pfad hinan.
So endet das alte Leben,“ flüstert Edith,„es ist mein letzter Abend im elterlichen Hause; ich sollte wohl traurig sein, aber ich bin's nicht. Ich fühle mich sehr, sehr glücklich.“
Rudolph erfaßte ihre Hand.„Gedenke deines was immer das neue Leben dir bringen mag, mich darfst du nicht
tadeln.“
*
Der erste Zug von Sandypoint nach Boston entführt Edith Darrell und Rudolph Stuart. Die Frau des Müllers von Sandyvoint reist nach New=York und hat die Rolle der Garde=Dame übernommen. Am folgenden Tage ist Beatricens Geburtstag, zu dessen Feier sie rechtzeitig eintreffen wollen.
Am Ziele der Reise angekommen, verabschieden sie sich von Frau Rogers, besteigen einen Wagen und rollen der prächt entgegen. Edith lehnt sich zurück, ihr Herz pocht. Plötzlich streckt sie, wie ein hülfloses Kind, Rudolph die Hand entgegen.
Mir ist furchtsam und scheu zu Muthe. Verlaß mich nicht; mir ist, als wäre ich verloren in einem fremden Lande. Beruhige dich, Dithy, ich verlasse dich nie.“
Der Wagen hält, Rudolph führt die Consine durch die prächtigen Hallen in einen luftigen Saal, wo drei Personen beim Frühstück sitzen. Einen Augenblick fühlt Edith sich wie geblendet. Die
Familie hat sich erhoben. Ein ehrwürdiger alter Herr mit einem
glänzenden Kahlkopf schüttelt ihr die Hand und bewillkommt sie eine bleiche, kränklich aussehende Dame und ein großes blühendes Mädchen küssen sie. Edith ist's, als befange sie ein Traum.
Ich will dich selbst in dein Zimmer führen,“ rief Beatrice.
„Hoffentlich gefällt dir's; ich ließ es ganz nach meinem Willen
einrichten. O. wie ich mich freue, daß du gekommen bist; ich habe
dich schon setzt lieb. Und wie hübsch du bstl, Sief, da ist dein
Edücß war entzäckt, und Beatrter füherte sie imn Hause Herum und zuletzt in ihr Zimmer, wo sie ihr Ballkleid entfaltete und dessen
Wenn das den Baron nicht fängt,“ lachte sie triumphirend,„so weiß ich nicht mehr was. Und fieh', das sino die Perlen; sind sie
richt prachtvoll!“
O, Beatrice, was bist du für ein Glückskind!"
Weil ich Perlen habe? Als ob du nicht auch Diamanten und Verlen haben würdest. Du machst natürlich eine gute Partie. Brünette sind jetzt Mode, und du siehst bei Gaslicht gewiß schön aus. Was wirst du heute Abend tragen?“
„Ich habe nichts, als ein weißes Mullkleid, und das paßt nicht
Mull paßt jetzt wohl für ein junges Mädchen; ich trug ihn viel in meiner ersten Saison. Ich fühle mich schrecklich alt heute. Einundzwanzig Jahre! Wahrhaftig, ich muß etwas anfangen, ehe der Winter kommt. Wollen wir das Kleid besehen? Ich habe ein ambrafarbiges Kleid, das ich nur ein Mal trug und das dich trefflich kleiden würde. Nun, du bist doch nicht böse?
Gewiß nicht,“ entgegnete Edith erglühend.„Wenn mein Mullkleid paßt, trage ich es; wo nicht, so bleibe ich in meinem Zimmer. Wohlthaten aber nehme ich nicht an.“
„Wohlthaten? Unsinn! Wer hat je an so etwas gedacht?
Der Tag verstreicht; die Damen ziehen sich zurück, um Toilette machen. Edith lehnt jede Hülfe ab, kleidet sich selbst höchst einach in weißem Mull und legt einen Korallenschmuck ihrer Mutter an. Sie sieht sehr hübsch aus und weiß es. Beatrice rauscht herein, glänzend in rosa Seide, das blonde Haar zu künstlichen Pyramiden aufgebaut und mit Camelien beladen.
Wie seh' ich aus, Dithy? Steht mir die Farbe? Und du bist sa herzig; wer hätte geglaubt, daß sich die einfache Toilette so
eilt fort, Edith ist wieder allein und sieht zum Fenster hinaus auf das Nachtleben der großen Stadt. Wagen um Wagen fährt vor: im Gewirr dieses Lebens überkommt sie ein Gefühl der Verlassenheit. Ist es die alte Unzufriedenheit, die sie beschleicht? Wenn nur Rudolph heraufkommen, neben ihr sitzen und plaudern und rauchen dürfte, welche Wohlthat wäre das. Neben ihm fühlt sie sich nie allein und unzufrieden. Während sie so nachdenkt, pocht es und die Zose tritt mit einem herrlichen Bouquet ein.
Eine Empfehlung von dem jungen Herrn; er erwartet Sie am Fuße der Treppe, um Sie in den Ballsaal zu führen, Fräulein. „Danke; sagen Sie Mr. Stuart, daß ich sofort erscheinen werde. Das Mädchen geht. Böche#nd betrachtet Edith die
Die
KV
In Mergens und Nachmittags gleich nach Erscheinen
in folgenden
R 10 PIg. das Stück
Oigenden
7 Selterswasserhäuschen:
Barbarossaplats(Ecke Roonstrasse), Blaubach 62(neben der Ecke Bachemstr.), Elgelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Venloerstrasse(am Eing. des Stadtgartens), ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei uneerm ZeitungeVerkäufer sewie auf dem
Hauptbahnhof Köln,
auserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftestelle der Köfnlschen Volkezeitung und Handelsblatt.
„Lieber, guter Rudolph," flüstert sie,„was würde aus mir
Sie wählt einige Blühen, flicht sie kunstreich in's Haar und eilt hinab. Rudolph erwartet sie lächelnd und führte sie in den glänzenden Saal. Blumen, Gas, Juwelen, schöne Frauen, elegante Männer überall. Edith ist's, als träume sie. Einen Augenblick später befinden sie sich unter den Tanzenden, und nun glaubt sie im Himmel dahinzuschweben. Sie wird Herren und Damen vorgestellt, und ein Tänzer nach dem andern erbittet sich die Ehre einer Tour, bis sie endlich müde und erhitzt in einem Fauteuil ruht. Rudolph nähert sich mit einem blonden jungen Mann von freundlicher Erscheinung. Instinctiv erkennt sie ihn.
„Edith, da bist du ja; erlaube mir, dir Sir Victor Catheron
vorzstellen:.
Zwei dunkele Augen blickten ernst auf Sir Victor. Belde verbeugten sich, murmeln ein paar nichtssagende Worte, und Edith Darrell ist mit dem Baron bekannt. Mit einem Baron! Gestern noch glättete, flickte und kochte sie zu Hause, heute ist sie im Ballsaal, umfunkelt von Diamanten, und ein fabelhaft reicher, adelsstolzer Baron bittet um die Gunst des nächsten Walzers. War es ein Traum und würde sie erwachen und der Stiefmutter schrille Stimme hören, die sie zur Hülfe in die Küche entbot. Was soll sie dem Baron sagen? Noch ist dem jungen Mädchen von Sandypoint die Gesellschaftssprache Sanskrit, und sie zittert beinahe, während sie mit dem Fächer spielt.
Sir Victor lehnt sich leicht an die Lehne ihres Stuhles und denkt, welch' reizendes Mädchen sie sei für eine Brünette. Brünetten sind nicht seine Passion; er hat sein Ideal und sieht in ihm die künftige Lady Catheron. Im fernen England weilt blauäugige Grafentochter, für ihn der Inbegriff edelster„Weiblichkeit. An sie denkt er, ihr Bild schwebt ihm vor, als die Musik in donnernden Accorden intonirt. Wieder wendet er sich zu Edith und in den Pausen des Tanzes unterhält er sich mit ihr über die bevorstehende Reise nach Europa. Das junge Mädchen verliert die Schüchternheit, die sie erst befangen hatte, und wird wieder
„Darf ich Sie meiner Tante vorstellen, Miß Darrell?“ fragte der Baron am Ende des Tanzes;„sie wird Sie gewiß recht lieb
haben“
Erröthend nimmt Edith seinen Arm. Seine Artigkeit ist ohne nur Form und Gewohnheit, aber ungemein schmeichelnd. Jetzt schien es, als kenne er keine andere Dame der Schöpfung, als Miß Darrell. Langsam schreiten sie durch die glänzenden Räume, und viele Augen heften sich auf sie; jeder kennt den blonden Baron, aber den meisten ist die dunkele Dame fremd.
Wer ist das schöne Mädchen?“ fragen sich die Herren.„Wer ist das Mädchen in dem ärmlichen Mullkleid und den altmodischen Korallen?" flüsterten sich die Damen zu. Alle staunen, als sie die Antwort vernehmen:„Eine arme Cousine vom Lande, die als Beatricen's Gesellschafterin mit nach Europa geht.“
Edith bemerkt die Blicke und erglüht. Stolz hebt sie das Haupt, sie fühlt, was über sie gesprochen wird, und vergleicht des Barons Artigkeit mit dem verletzenden Gegaffe der andern. Sir Victor interessirt sie; es liegt ein Schatten über seinem Wesen, und was könnte das Leben ihm geboten haben, als Sonnenschein und
rosiges Licht!
Neben Mrs. Stuart und einem fremden besternten Herrn aus Washington sitzt eine ältliche Dame auf einer Art Ehrenthron; ihr stellt Sir Victor Miß Darrell vor, und das gütige Auge der englischen Matrone wendet sich dem schönen americanischen Mädchen 2 Nach einigen freundlichen Worten der Tante aber entführt der Baron sie wieder in den Ballsaal und sie schwebt dahin in der duftgeschwängerten Atmosphäre, umwogt von den Klängen des Faustwalzers. Athemlos wirbelt Trixy an ihr vorüber, nickt lächelnd ihr zu, und Edith denkt, wenn es nur ewig währte. Die Stunden entrinnen. Ein Mal findet sich Edith neben Lady Helena, die mütterlich zu ihr spricht und des Mädchens ganzes Herz gewinnt. Sir Victor lehnt sich über der Tante Stuhl und hört lächelnd zu. Ihr Ton ist zärtlich, wenn sie mit ihm spricht; es ist klar, daß sie ihn wie eine Mutter liebt. Bald ist alles vorüber. Wagen um Wagen fährt ab. Trixy's Geburtsfeier, Edith's erster Ball und der erste Abend ihres neuen Lebens— alles vorbei. (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
* Kirchliches. Vicar H. H. Koch, bisher in Weilerswist, wurde zum Vicar in Mülheim a. Rh. ernannt.
X Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Plan über die Bebauung des Neußerplatzes mit einer Kirche und Pfarrerwohnung; Ortsstatut betr. die Liste der stimmfähigen Bürger; Vorschriften für die Ausführung der Hauswasserleitungen; anderweite Einrichtung der Irrenpflege und vorläufige Einrichtung derselben.
0 Der Wasserstand des Rheines hatte am Freitag die für die jetzige Zeit außergewöhnliche Höhe von 3,72 Meter erreicht. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel etwas weniger, nämlich 3,60 Meter.
Am Oberrhein ist wieder neuerdings Steigen des Wassers eingetreten. Für die Schifffahrt ist der Wasserstand schon längere Zeit sehr günstig, weshalb auch der Verkehr auf dem Strome recht lebhaft ist.
G Arbeits=Nachweis im Katholischen
Der seit vielen Jahren im hiesigen katholischen Gesellen=Hospitium (Breitestraße 108) bestehende unentgeltliche Arbeits=Nachweis für die arbeitsuchenden Mitglieder des Katholischen Gesellen=Vereins erfreute sich besonders in den letzten Monaten eines immer mehr steigenden Zuspruches hiesiger und auswärtiger Meister. In den Monaten März, April und Mai waren angemeldet 2722 offene Stellen; als arbeitsuchend waren eingetragen 692 Gesellen. Durch Vermittelung des Arbeits=Nachweises erhielten hiervon 531 Arbeit, also ungefähr 77 pCt. Unter den 531 Gesellen, denen in dem angegebenen Zeitraum Arbeit verschafft werden konnte, befanden sich u. a. 109 Schreiner, 87 Schuhmacher, 72 Schneider, 56 Anstreicher, 55 Bäcker. Der Vorsteher des Arbeits=Nachweises hat es sich besonders zur Aufgabe gestellt, durch seine vermittelnde Thätigkeit zur Verminderung der Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer beizutragen, berechtigten Forderungen der Gesellen in friedlicher Weise bei den betheiligten Meistern Anerkennung zu verschaffen und bei Streitfällen vermittelnd und versöhnend zwischen beiden Theilen zu wirken, wobei auf die Unterstützung aller christlich gesinnten Meister und Arbeitgeber gerechnet wird.
□ Feuer. Am Freitag=Abend entstand in einem Schuppen an der Weidengasse Feuer, welches sich schnell ausbreitete und einen Pferdestall in Mitleidenschaft zog. Das Pferd wurde mit knapper Noth gerettet. Die Feuerwehr wurde in kurzer Zeit Herr des Brandes, war jedoch mit den Aufräumungs=Arbeiten zwei Stunden an der Brandstelle beschäftigt.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Ackerer aus Röntscheid war wegen Uebertretung einer Polizei=Verordnung vom Schöffengericht mit einer Geldbuße von 3 M. bestraft worden, weil er angeblich zur Zeit, als die Viehsperre zu Nippes angeordnet war, Vieh durch den Ort getrieben hatte. Der Amtsanwalt hatte Berufung gegen das Urtheil zu Gunsten des Angeklagten erhoben, da sich herausstellte, daß die Viehsperre an dem betreffenden Tage gar nicht mehr angeordnet war. Es erfolgte demgemäß die Freisprechung des Beschuldigten.— Ein LotterielooseHändler von hier, welcher sich mit dem Verkauf von Loosen befaßte, deren Vertrieb im Inlande nicht erlaubt ist, wurde in eine Strafe von 100 M. genommen. Das Schöffengericht hatte den Beschuldigten freigesprochen.— Ein Specereihändler aus Bickendorf ließ von einem Maurermeister ein Haus erbauen und zahlte als Bauherr an jedem Samstag den Lohn der Arbeiter gegen Anweisungen des Maurermeisters aus. Angeblich, damit die Arbeiter nicht übervortheilt würden, lieferte der Specereihändler denselben gegen Vons, die der Maurermeister ausstellte, Schnaps, und zwar in solchen erheblichen Quantitäten, daß ein großer Theil des Wochenlohnes draufging. Die Bons wurden nämlich jeden Samstag auf den Lohn verrechnet. Das Gericht bestrafte den Specereihändler wegen Gewerbesteuerhinterziehung mit einer Geldbuße von 24 M. In der ersten Instanz war der Angeklagte freigesprochen worden.— Gegen einen Angeklagten, welcher zur Verhandlung nicht erschienen war, wurde ein Haftbefehl erlassen.— Ein Maurermeister von hier, welcher seinen Arbeitern Beiträge für die Krankenversicherung am Lohne abgehalten, aber nicht an die zum Empfang berechtigte Kasse abgeliefert hatte, wurde zu einer Geldbuße von 50 M. verurtheilt.— Drei Monate Gefängniß erhielt ein Fuhrknecht von hier, weil er einen andern Fuhrknecht mit einer enernen Zange auf den Kopf schlug und den Mann erheblich verletzte.— Ein 18 Jahre alter Bäckerlehrling von hier stahl zwei Bäckergesellen die Portemonnaies mit kleinern Geldbeträgen und reiste dann nach Paris. Er gerieth daselbst in große Noth und kehrte hierher zurück, um jetzt eine Strafe von sechs Wochen Gefängniß für sein gehabtes Abenteuer abzubüßen.— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransportes verurtheilte das Gericht einen Fuhrknecht aus Sehnrath, Kreis Bergheim, zu einem Tage Gefängniß. Der ungerlagte hatte
zwischen Butr und Horrem seine Karre ohne Aufsicht stehen lassen. Das Pferd folgte andern vorauf fahrenden Karren, blieb auf dem Geleise der Eisenbahn stehen und ein herannahender Güterzug rannte nun gegen das Pferd und die beladene Karre, wobei die letztere zertrümmert und das Pferd getödtet wurde.
2r Schöffengericht. Ein Schöffe, der ohne Entschuldigung ausblieb, wurde in eine Geldstrafe von 100 M. genommen.— Ein Wirth von hier war angeklagt, nach der Polizeistunde noch Wirthschaft geführt zu haben. Durch Schutzzeugen wurde festgestellt, daß der betr. Wirth ein Familienfest gefeiert und daß er die den Gästen gereichten Getränke ohne Entgelt verabfolgte. Es erfolgte Freisprechung. Alle Kosten, auch die durch Vernehmung der Schutzzeugen entstandenen, wurden der Staatskasse zur Last gelegt.— Ein Handelsmann aus Nippes hatte Wurmpatronen und Chinintropfen verkauft, obgleich der Handel mit solchen Arzneien nicht freigegeben ist. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Eine Wittwe aus Sülz war Wirthin eines dortigen Casino's und verabreichte, ohne die Wirthschafts=Concession zu besitzen, an Nichtmitglieder Bier. Sie muß deshalb 30 M. an die Strafkasse entrichten.
Dermischte Nachrichten.
5 Vom Rhein, 19.Juni96. Die Sitzbänke in der vierten
Wagenklasse sollen, laut Meldung verschiedener Blätter, wieder entfernt werden. Diejenigen Wagen vierter Klasse, welche als reparaturbedürftig den Eisenbahn=Werkstätten übergeben wurden, sollen letztere ohne Sitzbänke wieder verlassen haben. Die Maßregel wird damit begründet, daß die dritte Wagenklasse seit Einführung von Sitzbänken in den Wagen vierter Klasse weit weniger wie früher benutzt werde, so daß die Eisenbahn=Verwaltung eine sehr bemerkenswerthe Minder=Einnahme zu verzeichnen habe. Wir wollen hoffen, daß die Mittheilung über eine solche, social=politisch durchaus verfehlte Maßregel sich nicht bestätigt. Wiederholt haben wir darauf hingewiesen, wie wichtig es sei, der weniger bemittelten Bevölkerung, namentlich der Großstädte, die Benutzung der Eisenbahn nicht zu erschweren, sondern zu erleichtern. Es wäre nicht zu verstehen, daß man einerseits den verhältnißmäßig wenigen mit Glücksgütern bedachten Personen das Reisen immer bequemer zu machen sucht und anderseits dem geringer bemittelten, weitaus größern Theile der Bevölkerung dasselbe nahezu unmöglich machen will, lediglich um den Säckel des Eisenbahn=Fiscus zu füllen.
Patent-Burean Friedrich Sasse, Köln, Anwalt acf 1877,
796. Perlenpfuhl 12.
Bammtliche bis letst ertbeitte Weerenzeichen einzuschen.
L*

Seite v.
Gesetz zur Bekämpfung
des
unlautern Wettbewerbs
6 8
Vers
Montag den 22. Juni,
Abends punkt 8 Uhr,
im grossen Saale des Restaurant Hloerel
Sandbahn Nr. 10.
Am 1. Juli tritt das obige Gesetz in Kraft. Bei der Wichtigkeit desselben für das ganze geschäftliche
Leben haben unsere hochverehrten Ehrenmitglieder, die Herren Rechts anwalt Jul. Bachem und Reichs tags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath H. Roeren, freundlichst zugesagt, an dieser Versammlung theilzunehmen und über das Gesetz und seine Anwendung in der Praxis zu sprechen.
Wir bitten daher die Herren Mitglieder und Gesinnungsgenossen um recht zahlreichen Besuch und rechtzeitiges Erscheinen, da punrt 3 begonnen werden wird.
Verein
gegen Unwesen in Handel
und Gewerbe zu Köln.
Der Vorstand. J..: Julius Gorissen.
die
Die
von
Ewald&amp; Co. in Rüdesheim a. Kn.
(gegründet 1858)
unterhält Hauptniederlage zu Originalpreisen in der
Weinhandlung von Rud. Keller, Köln,
Telephon Nr. 1824. Perlengraben 1.
Ewald's Goldseot per Flasche K 3,75
Kalsereegt„„
Eweid's Seot(Rothe Etiquette).„„ 7 5
Bei größerer Entnahme entsprechender Rabatt. X
Tocales.
* Personalien. Der Rechtsanwalt beim hiesigen Landgericht Dr. Köhler wurde in der Liste der Rechtsanwälte gelöscht. Zu Gerichts=Assessoren im Oberlandesgerichts-Bezirk Köln wurden die Referendare Weber und Dr. Jockwer ernannt.
Militairisches. Der bisher mit der Führung des in Deutz garnisonirenden Cuirassier=Regiments Nr. 8 beauftragte Oberst=Lieutenant Willich gen. v. Pöllnitz wurde zum Commandeur desselben ernannt.
k Eigenthumsrecht des Marzellen=Gymnasiums. In der Proceßsache der Stadtgemeinde Köln gegen den Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds zu Köln betreffend das Eigenthum an dem Marzellen=(Jesuiten=) Gymnasium hat das Reichsgericht vorgestern die Revision des Verwaltungsrathes zurückgewiesen. Das Eigenthum ist also endgültig der Stadt Köln zugesprochen.
+ Agnetenstift. Der Weiterführung des Agnetenstiftes(Mittelstraße Nr. 25) zur Verpflegung weiblicher Kranken durch die Dominicanerinnen steht jetzt nichts mehr im Wege, da alle gesetzlichen Verpflichtungen erfüllt sind. Es steht jedem Arzte frei, dort
seine Patienten unterzubringen und selbst zu behandeln. Wie groß das Bedürfniß für ein solches Krankenhaus im Mittelpunkte der Stadt war, geht daraus hervor, daß seit dessen Eröffnung fast immer die meisten Betten besetzt waren. Einrichtung und Pflege haben sich allen Anforderungen der Neuzeit als durchaus entsprechend erwiesen.
Tödtlicher Unfall. In vorverflossener Nacht gegen 12 Uhr fuhr ein an der Eintrachtstraße hierselbst wohnender Handlungsgehülfe auf dem Hansa=Ring mit seinem Zweirad gegen die Pferde eines von einer Brandstelle zur Wache zurückfahrenden Wagens der Feuerwehr. Die Pferde bäumten sich in Folge dessen und warfen den Radfahrer um, der nun unter den Wagen gerieth, wobei ihm ein Rad desselber über die Brust fuhr. Feuerwehrleute hoben den Schwerverletzten auf und trugen ihn mittels Bahre zum Bürger=Hospital. Da er aber beceits auf dem Wege dorthin verstarb, schaffte man die Leiche zum
Schauhause nach Melaten.. 1. Minue...
Die Metzger von Ehrenfeld und Nippes sowie alle, welche durch das hiesige Freibank=System in ihrem Geschäfte sich geschädigt glauben, werden zu einer am Mittwoch=Nachmittag 5 Uhr in der Restauration des Schlachthofes stattfindenden Besprechung ein
or Hausbriefkasten. Die kaiserl. Ober=Postdirection weist erneut darauf hin, daß zur Erleichterung und Beschleunigung der Briefbestellungen in hiesiger Stadt sowie zur Erreichung einer gesichertern Zustellung der Briefe, Zeitungen usw. in Fällen der Abwesenheit der Brief=Empfänger bei Ankunft der Briefträger es wesentlich beitragen würde, wenn die Hausbesitzer und Miether an den Eingängen ihrer Wohnungen mehr, als dies jetzt der Fall ist, Briefkasten anbringen lassen würden, auf welchen zur Fernhaltung unrichtiger Benutzung die Namen derjenigen Personen anzugeben wären, für deren Correspondenz die Kasten bestimmt sind. Derartige Briefkasten sind in allen Haushaltungsgeschäften käuflich. In den Fällen, in welchen der eigentliche Kasten hinter den Thüren befestigt wird, müssen an den Haus= und Flurthüren Einwurfschilder mit Einfallrohr aus Zink oder Messingguß mit Namensinschrift angebracht werden. Dem Publicum kann die Anbringung von Hausbriefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend
genug anempfohlen werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Gregorianische KirchenChor von St. Cunibert feiert am Sonntag den 28. d. sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum. Zur Feier des Tages ist Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion, ½10 Uhr feierliches Hochamt. Um ½12 Uhr findet ein FestAct in der Bürger=Gesellschaft unter gefl. Mitwirkung des KirchenChores von St. Gereon statt. Nachmittags 6 Uhr wird die Danksagungs=Andacht gehalten und Abends 8 Uhr ein Concert im großen Saale der Bürger=Gesellschaft veranstaltet. Die Musik wird ausgeführt von der ganzen Capelle des 65. Infanterie=Regiments. Außerdem haben die Herren G. Birrenkoven(Tenor) und K. Henke(Baß) ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
g Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia folgte am verflossenen Sonntag einer Einladung der Curverwaltung von Ems zu einem Concerte im dortigen Curgarten. Auf die Nachricht, daß ein Kölner Verein dort concertire, hatten sich schon Morgens viele Fremde von Koblenz und der obern Lahngegend eingefunden, so daß Nachmittags der Curgarten überfüllt war. Das vorzügliche Cur=Orchester unter Director Laube's Leitung eröffnete das Concert mit dem Kaisermarsch von Rich. Wagner und der Tell=Ouverture. Dann sang die Polyhymnia in ansehnlicher Stärke die Chöre: Der Rhein von Steinhauer, Der Frühling ist Herr der Welt von Schrader, Sonntag an dem Meere von Heintze, Schilflieder von Reichelt und Prinzessin Ilse von Machaneck, wovon besonders letzteres lebhaft applaudirt wurde. Im zweiten Theile des Programmes gefielen in außerordentlicher Weise die Lieder im Volkstone: Unter'm Lindenbaum von Sturm, Heimkehr von Scherzer und Steyerisches Lied von Zehngraff, so daß noch Stille Sicherheit von Reichelt zugegeben werden mußte. Mit diesem Concerte hat die Polyhymnia auch draußen wieder ihre altbewährte Leistungsfähigkeit auf dem Gebiete des Männergesanges bewiesen. Mit der Concertreise war eine Vergnügungstour verbunden, die den Theilnehmern vergnügte Stunden brachte. Ein Theil der Sänger fuhr, zum Theil mit ihren Damen, Montags zum Niederwald per Schiff den Rhein hinunter; ein Theil besuchte hervorragende Punkte der Mosel. Allen wird die Tour noch lange im Gedächtnisse sein als eine für den Verein ehrenvolle und für die Theilnehmenden recht fröhliche. M„
Die Köln=Rippeser Bau= und Spar=Genossenschaft ladet zu ihrer General=Versammlung am nächsten Freitag=Abend in der Restauration Bolder(Neußerstraße) ein. Auf der Tages=Ordnung steht der Bericht und die Ergänzungswahl des Aufsichtsrathes.
Immobilar=Versteigerung
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Wilhelm Anheißer sollen
durch den unterzeichneten zu Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Peter Hilgers auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Mittwoch den 3. Juli 1896, Nachmittags 3 Uhr,
nachbezeichneten, zum Nachlasse des Erblassers gehörigen Immobilien öffentlich meistbietend versteigert werden, nämlich:
1. Haus zu Köln Blaubach Nr. 80, katastrirt Flur 7, Nr. 482 der Parzelle, haltend 141 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 32,000 Mark;
2. Haus zu Köln Filzengraben Nr. 19, katastrirt Flur 5, Nr. 752/88 der Parzelle, haltend 311 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 61,000 Mark;
Haus zu Köln Bayardsgasse Nr. 3B, katastrirt Flur 9, Nr. 1241/175 der Parzelle, haltend 148 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 67,000 Mark;
zu Köln Bayardsgasse Nr. 3, katastrirt Flur 9, Nr. 1311/175 der Parzelle, haltend 404 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 71,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen..„„16“
Köln, 19. Juni 1896. Hilgers, Juslizlulg.„
8.
4.
einge
1
Rheinland“, Neuß a. Ph.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Pramten(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken
ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln,
Luxemburgerstraße 3.(Puzzu eoz.)
Fr. Bader, Burgunderstraße 59,
E. Boehmer, Sternengasse 51., Loh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25. Wild. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
H. Hammerstein jr. Kalk, Kirchstraße 29.
Chr. Woersdörfer, Nippes, Neußerstraße 220.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Baul Toeller, Ehrenfeld, Philippstraße 3# 39.
Rich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Mohlderg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Dreuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Gud. Wieten, Sülz.
Köln.
2.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln etragenen und in Köln belegenen Grundstücke:
Flur 19. Nr. 302, Brüderstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum,
1 Ar 27 Quadratmeter, 1950 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Kaufmann Peter Meller und Maria, geb. Bockelkamp, in Köln— in Gütergemeinschaft—; Flur 33, Nr. 874/102, Sachsen=Ring 2, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 77 Quadratmeter, 2100 K Nutzungswerth; Eigenthümer: Hermann Bonnemann, Kaufmann in Gelsenkirchen;
Flur 34, Nr. 2344/85, Dasselstraße 8, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 78 Quadratmeter, 2300 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl; Flur 34, Nr. 2343/85, Dasselstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 74 Quadratmeter, 2300 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Caspar Oster, ohne Geschäft in Brühl; Flur 33, Nr. 1073/60, Metzerstraße 25, Wohnhaus mit Hofranm, 2 Ar 48 Quadratmeter, 8000 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Wilhelm Kalversiep, Kaufmann in Köln, in Firma Kalversiep&amp; Cie.,
am 11. August 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. August 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Mai 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abthetilung 9.
4.
5.
Licitation.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Rätysel des Kölner Local=Anzelger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 4 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Theodor Blau, Köln, Werderstraße 53.
Wilh. Dahners, Köln, Königstraße 1.
Hubert Decker, Köln, Hohenstaufen=Ring 33.
J. Hoster, Deutz, Alsenstraße 12.
Herm. Schöning, Köln, Cunibertskloster 7.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Mau wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecks Bahnhofstraße
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Rentnerin Wittwe Ferdinand Blau, Elise geb. Comp in Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königliche Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Donnerstag den 9. Juli 1896, mittags 4 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16 in Köln
das Wohnhaus Eintrachtstraße Nr. 104 in
Köln, mit Anbau, Hofraum und Garten,
katastrirt in Flur 23 Nr. 152 mit 1 Ar 84 Quadrat=
meter, geschätzt zu 30,000 Mk.
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen Bedingungen und Taxe einzusehen bei
Richmadstr... Justizrath Fröhlich,
Notar.
Am Dinstag den 23. Juni 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache des Johann Ricolaus Roden= busch und der Erben seiner verlebten Ehefrau
das zu soln am Neumar'st sub Nr. 43 gelegene Haus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 98 Meter, taxirt zu 90,000 K,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Schaefer III, Notar.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt 1.
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hofepgasse 2, neben d. Taubst=Austcl
Patent=Rohrkosser, sehr dauerheit und leicht. slannend

8.
Grösstes und billigstes
Berg
Beste Bezugsquelle
Streng reelle Bedienung.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp c.
eest Veschutge Alle er.
reell, sorg f. Berlin, Hamburg.Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 4 Sonntag 81. Juni 1396.
Louis Be.
Hohestrasse 56.58 Kölm, Hohestrasse 56.58. aller Arten Schuhwaaren
denkbar
Auswahl
*
Alour
u
5
prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Deger
Bismurekstrasse.
rothen
Brüder Huppers, Köln,
Jelephon Nr. 1499.
4 Die Direction des Oeroisteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle Fliegen, Schnaken und Flöhe in Zimmer, Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma
e rre
Patentbeutel
zu
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen un Pingenez
* mit Ia Gläsern à Mk..20; dito in Bronze Aluminium à Mk..50; X dito in Aluminium, federleicht. à Mk..50; in Kautschuk, mit bewegX lichen Stegen à Mk..50, vergoldet à Mk..—; 14kar. Gold=Double à auf Silber à Mk..—; in Schildpatt à Mk..—; außerdem Pincenez
0 mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige
2 Abbildung, in Nickel und Kautschuk von.50 Mk. an. Aerztliche TherX mometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, J à 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. X 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
&a Spiegelglas=Feuster=Thermometer von Mk..50 an.
*<space> T a g=<space> u n d<space> N a c h t= T h e r m o m e t e r,<space> S y s t e m<space> S i x<space> m i t<space> M a g n e t,<space> g r ö ß t e<space>
* Wärme und Kälte angebend, Mk..50.
* Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an.
T Brauer=Thermometer, 40 cm lang, 1 Mr.
5 Milchproder, sonst 1,50 Mk., jetzt 50 Pfg. X Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur 1,50 Mk.
2 und 2 Mk.
* Barometer von 4 Mk. an.
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, sein T achromatisch von 6 Mk. an.
a Fernseher jetzt 75 Pfg. und 1,25 Mk.
*<space> S a l o n= L o r g n e t t e n<space> v o n<space> M k.<space> 2.—<space> a n.<space>
*<space> R e i ß z e u g e<space> n o c h<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l<space> v o n<space> 2. 5 0<space> M k.<space> a n.<space>
X Wasserwaagen von 50 Pfg. an. Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.
Pfg
ctober.
Deutsche Fisc.sreiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin amp; Kiesenfernrohr*p; Sportausstellung*p; Alpenpanorama
Nordpol · Vergnügungspark.
unbedingt nothwendig, hält “<space> j a h r e l a n g,<space> 1 5<space> P f g.<space>
Zu haben in Köln: Adler=, Dom=, Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke; Mülheim: Einhorn=Apotheke; Nippes: Germania=Apotheke; Lindenthal: Adler=Apotheke.
Volksburean
Köln, Breitestraße 100. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 50 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr.# Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Schaufenstergestelle
für alle
in Messina und Nickel,
in allen Preislagen.
für
aussen und innen sind besser und billiger als Jalousieen und Stoffrolle. Complet-Mtr. von 2 K. an.
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
3
zu 75 Pfg. Goldprobirstifte, sonst.50 Mk.
eseee ee e jetzt 50 Pfg.
: A. Binda, Optiker,
65 Breitestrasse 65.*
Fabrication
Schaufenster=Decorations=Artikel,
Ladengebrauchs=Artikel
Special-Fabrik für Schaufenster- u. Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Aug. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Telephon Nr. 1201.
Möbel=Gelegenheitskauf!
Ich habe eine große Partie solider einfacher und hochfeiner
Möbel u. Spiegel auler Art.
Betten, Tische, Stühle, Sophas, Buffets, Schränke, Schreibtische
räumungshalber außergewöhnlich billig abzugeben.
Günstige Gelegenheit für Brautleute und alle Stände, elegante Möbel sehr billig zu kaufen.
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
Kost und Logis
für anständige Leute billigst. Daselbst Mittagessen 50§. Abendessen 35 J. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
kost u. Logis, gut u. billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Kochherden St
für Gas- und Kohlenheizungm#.##. fün dan Gathol i#.##
Gas=, Koch= und Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
u. Speiseschränke,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme, rußfrei und geruchlos.
Transportabele Waschkessel=Oefen in Emaille u. Kupfer. Vollständige Küchen-Einrichtungen.
Kataloge gratis und franco. Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr.van Broek, Köll, straße 14. Feriber-Anislus 13r.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
MEY's Stoffwäsche
aus der Fabrik„„„ I. T IIE
MEY&amp; EDLICH, LETPZIG-PLAGWITZ,
Kal. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.„
Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden..
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
HNPYT Jedes Stück trägt den Namen IWET“ und die Handelsmarke 88884
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail, Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en. Fegogyr uton; Breite.
Carl Greenberg, Huhusgasse 55; Joh. Freis, en gros er en ueran, Vro;keh: Bünn, Mittelstr. 33; Michzel
strasse 167; Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 35;
A. K wall
Reinh.
1 Güllen, Friesenstr. 31. Willleln Veie
lerzogst
wigsplatz 24; Ad. Kratz, Weverstr. 66; Max H. Burbach, Münlienbach##algbüchel 4: Hch
6: J Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Hch.
Haupts, Ehrenstrasse 48.— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz,
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpllegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesütze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.
Haupts, Ehrenstrasse 48.— In Deutz ber: Fr. Fanenholz, Fremnereen: umg## bei, Geschw. Kratz
heitstr.; Jean Hilgers, Freiheitstr. 60; G. Kate, Mindenerstr. 14.— In Ehrenfei####. Sohreip##re#
— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: D. Brendgen in Köln.