St. Louis Tentralia, Vernon Mexico Illinois, kann die Zeit des zern, daß zu theilen zog. Der in befand eider vom tzt. Seltn Stellen lrichen ist. und kleine Windes. und vier en, damit ich macht.
arfblick der
r, B Bube, gner keinen un, Piquedieser Pyrat zu setzen, nur gleiche wagerechten haben: 1. is der Winde singt, 4 t beschämen
achstehenden
tur— nia—
Köln und Dororte 12½ Pfg. Sttgeigen Prein: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Zird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
******
Kölner
*
Nr.
195.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 8. Juni 1896. Zehnter Jahrgang.
nur bei
Breitestr. 103, Ec
uhwaarenSchildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche. Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
als Preis ammlun Java vo R. Herbert)
reiben und ner LocalPreise unter i. Man bedem Worte folgenden
Beilage.
Abt, Weber, Salat, was
(A)
oder
natt.
nders
matt.
rei.
ge.
„„„„„„„(Ziehung unwiderruflich 12. und 13. d. Mts.)—
Letzte Freiburger Geld-Lotterie g. A. Teke, Mauriuspal 15.
d. Freiburger Geldlotterie!
— Zaehugegen. St
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
Chultz,
Optische Anstalt, 11O Hohestrasse 110.
Billigste Bezugsquelle für optische und physikalische Instrumente.
vorzüglicher Doppel=Feldstecher für Theater, „TOuTISt, Feld und Marine, 43 mm großes Objectiv, achromatisch, in gutem Etui mit Niemen 9 M.
Fernrohr“, ganz in nem Metall gearbeitet
matisch 5
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12maliger Verfrößerung in großer Auswahl.
Kähin ahnl.nita
Fernsprecher Nr. 1939.
„DAMPF-SEIFENEABRIK
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte,
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Hauptg.: K 50,000, 20,000, 10.000 2c. b Original=Loose 3 A.
Haunoversche Loose 1.*
11 Stück 10 M. der Ziehung: 3. und 4. Juli! Hauptgew.: M. 10.000. 3000, 2000 2c.
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Dalma
tödtet in drei Minuten alle
Fliegen,
Schnaken und Flöhe
in Zimmer,
Küche oder Stallung unter
Garantie!
Nicht giftig!
Dalma gibt es nur in
mit—ELANR
versieg. Flaschen 14 zu 30 u. 50 Pfg.
Patentbeutel unbedingt nothwendig, hält jahrelang, 15 Pfg. Zu haben in Köln: Adler=, Dom=, Einhorn= und SternApotheke; Deutz: LöwenApotheke; Mülheim: Einhorn=Apotheke. 2
R
Dr. Rechtmann
hat seine Wohnung verlegt von
Gerconskloster 34 nach
10 Berlich 10.
Telephon=Nummer 132. Sprechstunden—9 und—4. An Sonn= und Feiertagen nur
Vormittags.
Complete Aussteuern,
Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Marioth's verbesserter Malzkaffee
ist absolut frei von gesundheitsschädlichen Substanzen, u. kann ähnlichen Präparaten nicht nur würdig an die Seite gestellt werden, sondern übertrifft diese
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Anna Füllenbach, straße.“
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45# und diejenigen à K.10
K 70„ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Eisschränke,
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel,
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Nasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schilderaasse—11.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 155 4 Montag, 8. Juni 1890.
Offene Stellen.
vermiethen.
Ein Zimmermeister
sucht für die schriftlichen Arbeiten einen jungen Mann
mit schöner Handschrift und Fertigkeit im Rechnen. Außer dem Beischreiben der Bücher hat derselbe die Aufsicht über das Lager zu führen. Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten u. Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
u. Zuschläger
gesucht.
Jos. Pregardien, Kalk, Dampftessel=Fabrik.
Sattlerlehrling gesucht.
Glockengasse 35.
Tapezierergehülfe
gesucht. Silvanstraße 9.
In ruhigem Haushalt wird ein recht properes kath. Dienstmädchen mit guten Zeugnissen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Beethovenstraße 30, parterre.
Zweitmädchen
gut empfohlen, zu baldigem Eintritt gesucht. Meldungen Brückenstraße 12.
Es erhalten sofort Stelle:
herrsch. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädchen. Auch für Hotel=Rest. Küchen=, Zimmer=, Hausmädchen.Wwe. Beenen, Salomousg. 1
Stellen-Gesuche.
cein jung. Mann. “ einem
der seine Lehrzeit in größern Confections= und Weißw.=Geschäft beendet, s. u. sehr besch. Anspr. in ähnl. Geschäft Stell
Off.sub 1955anRud. Mosse, Mainz.
(hin stilles braves Mädchen, 18 Jahr 9% kath., sucht Stelle in stiller Fa milie oder auch als Zweitmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 682 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
ür ein braves, zuverlässiges kathol 0 Mädchen aus guter Familie, welche schon im Geschäfte thätig war, wir Stelle gesucht in ein. Geschäfte od. auf ein. Lager 2c. für leichte Beschäftigung Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
——
für Maschinen und Bauguß werden nach Zeichnung oder Guß stücken preiswerth und schnell an —. gefertigt.
Tilm. Pastor, Chlodwigplatz 20.
einfachste wie feinste, werden an gefertigt. Nippes, Auguststr. 10
Mansardenzimmer Perion zu
Krummerbüchel 14.
Laden
mit Schausenster, geräumig, in guter Lage, für Schweinemetzger. Bäcker oder Specereihandlung geeignet, billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 26.
Mit dem 1. Juni
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 K. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
elles luft. Zimmer an einzelne Person zu verm. Gr. Brinkgasse 13.
1 schönes Zimmer, an 1 oder 2 ordentl. Personen zu vermieth. Thieboldsgasse 56.
1.
tüchtig, unterrichtet oder überwacht jüngere Schüler. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chönes möbl. sofort billig.
Zimmer mit Pension
Kl. Sandkaul 10.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockengasse 35.
Maybachstr. 136,
Crefelderstraße links,
Elegant ausgestatt. 1. Etage,
5 Räume u. Mansarde, sowie 2. Etage, 7 Räume u. Mansarde, zu vermiethen.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Tipsgasse 4.
G
infach möbl. Zimmer zu 10 M. zu
vermiethen.
Mörsergasse 4.
Qwei kleine O miethen.
Zimmer billig zu ver Maria=Ablaßplatz 5.
Wohn= u. Schlafzimmer1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
kl. Zimmer 1. Etage, hofw., an stille Familie zu verm. Blaubach 22
3
Z. 2. Et., straßenw., 1 Z. 1. Et. a. or dentl. Leute b. z. verm. Weberstr. 35.
Möbl. Zimmer gasse Nr
hürmchens17.
Ath. Klapperg. 20, p. f. # o.., Hof, Kell., b. z. v.
H. u. Kostw Weberstr. 35
2 Zimmer 1. Etage, Aussicht auf den = Rhein, zu verm. Buttermarkt 28.
Drei Zimmer daselbst vermiethen.
zu„vermiethen, eben ein Speicherzimmer zu Große Neugasse 38.
2 und 3 Zimmer, warkt 15, zu
vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Unterhaus, Ladenlocal,
Räume, Großer Griechenmarkt 15 zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17
Erste Etage, daselbst2
heizbare Mansarden zu vermiethen. Deutz, Rupertusstraße 15.
Schön möblirte Zimmer
an solide Herren zu verm. Hohestr. 26.
Schöne 1.
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse
2. Etage, 6
Brandenburgerstraße 8
(Thor=Einfahrt), Nähe Dom, Central Bahnh. u. Post per 1. Juli zu verm
3. Etage
bestehend aus 4 Zimmern, nebst allen Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermiethen. Severinstraße 101
3 5 schöne große Zimme
in der ausgebauten 4. Etage nur stille Leute billig zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring
Goldmonogramme
ür Ueberzieher, Etuis 2c. Marsilstein 8
Zu vermiethen.
Das Haus Schuurgasse 60,
in der Paulstr., für alle Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 17.
Einfach möbl. Parterrezimm
an einen oder zwei ordentl. Handwerke zu vermiethen. Buttermarkt 23.
Salon u.
1. Etage täglich 1 M, 2. Et. 90.
incl. Frühstück und Bedienung. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
4 Kimmer, und Man sarbe in ruhigem Hause nur an stille Famklie zu vermiethen. Nippes. Siebachstraße 13.
Unterhaus,
Lindenstrasse 69 und 71(staufen=Ring
Souterrains
ca. 200 am groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Une parisienne
donne des leçons à bon marché. Ecrire à’expédition sous No. 689.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Franksurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
12.000 u. 14,000 M.
als 1. Hypothek nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten u. Banken werd. nicht berücksichtigt. Fr.=Offerten unter Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Resten. Marsilstein 8.
Gebr. gut erhalt. Möbel:
1 nußb. Salon, 1 eich. Speisezimmer, compl. Schlafzimmer, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Teppich, 6 Paar Gardinen sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Divans, Sophas, Verticos, &ap Bücher=, Kleider= und
Buffets
SpiegelSchränke, Waschcommoden, Nachtscommoden mit und ohne Marmor, Pfeiler= u. Sopha=Spiegel bill. zu verk. Brings, Krahnenbäumen 1 und 3.
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche a.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Butter, honig, Naturbutter 7 4 Bienenhonig.K. 50 Butter, 5# Honig 6 M. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
Weiße Brantkleider=Seide
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8.
Zweirad
(Pneumatigne), Singer, für 170
englische Maschine, A zu verkaufen.
Glockenring 2.
Vermischtes.
12000 od. 14000 Mark
auf erste Hypothek für feste Jahre auf ein Haus in Köln oder Vororte sind zu haben vom Selbstdarleiher.
P. Schnitzler, Katharinengraben 2. Zu sprechen—½—4 Uhr.
30 Mark
von einem ordentlichen Manne auf 3 Monate zu leihen gesucht. Mit Zins pünktliche Rückzahlung. Fr.=Off. unt. Nr. 698 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Wolfsspitz
zugelaufen. Abzuholen bei Mathias Becker in Sinnersdorf bei Stommeln.
Amtliche Bekanntmachung.
23. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1I. Juni 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen a Breitestraße 177, v. Perlengraben 96. c. Sebastianstraße 168, d. Ehrenfelder Canalstraße.
3. Grundstücks=Entschädigung und Erlaß der Erker=Abgabe Neumarkt 13.
4. Baufluchtlinie für Seidmacher gäßchen—.
5. Höhenlagepläne betr. a. die Burg mauer, b. den Gr. Griechenmarkt
6. Straßenbauvertrag betreffend die Brüsselerstraße.
7. Verkauf von Grundstücken a. an der Maybachstraße, v. Ecke Lin den= und Roonstraße, c. an der Hornstraße.
8. Canalisirung von Theilen der Hartwich= und Nohlstraße.
9. Ankauf von Pausen und Nach bildungen der frühern Fresken im Hansasaale.
ld. Beschaffung eines Spritzenschlau ches für das Hafenboot.
11. Ausführung einer hydraulischen Kraftanlage und Kraftvertheilung für die Hebewerke des Rheinau hafens.
12. Errichtung zweier Bedürfnißhäuschen auf dem Perlengraben.
Am Samstag=Abend eine
Damenuhr
gefunden. Bescheid bei
uaußt Hohl Mütheim.Rhein,
Angun Kohl, Regentenstraße 54.
Zu verkaufen.
Zimmer billigst an stille Leute zu # vermiethen. Kupfergasse 31/33.
Beethovenstraße 30:
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche 2c., zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
(Hwei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Krummerbüchel 12.
Große herrschaftliche Wohnungen, Hausa=Ring 75 dritte Etage, Hausa=Ring 77zweite Etage,
zu vermiethen.
Besch ocelen Hausa=Ring 75, part.
Unterricht.
mur bessere Damen können Maß * nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründ lich erlernen. Cursus 15 K. wofür die selben fur sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Ncucs
Mittag=und Abendessen
Kost und
zu habe. Burgmaner 32.
Wieht
christl. kath. Familie würde ein zwei Jahre altes Knäbche gegen 15 M. monatl. Vergütung in gewissenhafte Pflege nehmen?
Fr.=Offerten unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
68 Seiten.
(Vom 1. Mai bis 30. September.) In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäuferz vor dem Hauptbahnhof und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittag=u. Abendtisch
50 5. 40 J,
auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Daselbst sehr gut. u. billiges Logis.
Ehrenfeld.
Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Wohnhaus Spulmannsgasse 31A, mit Stallung und Hofraum. 1900 □; groß. Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
nußbaum,
kaufen.
innen eichen, billi
Huhnsga
g zu versse 13.
7u HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder- Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gers zu Dienslen. ## schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.
Gegen 15 Pfg. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Feuilleton des Koiner Local=Anzeiger. 8. Juni 1896.
[35] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
e(Schluß.)
„Da, nimm noch seinen Brief; er wird dich unterhalten. Unter uns: ich hätte nicht geglaubt, daß wir wieder Hermann als ganz Gesunden begrüßen werden. Es war doch eine bedenkliche’schicht'!“
Sie nahm den Brief und verließ das Zimmer. Aber sie berieth nicht sogleich mit der Köchin, wie sie behauptet hatte, sondern begab sich in ihr Gemach und schloß die Thüre ab. Dort machte sie es ähnlich wie der Vater. Zuerst las sie das Schreiben und hierauf verfiel sie in ein tiefes Nachdenken, aus dem sie erst nach einer geraumen Weile erwachte. Es mochten viele traurige Erinnerungen sein, die da über sie hereinbrachen; denn ihre Miene nahm einen gedrückten Ausdruck an, ja, von Zeit zu Zeit rollte sogar eine Thräne über ihre Wange. Endlich aber schüttelte sie die Plage geister ab.
„Du hast es selbst so verschuldet, du hast sein Leben gegen den andern ausgespielt; jetzt heißt es dafür büßen.“
Sie kühlte die heißen Augen mit frischem Wasser und ging dann hinüber, um ihren häuslichen Pflichten obzuliegen und den Empfang für den Erwarteten vorzubereiten.
*
„Prächtig sieht der Kerl aus!“ Und wieder küßte Tanner den Ankömmling ab, als hätte er einen Knaben vor sich.„Ein bisserl schlanker zwar; aber das steht dir gut. Wär' auch froh, wenn ich mein Bäucherl verlieren könnt'! Aber jetzt, Margarethel, schau', daß wir zum Essen kommen. Er wird von der Reise hungerig sein — und ich spür auch ein' tüchtigen Appetit.“
Die kleine Gesell chaft begab sich hinüber, und bald waren alle mit den Leckerbissen beschäftigt, die Hermann zu Ehren aufgetischt wurden. Margarethe und er aßen jedoch nur wenig, obgleich sie sich stellten, als seien ihre Gedanken nur auf den Inhalt der Teller gerichtet. Hermann sprach zumeist und erzählte, und sie hörte schweigend zu, den Blick gesenkt. Und doch lag etwas in ihrer Miene, was Hermann vermuthen ließ, daß sie seine Anwesenheit freute.
Tanner war voller Sorgfalt für den Gast; er nöthigte ihn, wenigstens aus jeder Schüssel zu nehmen, und füllte seinen Cham pagnerkilch immer frisch an. Dann kamen von den besten Cigarren; als diese geraucht waren, verordnete er, daß der Reisende müde sein müsse und der Ruhe bedürfe. Man brach somit auf, und in der That: Hermann fiel, kaum zu Belt gegangen, in einen bleiernen Schlaf, aus dem er erst spät am nächsten Morgen erwachte.
Er kleidete sich an und ging in den Garten. Es lag warm und mild über dem Orte, wie wenn der Spätherbst all' die vielen Narretheien des Sommers gut machen wollte. Jenseits des Rasenplatzes prangte der luftige Papillon im glühenden Roth des wilden Weines, der sich dort an den Säulen emporschlängelte, und nach jener Stelle lenkte Hermann seine Schritte; denn sie barg schöne Erinnerungen an eine Zeit, wo er Stunden und Stunden in sorglosem Geplauder mit Margarethe verbracht hatte.
Es war ihm, wie wenn er sie dort, wie einst im Mai ihres Lebens, finden müsse— und wirklich erblickte er eine Gestalt in weißem schmiegsamen Morgenkleide, die im Lehnstuhl saß und sich der schaukelnden Bewegung des Sitzes überließ. Er trat leise näher; ihre Augen waren geschlossen, sie schien in tieses Nachdenken versunken.
„Guten Morgen, Margarethe!“ rief er fröhlich.„Bist du am Ende wieder eingeschlafen?“
Sie schrak empor, und wieder überzogen sich ihre Wangen mit der Röthe, die ihr Vater Backfischroth nannte.
„Guten Morgen, Hermann,“ erwiderte sie rasch gefaßt.„Wie hast du geschlafen?“
„Danke, ausgezeichnet gut, und du?“
„Danke, ausgezeichnet— schlecht,“ erwiderte sie, sich zum Lächeln zwingend.
„Du bist doch nicht wieder unwohl?“ rief er besorgt.
„Nein, es ist nichts; du weißt ja, jede Kleinigkeit bringt mich etwas in Erregung.“
„Aha, ich verstehe,“ unterbrach er lachend;„unter der Kleinigkeit ist mein Einfall bei euch zu verstehen. Ich danke sehr für das Compliment.“

Local-Anzeiger Nr. 155 4 Montag, 8. Juni 1896.
Seite###
kszeitung,
mestellen
erkäufer:
1896.
en. Unter als ganz 'schicht“!“ sie berieth dern begab achte sie es ud hierauf h einer geinnerungen ahm einen sogar eine die Plage
gegen den
ging dann zu Empfang
kanner den Ein bisserl ), wenn ich hel, schau', ingerig sein
waren alle aufgetischt obgleich sie t der Teller sie hörte s in ihrer Anwesenheit
thigte ihn, nen Chamn Cigarren; sende müde if, und in en bleiernen ichte.
warm und ’<space> d i e<space> v i e l e n<space> des Rasendes wilden und nach barg schöne den in sorgMai ihres Gestalt in und sich der eise näher; denken verist du am
Langen mit
faßt.„Wie
zum Lächeln
bringt mich
der Kleinigsehr für das
„Nimm meine Worte nicht so auf. Hermann. Ich bin glücklich, meinen alten, lieben Jugendfreund wieder gesund hier zu sehen. Aber freilich,“ fügte sie ernst sinnend hinzu,„mehr soll und darf es auch nicht sein.“ 44 52 57
„Mehr soll und darf es auch nicht sein? Was meinst du damit, Margerethe? Wenn ich dir nun sagte, daß ich, um ganz zu gesunden, mehr brauche, daß überhaupt nur du mir volle Heilung und Lebensfreude geben kannst? Was hättest du mir dann zu antworten?“
„Daß ich das nicht kann; denn ich habe mir dieses Glück verscherzt.“
„Du? Ja, womit denn? Hast du mich nicht gepflegt, wie nur ein liebendes Wesen pflegen kann? Verdanke ich nicht gerade deiner Sorgfalt, deiner Aufopferung, daß ich den Kampf mit dem Tode bestanden habe?“
„Und wer hat dich in diesen Kampf getrieben?“
„Du nicht, sondern mein guter Genius, der mich dorthin führte, wo ich sein sollte, um über dich zu wachen.“
„Du bist eben edel, Hermann, und gut. Du findest dort Entschuldigung, wo man anschuldigen soll. Du übersiehst, daß ich in krankhaftem Starrsinn einer Wahn=Idee nachjagte; du vergißt, daß ich eines Ehrenmannes nicht würdig bin, weil ich mit einem Verbrecher mich eingelassen habe! Welch' andere Meinung kannst du von mir haben, als die, daß ich ein verrücktes Ding bin, welches bereit ist, alles, selbst die Achtung und die Liebe ihrer Liebsten, zu verscherzeu, nur um das zu erreichen, was es sich in den Kopf gesetzt hat!“
Hermann legte ihr die Hände um die Wangen und zwang sie so, zu ihm aufzuschauen.
Sie lachte zuerst mit; plötzlich aber wurde sie wieder ernst.
„Nein, Hermann, darüber wollen wir nicht scherzen; mir ist die Sache viel zu— heilig, um damit Spaß zu treiben. Daß du heute gesund und lebensstark bei uns bist, dafür kann ich dem Schicksal nicht genug danken!“ Sie kämpfte einen harten Kampf. Gerade in diesem Augenblick hätte sie um jeden Preis stark sein mögen; aber sie unterlag, und die Hände vor das Gesicht legend, schluchzte sie still vor sich hin.
„Margarethe!“ rief Hermann, auf sie zueilend.„Margarethe, sind das Freudenthränen, daß— ich wieder bei dir bin? Sag', Margarethe, ich bitte dich, sag', wie soll ich das deuten?“ Und er legte in hoher Erregung seine Arme um ihre Schultern.
Da raffte sie ihre Kraft zusammen, und das Schluchzen zurückdrängend, erwiderte sie:„Ja, Hermann, warum soll ich dir es nicht sagen: es ist Freude, himmlische Freude, daß du wieder gesund bei mir bist.“
„Und nun, Margarethe, nach all' dem Gesagten: wenn du mich dir in den Kopf setzen würdest, wenn du wüßtest, daß du mich zu einem glücklichen, aber ich sag' dir, vollkommen glücklichen Menschen damil machtest, was könntest du dann sagen?“
„Dann?“— ihre Augen leuchteten selig auf—„dann, Hermann — gib mir den Kuß, mit dem ich dir— ja sage!“
co Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.“)
Erstes Buch.
1.
Zitternd spielte des Feuers Schein auf dem blauen, liliendurchsogenen Teppich, auf den weißen Möbeln, den goldverzierten Tapeten. Blauseidene Gardinen verhüllten die Fenster. Auf dem geöffneten Piano liegen Musikalien zerstreut und vor demselben keht ein schönes zürnendes Mädchen, Inez Catheron.
Es war der 29. August, ein Tag, dessen Miß Catheron sich ebenslang erinnerte.
In den großen Sälen von Catheron Royals ist es kalt, selbst venn die Augustsonne glüht, und so flackert auch jetzt das Feuer ustig in dem Kamin.
Die junge Dame ist ein schlankes, dunkeles Mädchen von etwa zeunzehn Jahren und seit drei Jahren Sir Victor Catheron's verobte Braut.
Er war ein Liebling der Götter, jung, schön, gesund, mit einem ährlichen Einkommen von zwanzigtausend Pfund. Inez liebte den Bräutigam mit all der Gluth ihres südlichen Blutes. Von der Mutter, einer Castilierin, hatte sie den spanischen Namen, die dunkele Schönheit, das heiße, überwallende Herz. In einem Monat soll jie vermählt werden: und doch steht sie jetzt, wo die Nacht hereinzricht, der Wind in den Bäumen heult und die Zweige der großen Ume gespenstisch an die Scheiben pochen, voll zürnender Ungeuuld da.
Als sie zehn Jahre zählte, folgte ihr englischer Vater der Mutter 's Grab. Inez kam nach Catherons Royals und herrschte seitdem vort mit ihrem aufbrausenden Temperament. Sie kam nicht allein, Ihr einziger Bruder Juan, ein großer zwölfjähriger Junge mit lauschwarzem Haar, wild glitzernden Augen und diabolisch schönen Zügen begleitete sie. Er blieb nicht lange. Zur Freude der ganzen Umgebung war er so plötzlich, wie er erschienen, auch verschwunden.
Passend und mit Vorliebe nennt sie ihr Vetter und Bräutigam ine maurische Prinzessin. Wie sie so dasteht in dem schleppenden rothseidenen Gewande, dem funkelnden Rubinkreuze auf der Brust, cheint wildes Feuer von ihr auszustrahlen.
Das große Haus ist still wie das Grab. Draußen stürmt der Wind und schleudert schwere Tropfen gegen die Scheiben; immer nacht sich nur das leise Knistern des Feuers hörbar.
Es schlägt sieben Uhr. Inez richtete sich auf.
„Sieben Uhr," flüsterte sie,„und um sechs Uhr sollte er da ein. Wie, wenn er mir trotzte und nicht käme?“
Sie tritt an's Fenster, zieht die Gardinen zurück und blickt zinaus. Aber sie sieht nichts, als das Schwanken der sturmgepeitschten Bäume.
„Ob er es wohl wagt, mir zu trotzen?“
Ihr Auge fällt auf zwei große Bilder, das eine, eine sanfte liebiche Frau, das andere ein lächelnder blonder blauängiger Jünging: Sir Victor Catheron und seine Mutter.
„An deinem Sterbebett versprach er auf den Knieen, mich zu ieben,“ wendet sie sich leidenschaftlich an Lady Catheron's Portrait; er hüte sich, jetzt das Gelübde zu brechen!“
Wie drohend hebt sie die juwelengeschmückte Hand empor. Da
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ertönt das langersehnte Geräusch nahender Wagenräder, Des Schlosses Gebieter kommt. Inez steht bleich wie eine Marmorstatue. Sie liebt ihn; Monate lang hatte sie sich nach seinem Anblick, dem Klange seiner Stimme gesehnt, und nun kam er, ihr Geschick zu bestimmen.
Der feste, wohlbekannte Schritt näherte sich. Die Thüre wird ungestüm aufgerissen, und lächelnd steht Victor Catheron vor ihr.
„Guten Abend, Inez,“ rief er, sie leicht umarmend,„wie geht es dir, liebes Kätzchen? Ich freue mich, dich wieder zu sehen, und finde, daß du prächtig aussiehst. Warum können wir nicht alle maurische Prinzessinnen sein und uns in Purpur kleiden?“
Nachlässig warf er sich in den Lehnstuhl am Kamin und beugte das blonde Haupt zurück.
„Eine Stunde zu spät, nicht wahr? Tadele die Eisenbahn, nicht mich, und obendrein das scheußliche Wetter.“
Das junge Mädchen zieht sich vor ihm zurück; ein harter Ausdruck lagert sich über ihre Züge. Sir Victor's Benehmen sagt genug. Er blickt nicht sie an, sondern in's Feuer und spricht nervös aufgeregt. Das schöne Antlitz trägt einen weidischen Ausdruck; selbst der Schnurrbart kann den unschlüssigen Zug um den Mund nicht verbergen. Und während er schnell spricht und nachlässig mit der Uhrkette spielt, spiegelt sich in den blauen Augen etwas wie Furcht.
Und diesem Manne hatte das starke dunkele Mädchen ihr Herz und Geschick auheimgegeben!
„Es ist eine wahre Freude, wieder zu Hause zu sein. Du glaubst nicht, welch' heimischen Eindruck das Zimmer bei meinem Eintritt auf mich machte; es erinnert mich an vergangene Zeiten, an meine Mutter und die Cousine mit dem Zigeunergesichtchen.“
Inez lehnte am Kaminsims und blickte ihn fest an.
„Ich freue mich, daß Sir Victor Catheron sich vergangener Zeiten, seiner Mutter und seiner Zigenner=Cousine erinnert,“ spricht sie endlich;„aus seinem Benehmen konnte das allerdings nicht geschlossen werden.“
„Das wird hübsch werden," dachte der junge Mann. Wenn Inez so die Lippen schließt und solche Blicke entsendet, bedeutet es Krieg bis auf's Messer.“
„Du hättest am 1. Juni hier sein sollen,“ fährt sie fort,„und nun ist der August zu Ende. Jeder Tag war für mich eine Beleidigung. Und selbst jetzt wärst du nicht da, hätte ich dir nicht in einer Weise geschrieben, die du nicht zu mißachten wagtest. Du bist einfach gekommen, weil du nicht den Muth hattest, wegzubleiben?“
Noch fließt etwas von dem kühnen Sachsenblute in seinen Adern. Er schaut voll auf sie.
„Nicht wagen? Du führst eine starke Sprache, Inez; aber ich entschuldige sie mit deinem erregbaren Temperament, das von jeher zu Uebertreibungen geneigt war. Ueberdies ist Reden ein Privilegium der Damen.“
„Dem Manne geziemt freilich die That. Ich fange an zu glauben, du seiest weniger als ein Mann. Das Blut der Catheron hat manch schlimmen Charakter erzeugt; jetzt hat es Aergeres hervorgebracht, einen Verräther, einen Feigling.“
Glühenden Blickes springt er auf, sinkt aber sofort wieder zurück.
„Meinst du mich?"
„Ja.“
„Wieder eine starke Sprache. Von wem erbtest du wohl die zweischneidige Zunge? Sicher von deiner spanischen Mutter; die Frauen unseres Geschlechtes waren nie so. Aber selbst du könntest zu weit gehen, Inez. Erkläre dich, warum nennst du mich einen Verräther und Feigling? Wir müssen uns gegenseitig verstehen.“ Er ist bleich, sein Auge funkelt unheilvoll.
„Wir werden uns auch verstehen, bevor wir uns treunen, und du sollst sehen, ob du mit mir nach Belieben spielen darfst. Erinnerst du dich, was der 23. September sein soll?“
„Mein Gedächtniß ist treu,“ entgegnete er kalt;„es hätte unser Hochzeitstag sein sollen?“
Bei den grausamen Worten weicht jede Spur von Farbe aus ihrem Gesichte. Sie liebt den Mann, den sie so bitter getadelt, und er sagt:„es hätte sein sollen.“
„Himmel, Inez, du wirst doch nicht ohnmächtig? Was hab' ich gethan? Komm', setze dich!“
Er hat sie in die Arme genommen. Einst hatte er die schwarzängige Cousine geliebt und gefürchtet; jetzt, wo sein Zorn verraucht ist, fürchtet er sie wieder.
„Hätte sein sollen," flüsterte sie;„Victor, heißt das, daß es nie sein soll?“
Er wendet sich von ihr— Scham, Gewissensbisse, Furcht im Gesicht. Sie hält sich an den Stuhl, als wäre er ihre letzte Hoffnung.
„Nimm dir Zeit; ich kann warten,“ haucht sie.„Ich habe so lange gewartet; was schaden ein paar Minuten? Ueberleg', bevor du sprichst. Meine Zukunft, mein ganzes Leben hängt an deinen Worten. Hast du bedacht?„Hätte sein sollen, sagtest du; heißt das, daß es nie sein soll?“ Keine Antwort.
Mit abgewandtem Antlitz steht er wie der Schuldige vor seinem Richter.
„Laß mich die Vergangenheit zurückrufen, während du überlegst. Erinnerst du dich des Tages, wo ich und Juan aus Spanien kamen? Ich sehe dich noch, ein kleiner, flachshaariger Junge, im violetten Sammet. So hatte ich noch kein Kind gesehen. Wir wuchsen zusammen auf und waren glücklich, bis ich sechszehn und du zwanzig Jahre zähltest. Nun kam unser erster Schmerz, deiner Mutter Tod.“
Noch steht er schweigend, bedeckte aber das Gesicht mit der Hand. „Erinnerst du dich der Nacht, da sie starb? Wir knieeten an ihrem Bett; draußen stürmte es, wie heute. Dort empfingen wir ihren letzten Segen, vernahmen ihren letzten Wunsch. Weißt du, Victor, welcher Wunsch das war?“
Sie streckte ihm die Arme entgegen; er aber bewegte sich nicht. „Mit sterbender Hand gab sie unsere Hände zusammen; ihr brechender Blick richtete sich auf dich.„Inez ist mir, dich ausgenommen, das Theuerste hienieden,= sprach sie; eversprich mir, mein Sohn, sie zu lieben, zu schützen dein Leben lang. Sie liebt dich, wie keine andere dich je lieben wird; versprich mir, sie heute über drei Jahre zu ehelichen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
I. Kunstversteigerungen. Vom 8. bis 13. Juni bringt die
Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die reichhaltigen KunstSammlungen aus dem Nachlasse des Hru. Hugo Freiherr v. Donop, Großherzoglich sächsischer Oberhofmeister, Major z.., zu Weimar, sowie den vollständigen Lagerbestand der eingegangenen Kunsthandlung W. J. Mercken zu Aachen zum Verkauf. Der Katalog über die Sammlungen weist 2025 Nummern auf, welche Kunsttöpfereien, Majoliken, Fayencen, Porzellane, Glas, Arbeiten in Elfenbein, Email und Metall, Münzen, Textil=Arbeiten, Waffen, Miniaturen, Arbeiten in Holz, Möbel und Einrichtungs=Gegenstände betreffen. Vom 15. bis 17. Juni folgt dieser Auction die Versteigerung der Gemälde=Sammlung des Hru. Dr. Casimir Wurster in Straßburg i. E. durch dieselbe Firma. Unter den 460 Gemälden, Zeichnungen, Aquarellen und Kupferstichen befinden sich viele Gemälde von Meistern der deutschen, niederländischen, vlämischen, französischen usw. Schulen des 16. bis 19. Jahrhunderts.
* Familien=Unterstützung bei militairischen Uebungen.
Im Hinblick auf die gegenwärtig vielfach stattfindenden Uebungen der Reserve und Landwehr seien die betheiligten Kreise darauf hingewiesen, daß die Ehefrauen und Kinder unter 15 Jahren von eingezogenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes einen reichsgesetzlich ihnen zustehenden Anspruch auf Unterstützung haben. Aber alle Ansprüche erlöschen, wenn sie nicht binnen vier Wochen nach der Beendigung der Uebung bei der Polizeibehörde oder dem Gemeinde=Vorstande des Ortes angemeldet werden, an welchem die Familie, nicht der Uebende, zur Zeit des Beginns des Unterstützungs=Anspruchs den gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Die Entschädigung beträgt für die Ehefrau 30 pCt. und für die Kinder 10 pCt. des ortsüblichen Tagelohnes. Die Auszahlung der Beträge erfolgt durch die Gemeindekasse.
s Procession nach Nievenheim. Wie alljährlich wird auch in diesem Jahre die Wallfahrt nach Nievenheim am nächsten Donnerstag von St. Andreas ausgehen. Morgens 5¼ Uhr findet in genannter Pfarrkirche eine h. Messe statt, worauf die Procession zum HauptBahnhofe zieht. Die Abfahrt von dort erfolgt mit Extrazug um 7 Uhr. Die Wallfahrer werden gegen 7 Uhr Abends wieder in Köln anlangen und in der St. Andreaskirche den Schlußsegen erhalten.
P Diebstähle. Auf einer Ziegelei in Brühl rückten Nachts vier belgische Ziegelarbeiter heimlich aus und nahmen ihre dem Besitzer gehörigen Betttücher und eine Anzahl Kleidungsstücke anderer Arbeiter mit.— Mittels Einbruchs wurden in einem Hause an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld 2½ Kisten Cigarren, eine Kleiderbürste, ein Strohhut und zwei Flaschen Champagner gestohlen.— Aus dem verschlossenen Keller eines Hauses an der Werderstraße wurden 100 leere Weinflaschen,—8 Flaschen Wein, eine Kiste und zwei Körbe entwendet.
Unfall. Gestern Morgen stürzte in der Kreuzgasse eine Frau aus einem Fenster des dritten Stockwerkes herab. Die Schwerverletzte fand im Bürger=Hospital Aufnahme.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Theueres Bier. Ein hiesiger Gastwirth wurde am 19. März d. J. von der Strafkammer wegen Vergehens gegen§ 211 der Konkurs=Ordnung und§ 137 des Strafgesetzbuches(Pfandverschleppung) zu acht Tagen Gefäugniß verurtheilt. Was den letztern Fall anlangt, wegen dessen Revision eingelegt wurde, so waren auf Betreiben eines Gläubigers dem Angeklagten acht Fässer Bier, sein ganzer Vorrath, gepfändet worden. Um den Betrieb der Gastwirthschaft aufrecht zu erhalten, versorgte der Zeuge M. dem Angeklagten ein Faß Bier, das indeß bald leer wurde, wovon der Gastwirth selbstverständlich auch Kenntniß hatte. Als er nun eines Tages von einem Ausgang nach Hause kam, traf er in seiner Gaststube mehrere Gäste an, die fröhlich zechend um ein Faß Bier herum saßen. Sie boten auch ihm davon zu trinken an, und er ließ sich nicht lange nöthigen. Wie nun das Gericht feststellte, war dieses Faß Bier eines von den acht gepfändeten. Das Heraufholen und Anstechen des Fasses Bier konnte dem Angeklagten nicht zur Last gelegt werden, da dieses die Gäste in seiner Abwesenheit und ohne sein Wissen und Willen besorgt hatten. Der Thatbestand des Pfandbruchs wurde indeß darin erblickt, daß er selbst von dem Bier trank, obwohl er wissen mußte, daß es gepfändet war, da er kein anderes mehr im Keller hatte und das von M. gebrachte Faß längst leer war. Die vom Angeklagten gegen das verurtheilende Erkenntniß eingelegte Revision wurde am Samstag vom Reichsgericht in Leipzig verworfen.
Schöffengericht. Fünszehn Tagelöhner aus Niehl hatten am Carnevals=Montag ohne polizeiliche Erlaubniß einen öffentlichen Aufzug veranstaltet, gedruckte Lieder ohne Erlaubniß vertheilt und durch dieses Vertheilen der Lieder sowie Absingen derselben eine Frauensperson öffentlich beleidigt. Die Oeffentlichkeit bei der Verhandlung wurde ausgeschlossen. Ein Angeklagter wurde freigesprochen, die übrigen zu Geldstrafen von 10—40 M. verurtheilt.— Ein Rechtsanwaltsgehülfe von hier war beschuldigt, 7., die er von einer Krankenkasse erhalten, nicht an den Arzt, der ihn während seiner Krankheit behandelt hatte, abgeliefert, also unterschlagen zu haben. Es ergab sich, daß der Arzt gar keinen directen Anspruch an die Kasse hat, sondern sich nur an den Beschuldigten zu halten hatte. Dieser hatte das Geld von der Kasse zu verlangen. Da ein rein civilrechtliches Verhältniß vorlag, mußte Freisprechung erfolgen.— Zwei Zeugen aus Remscheid, die ohne Entschuldigung ausblieben, müssen je 10 M. Strafe zahlen.— Zwei Burschen von hier belästigten auf der Straße Bauersfrauen aus Effern, die Milch nach Köln brachten. Einer stieg sogar auf den Wagen und schlug die Frauen. Bei ihrer Festnahme schlugen sie auch den Schutzmann. Beide erhielten eine Woche Haft und einen Monat Gefängniß.— Ein Maurermeister von hier hatte die wesentlichen Bedingungen, die ihm zur Anlage eines Dampfkessels ertheilt waren, nicht inne gehalten. Er muß 20 M. Strafe zahlen.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag im großen Saale der Bürger=Gesellschaft eine von 232 Mitgliedern besuchte Monatsversammlung ab. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Jos. Schmitz aus Nippes hielt einen lehrreichen Vortrag über Staudeupflanzen. Verschiedene Blüthenzweige prachtvoller Stauden ließ der Redner in der Versammlung vertheilen. Zum Schluß gelangten 81 schöne Pflanzen unter die Mitglieder zur Verloosung.
für eine richtige Verdauung sorgt, darf sich nicht beNicht klagen, wenn Blähungen, Herzklopfen, Kopfschmerzen, Schwindel, Angstgefühl und sonstige Erscheinungen sich einstellen. Der Gebrauch der von 24 Professoren der Medicin geprüften und empfohlenen, seit Jahrzehnten rühmlichst bekannten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sorgt auf sichere, angenehmste, der Gesundheit nicht schädliche Weise für tägliche Leibesöffnung und verhütet so weitere Unbequemlichkeiten, dabei kostet der tägliche Gebrauch nur 5 Pfg.
Erhältlich nur in Schachteln zu 1 c. in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Ertracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé. Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
* Rheinhöhe am 8. Juni. Morgens 7 Uhr m.80+.14.
* Wasserwärme am 8. Juni. Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 155 1 Montag, 8. Juni 1
Kohlenhandlung
&amp Franz Spohr, X8
Dirichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Möbel!
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz von 28 an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleidersohr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetschr., Anrichte, Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28M an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, 1. Et.
Münsterbau=Lotterie Geldgewinne
* Pe I., M. 50,000, 20,000,
Ziehung diese Woche Freitag u. Samstag, 10.000, 5000, 10 à 1000, per Loos 3., 11 Loose 30 M. Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, I1 Soose 10¼4
Hauptgew. K. 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit K. 50,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,"## 255n Berliner Pferde=Loose à 1., 11 Loose 10., Zieh..-9. Juli.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Cie., Düffelderk, Känizzallee 26,
Telephon 1376. krauns&amp; Cio., Telephon 498.
Im Verlage von Rimbach&amp; Licht in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die freie Arztwahl
in Köln.
Im Auftrage herausgegeben von Dr. Hützer und Dr. Mestrum.
Die gemeinverständlich geschriebene Broschüre— die erweiterte Wiedergabe eines von dem zuständigen Irn. Reg.-Med.-Rathe gewünschten Berichtes— erläutert in ihrem ersten Theile kurz das Wesen der„freien Arztwahl“, während der zweite Theil sich mit der bisherigen Entwickelung dieses Systems in Köln befasst. Beide Theile, der letztere besonders vom finanziellen Standpunkte aus, werden auch für auswärtige Kreise von hervorragendem Interesse und manchen weitverbreiteten Irrthum zu berichtigen geeignet sein. Bei dem streng sachlichen Inhalte des Schriftchens sei dasselbe Freunden wie Gönnern der„freien Arztwahl“ angelegentlichst zur Orientirung empfohlen.
Hohenstaufen-Bad.
Städtische Bade=Anstalt.
Kohlensaure Bäder
nach Patent Bloch.
1 Bad I. Klasse
10 Bäder I.„
1 Bad II.„
10 Büder II.„
M..00.
„ 18,00. „ 1,70
„ 15,50
Zur Aufklärung!
Bis jetzt hat sich noch niemand die Mühe gegeben, die zweifellos erfolgreiche Nichtigkeitsklage gegen die sogenannten Patente auf Seife oder Wasch=Ertract einzuleiten.
von Salmiakgeist und Terpentinöl— in sogenanntem WaschErtract oder Seifen wegen der schnellen Verflüchtigung zwecklos— ist ebenfalls sehr alt, und es gehört ein verzweifelter Muth dazu, sich unter fortwährender öffentlicher
Salmiak=Terpentin=Kernseife mehr als geringe Spuren
von Salmiakgeist und Terpentinöl gefunden, weil eben die Zusätze in wenigen Tagen verdunstet sind. Auf diese Weise wird die Glaubhaftmachung der angepriesenen Wirkung von Salmiakgeist und Terpentinöl durch immer größere Annoncen und Veröffentlichung leicht käuflicher LobZuschriften nothwendig, aber kein noch so versteckter Angriff. keine Herabsetzung unserer Waare seitens der Concurrenz. keine noch so große Bemalung der Häuser mit „Warnungen“ und„Vorsicht“ wird im Stande sein, unser Fabricat Panama-Holz-Wasch-Extract, welches schon heute in mehr als 100.000 Familien als Wasch= und Putzmittel unentbehrlich ist, in seinem Erfolge aufzuhalten. Es ist eine Thatsache, daß Panama-Holz-WaschExtract bis jetzt einzig und allein den berechtigten An spruch auf die Bezeichnung„Wasch=Extract“ hat, und wir können allen Hausfrauen unser Fapricat PanamaHolz-Wasch-Extract auf Grund der Analusen und Gutachten der ersten Autoritäten auf diesem Gebiete und der Chemie unter voller Garantie der Wirkung nicht genug empfehlen.
Grümer&amp; Neu, Barmen=.,
älteste Toiletteseisen=, Kernseisen= und WaschmittelFabrik dee Wupperthales.
Preisgekrönt große Gewerbe=Ausstellung Köln 1839.
Bücher=Auction
am 8. bis 12. Juni.
Kataloge gratis zu haben in Jos. Zuchhandlung, Laurenzplatz 1.
Seit ca. 20 Jahren existirend
und in 100.000en von Familien als beliebtestes Wasch= und Bleichmittel unentbehrlich geworden, ist
das echte Dr.
Seifenpulver.
Ueberall vorräthig zum Preise von 15§ per
8 Kölnische Künstler.*)
Zwei Bändchen: Die Nachrichten vom Jahre 1850 und Die Meister der altkölnischen Malerschule vom Jahre 1852, bilden das kunsthistorische Werk, welches vornehmlich Merlo seinen Namen gegeben und durch mehr als drei Jahrzehnte fast das einzige Quellenwerk über Kölnische Künstler gebildet hat. Als durch überaus zahlreiche Zusätze vermehrtes Mannscript ließ es Merlo bei seinem Tode im Juhre 1890 zurück, und die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hat das Verdienst, dasselbe durch eine Vereinigung berufener Historiker im Sinne der heutigen Forschung haben bearbeiten und durch Firmenich=Richartz herausgeben zu lassen in einem sehr ansehnlichen Bande, der auf 60 Bildtafeln und in vielen Tert=Illustrationen ein eben so geschickt ausgewähltes, als gim ausgeführtes und instructives Erläuterungsmaterial bietet und daher mehr als irgend ein anderes Werk geeignet ist, über das Kölnische Kunstschaffen nicht nur den Kunstforscher zu informiren, sondern auch den ausübenden Künstler und den Kunstliebhaber, namentlich den für die ruhmreiche Kunst=Vergangenheit seiner Vaterstadt begeisterten Kölner Bürger, wie jeden Rheinländer, der heute, wie früher, seine Impulse erhält von der Kunst=Metropole.„
Ganz umgearbeitet erscheint diese neue Auflage; verkürzt, insoweit mancher Künstlername in ihr nicht mehr erscheint, den die neuesten Forschungen nicht mehr berechtigten, für Köln in Anspruch zu nehmen; erheblich erweitert, insosern einige ebenso hervorragende wie fruchtbare Maler aus dem 15. und dem Beginn des 16. Jahrhunderts hinzugefügt sind, welche als mit aller Sicherheit charakterisirte Meister durch die vorhandenen Werke festgestellt und mangels urkundlicher Notizen in Betreff ihres Familien=Namens mit ihnen beigelegten Bezeichnungen versehen sind, wie Meister des Georg= und Hippolyt=Altars, des Marienlebens, der h. Sippe, der Glorification Mariens, des Bartholomäus, von St. Severin. Auf diese, der spätgothischen Epoche ihren Glanz verleihenden Meister hatte Merlo, der es sich vornehmlich zur Aufgabe gestellt halte, die Lebensverhältnisse der einzelnen Künstler festzustellen, keine Rücksicht genommen, und da besonders im letzten Jahrzehnt für das fortdauernde Schweigen der Urkunden in der gesteigerten Stilkritik der Werke eine Art von Ersatz gesucht wurde, so hat auf diesem Wege in Bezug auf die Kenntniß der kölnischen Künstler ein erheblicher Fortschritt statt gefunden, der vor allem dem Herausgeber dieses Werkes und den in der Zeitschrift für christliche Kunst von ihm angestellten sehr gründ lichen Untersuchungen zu danken ist. Als er das vorliegende Werk durch den ganz aus seiner Feder geflossenen Nachtrag mit den Werken anonymer Meister zum Abschlusse brachte, hatte er bis an die Schwelle der Lösung eine Frage geführt, welche schon lange verschiedene Forschern beschäftigte, ob nämlich der Meister Wilhelm wirklich als der Urheber der kölnischen Gemälde zu betrachten sei, die als erheblich freiere und vollkommenere Schöpfungen nicht vor das letzte Jahrzehnt des 14. Jahrhunderts zurückgeführt werden dürften. Eine Gruppe fein sinniger, zumeist den Urkunden entnommener Combinationen, hat die Fährte auf Wynrich von Wesel geführt, der die Werkstatt des Meisters Wilhelm übernahm, nach 1378 dessen Wittwe heirathete, von etwa 1390 an die Malerschule beherrschte, fünf Mal als Vertreter seiner Zunft in den Rath gewählt wurde und 1413/14 starb.
Daß dieser seine Vorgänger weit überragende Maler, der den bis dahin gebundenen Stil in genialer Weise malerisch zu gestalten verstand, als der Schöpfer der vorzüglichsten Darstellungen des Claren Altars und der verwandten Gemälde zu betrachten ist, hat Firme nich=Richartz in einer Serie von Artikeln des vor kurzem abge schlossenen achten Jahrganges der Zeitschrift für christliche Kunst dar gelegt, die als Separat=Abdruck bei L. Schwann in Düsseldorf erschienen sind unter dem Titel: Wilhelm von Herle und Hermann Wynrich von Wesel. Eine Studie zur Geschichte der alt kölnischen Malerschule. Mit vier Lichtdrucktafeln und vier TextAbbildungen. Auch auf die wichtige und schwierige, bislang ganz unaufgeklärte Frage, woher Wynrich die Anregung entnommen habe für die Vervollkommnung der kölnischen Malweise, bleibt der Verfasser die Antwort nicht schuldig, indem er auf die Aehnlichkeit mit den Ge mälden der früher entwickelten burgundischen Schule, besonders auf den Umstand hinweist, daß Philipp der Kühne(gest. 1404) zur Ausschmückung seiner glänzenden Stiftung der Karthause von Dijon vom Jahre 1383 auch den Herman de Coulogne neben dem Maler Jehan Malonel berief. Ein sehr schätzenswerthes„beschreibendes Verzeichniß der niederrheinischen Tafelgemälde seit etwa 1300—1440“, schließt diese für die Geschichte der altkölnischen Malerschule epochemachende Studie
* Kölnische Künstler in alter und neuer Zeit. Johann Jacob Merlo's neu bearbeitete und erweiterte Nachrichten von dem Leben und den Werken Kölnischer Künstler. Herausgegeben von Eduard Firmenich=Richartz unter Mitwirkung von Hermann Keussen. Mit zahlreichen bildlichen Beilagen. Düsseldorf, Schwann. 1893.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Cnanbasi. L. Eine interessante Reise von PFafkrsien Havre nach Tréport.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Diese Woche:
Montag den 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Fackeltanz a. d. Op.„Der Landfriede“ von J. Brüll.
2. Ouverture z. Op.„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
3. a.„Frühlingslied“ von Schncider. b.„Ungarisch“ von Moszkowsky.
4.„Kennst du mich“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Festtanz a. d. Ballet„Coppelia“ von Delibes.
6.„Nachruf an C. M. v. Weber.“
Zweiter Theil:
7.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
8.„Adelaide“ von L. v. Becthoven.
9. Grubenlichter, Walzer a. d. Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
10.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Joh. Strauss.
11.„La Czarine“, Mazurka russe von L. Ganne.
12.„Wiener Kinder“, Poika von Zichter.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
Montag den 8. Juni:
Wagner-Abend
des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr.
von der ganzen Capelle———.
Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trents.
Eintritt frei.
unter
Bürger-Gesellschaft.
Sommer-Festlichkeit
Die Herren Mitglieder unserer Gesellschaft bzw. deren Familien=Angehörige, welche bei unserm Sommerfeste
Sonntag den 21. Juni a. c.
mitwirken wollen, werden gebeten, sich am nächsten
Dinstag den 9. Juni, Avende 6 Uhr,
in vordern Saale der Bürger=Gesellschaft(1. Etage) zur nähern BeSaale der Bürger=Gesellschaft(1. Etage) sprechung gefl. einfinden zu wollen.
Köln, 6. Juni 1896. Der Fest=Ausschuß.
Pfarr-Verein von St. Alban.
Versammlung Diustag=Abend 8½
im Vereinslocale„Lenz=Erholung“, Sandbahn.
* Der Vorstand.
15033300030199900
ein=Rest. Torsug, Severinstr. 97.:
Reingehaltene Weine und gute Küche.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Braschoß, Köln, Rothenberg 1.
Joseph Laugguth, Ehrenfeld, Clarastraße 5.
Jacob Ruys jr., Emmerich, Kaßstraße. Herm. Schoening, Köln, Cunibertskloster 7. Hch. Weigel, Köln, Bollwerk 3.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, „ Vermischtes
Besonders empfohlen: alter Gebände.
Die Häuser Kapuzinerstraße Nr. 4, 6. 8 und Vierecksplatz Nr. 9
sollen auf den Abbruch verkauft werden. Die Bedingungen liegen auf dem tadtbauamte während der Dienststunden offen.
Angebote sind
bis zum 13. dieses Monats,
Vormittags 10 Uhr,
daselbst einzureichen.
Vonn, 5. Juni 1896.
* Der Stadtbaurath:
Schultze.
vorzüglicher
hautsbewohner den Erhalt dieser Sonniags=Beilage gegen 36 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Rummern der Sonntags=Beilage unenrgeltlich in unserer Geschäftsstolle, Marzellenstraße 29, Ecke Be hofstraße
unahnBadewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,*
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
Bestandth.: Kal. sulf..2, Succ. Simarub. 5, Extr. Alocs aleal..5, Extr Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu rechlem Werthe. A. Reisdorff. Hosengasse 5.
Kinderwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu raumen.
Franz Joseph Geyer, Ehrenstr. 70.
Theresiagrube
in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057, nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Fabrik=Niederlagen befinden sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital. sowie bei Herrn Leo berg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
und Logis; daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.