Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Stlztigen Prrt=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Eh Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 192.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trr
Köln, Donnerstag, 16. Juli 1896. Zehnter
Caschensparbaut
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
compl. Wohnungseinrichtungen
in allen Preislagen u. in nur soliden Ausführungen
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse gratis.
Referenzen liegen zur gefl. Einsicht offen. Nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk.
Alter Cognac, fein Lu 2. e
Rum, Fl. 1,80 Jl, Arac, Fl..50 M Weiß= u. Rothwein, Fl. 60 u. 80 Wermuthwein, magenst., Fl...50 Samos und Bordeaux, Flasche 1 A Prima Himbeersyrup, Fl..50 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Luft=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthof Müllejans.
Pension
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft
i1 Tengelmann,
Mitbesitzer verschiedener Kaffee-Plantagen.
Filialen in grössern Städten Deutschlands.
eröffnete Verkaufsstelle in Köln-Ehrenfeld:
Venloerstrasse 290, Eoke Clarastrasse, in der Nähe der katholischen Kirche.
in
Filialen:
Köln, Weyerstrasse Nr. 1, Ehrenstrasse 10/12, Köln-Deutz. Freiheitstrasse 38.
in
errht
Sommerfrische.
Montjoic, dem schönsten Punkte der Eifel, mit prachtvollen Spaziergängen und Waldungen in der Nähe der Stadt, finden Sommerfrischler angenehmen Aufenthalt und vorzügliche Verpflegung zu angemessenem billigen Preise.
* Gefl. Fr.=Offerten unter B 222 an die Geschäftsstelle d. B.
Feston-Reste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, kleidchen 2c. Marsikstein 8.
Aufzeichnungen
auf allen Stofsen nach Angabe und eigenen Entwürfen. Marslstein 3.
dum rrochen Steun.
Denek:
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln 9 Rhein.
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken
10.10„"*
30.00.:
Preis
50 Pfg.
J.&ap P. Muelfrath, 1051052.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
h. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 18, Köln. Telephon 2272.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußbaum=Möbel. wie Kleiderschränke, echte Muschel schränke von 65 N. an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 M.
Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Wer! stelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26, Ecke Autonsgasse.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis, Radfahrer 2c.
Marsikstein 3.
ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 3,
Suppenwurze, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Anna Beu, Lindenstraße 75.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen à K.10
zu 70 3 mit Maggis Suppenwürze nachgesuut.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Von Sonntag den 19. Juli cr. ab werden an allen Sonn= und Festtagen bis Ende September zu den Zügen 208, 210, 212 und 214 ab Köln SonderRückfahrkarten II. und III. Wagenklasse zu ermäßigten Preisen außer nach
Zur
Geschäfts-Eröffnung der Filiale
Ehrenstrasse 33-35
Gegründet 1836.
Franz Jos.
Köln,
Punsch= und Liqueur=Fabrik, Großhandlung in ausländischen Weinen und I in= und ausländischen Spiritnosen,
Détail-Verkauf: Sternengasse Nr. 11,
empfiehlt zum Einmachen:
Franzbranntwein, Arrac de Batavia, Cognac, Jamaica-Rum,
alten Kornbranntwein, Einmach-Essig
usw.
Telephon 2837.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein 1877 in der Nichmodstraße gegründetes„—
Leinen- u.
nach Berlich 1
Julius Mertens Nachfolger.
sehr
Kartoffel
gute alte, billi
hrenfeld,
su verkaufen. nsteinstraße 1.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Schladern und Wissen ausgegeben. Außerdem werden von Deutz aus zu den Zügen um 1205 und 242 Nachmittags Fahrkarten zu ermäßigten Preisen nach den Stationen Hennef(Sieg), Blankenberg und Eitorf ausgegeben. Die Rückfahrt kann mit allen fahrplanmäßigen Zügen erfolgen.
Köln, 14. Juli 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.
Irriger Ansicht
sind viele Hausfrauen und Wäscherinnen, wenn sie noch immer glauben, daß die neueste epochemachende Erfindung aus dem
Gebiete der Waschmittel
„Panama=Holz=Wasch=Extract
ausschließlich für wollene Wäsche zu verwenden sei. PanamaHolz=Wasch=Extract ist ein ganz hervorragendes, dabei unschädliches Bleichmittel und daher auch für Leinenwäsche nicht genug empfehlen. Per ½ Pfd=Packet 15 Pfg. in allen bessern
Colonialwaarenhandlungen.
Möbel
Kleider=, Leinen=, Spiegel=Schränke, Verticos,
und Spiegel aller Art, Sophas, Divans, Causeusen u. Sessel Bezügen 2c., alles in altbekannter, solider, geoiegener Ausführung, um rasch zu räumen, zu Kostenpreisen."
Möbelfabriklager Th. Struwe, 23 Große Budengasse 23.
empfehle mein vorzügl. assortirtes Lager in
Roh-Kaffees
alle Qualitäten zu deu billigsten Preisen.
Geröstete und
sorgfältig zusammengestellte JavaMischungen, kräftig und aromatisch.
Dampfkaffee-Brennerei
Wwe. N. Jost,
Köln
Steinweg 5, Severinstrasse 217, Ehrenstrasse 33-35.
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr- 1769.
Vertretung und Dépôt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
große Kupferstiche zu verkaufen. 1? sch
Severinstraße 208. 1# per
Sophas,
verkaufen.
86sche.
asse
zu
S
**
S S 8

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 192 4 Donnerstag, 16. Juli 1896
Offene Stellen.
auf
Reclame-Briefe,
en von Schriftstücken aller 2 n prompt und sauber mit der
Schreibmaschine
billig angefertigt. Fr.=Offerten u. Nr.
847 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Sämmtl. Maler= u Achsisg,
werden prompt und billig ausgeführt.
Cunibertskloster 5A.
Ein Capezierer=Gehülfe Tapezieren von 20 Pfg.
i dauernde Beschäftigung.„9ghzcht. per Rolle an, alle Maler= u. Anstr.=Arb.
Ehrenfeld, Venloerstraße 308. schnell, billig u. gut. Perlengraben 37.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Kräftiger
Arbeiter,
der etwas Faßbinder=Arbeit versteht, findet dauernde Beschäftigung in e. Lelgeschäft. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 51.
Abgeschlossene Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pferdebahn. 3 Z. u. Küche 26 K. 6 Z. u. Küche
2 Etage 55 J, 3. Etage 50 JK, alles herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr. 111.
An ordentliche Leute zu vermiethen: Unterhaus, Severinskloster, 3 Räume, Zimmer, 2. Et., Gr. Griechenmarkt, Zimmer, Severinsmühlengasse, 6 1 Speicherzimmer, Annostraße, 5 J. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
Unterricht.
Ertheile Unterri ens
t und Nachhülfe (einzeln): Relig., Lat., Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur
Fr.=Off. unter Nr. 834 an die
90 5- 75
Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank,
gebraucht, gut erhalten, billig zu verkaufen. Johannisstraße 71.
E
Kinderwagen zu verkaufen.
Thurnmarkt 65.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Chr. Jos. Klein, Tapetenfabrik, Nippes, Escherstraße 165.
Starke Arbeiter
gesucht.
Perfecte Friseurin
de woch ein„Hogestraße Nr. 2. Ehreufeld, Deuloerstr. 417. Eoder Worg. Comptoir over Laden zu
Kl. Griechenmarkt 47, 3. Et,
S„ Gewandte
*
s sämmtlich Wäsches
8 gesucht.— Ferner finden##
* dauernde Beschäftigung S gesihte.—
s Näherinnen:
Für weiche Herren=Nachthent= 6
E den u. bunte Arbeiterhemden*
# bei Wihl&amp; Simon, S Marienplatz Nr. 23A
S
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren ein Portemonnaie
mit circa 30 A im Dom.
Näheres unter Nr. 849 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NS
Zu verkaufen.
Gewandte"MA TE
Zu vermiethen.
Friedenstraße 23 zu verm.:
1. Etage, 4 Räume, 40.,
2.„ 6„ 40„ Bescheid Weyerstraße 94.
Abgeschl. Wohnungen
v.-5 Zim., Küche n. Zubehör zu 43—50 M. monatl. in der kindenstraße zu verm.
Besch. Lindenstraße 71, part.
Neues Wohnhaus
nn--Mina“ zehn Räume nebst mit abgeschlossenen Etagenwohnungen,
üvier=Ring 9, zehn„Raumg, nevst in der Leostraße, steht unter günstigen
Zubehör, bisher von höherm Offizter, Bedingungen billig zu verkaufen. bewohnt, wegen Versetzung zu ver= gr.Offerten unter U 215 an die miethen. T2f-Aln.u. 8 91
Kauf-Gesuche.
I
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
efen werden zum höchsten
A.
Heulieferung.
Der im Betriebe des städtischen Viehhofes erforderliche Bedarf von
300,000 kg
soll im Submissionswege vergeben
werden.
Angebote hierauf sind zum 24. d. ., Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote erfolgt zu genanntem Zeitpuntte in Gegenwart der erschienenen Anbieter.
Die Direction
des Schlacht= und Viehhofes.
Möbel u. Oefen werde
# Werthe angekauft.
Achterstr. 4.
Familien-Anzeigen.
. Srchete.##
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Ther. Hahn, geb.
Schmitz, Arndtstraße 16, finden statt Freitag den 17. Juli u. er., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
GeschäftshausButtermarkt Näheres Karolinger=Ring 3
a. d. Friedrich=Wilhelmstr., ganz oder!— gu.„
getheilt zu verm. Gereonstraße 33.
Altstadt:
große Bureau=, Hof= und 2 schöne Mansardenzimmer, Lagerräume m. Choreinfahrt in größerer Anzahl finden sofort zu vermiethen.
negen hahen Lohn dauernde!###-Offorten unter Nr. 830
Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonskloster 34:
2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, IIIImIIma,, gebe Bahnhof u.
Küche, 2 Mansarden, in angenehmer Lage, per 1. September billigst zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
Komödienstraße, nahe Bahnhof u
Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung in der Fabrik Werkstattstraße 13 in Nippes.
Haushälterin.
Eine im Restaurationsbetrieb durchaus tüchtige und brave Haushälterin gesucht. Offerten mit Abschrift der Zeugnisse sind zu richten an 1
Restaur. K
Köln, Schildergasse. Maschinen=Nähmädchen für bunte
Hemden sofort gesucht. Cunibertskloster 5A, 1. Etage.
Fr.=Offerten unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. B.
Weinkeller.
mit allen Bequemlichk.,, an stille Leute zu vermiethen. Alte Wallgasse 21.
Aut möblirtes Zimmer 1. Etage billig O zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
—3 Anbanzimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
—
schöne Zim. vermiethen.
1. Et. sofort billig zu Hosengasse 27, II.
Post gelegen, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen, eventuell. auch gegen Grundstücke zu vertauschen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Ehrenfeld.
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen. 9
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
krz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Julian Marchand u. Apollonig Marchand,
geb. Paffendorf,
findet statt Freitag, 17. Juli 1896,
Vormittags 9 Uhr, in St. Andreas.—
Vermischtes.
Vonifatins=Verein
Sammelstelle Kupfergasse).
Donnerstag, 16. Juli 1896, Abends 8½ Uhr. im kl. Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
u. wichtige Besprechung.
Der Vorstand.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im
Panorama International,
Kreuzgasse 13 u eine Abonnementskarte zu 8 oder 5 Besuchen 1 A bzw. 759). Das Kind kann dann uu seiner Unterhaltung und Belehrung
jede Woche eine andere Reise
machen(je 50 Ansichten).
#elches kinderloses Ehepaar adopt.
ein kathol. 15 Monate altes Kind (Mädchen) ohne Vergütung?
Fr.=Offerten unter Nr. 843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
igst zu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal Severinstraße 95A.
u. 1 petmterhen. Hosengasse 27, II. Ein 3feuster. Haus
Großer Keller mit Souterrain für 2) Zimmer 3. Et. an ruhige Leute, am in seiner Straße, nahe Ring und Lager u. Comptoir mit Einjahrt event. 1&a liebsten Beamte, billig zu vermieth. Gereon, mit zahlreichen Räumen, bemit hochherrschaftl. Wohnung zu ver= Weidengasse 81, 3. Etage. sonders geeignet für Juristen, Ae
miethen.
n
Filiale.
gleichviel welcher Branche, sucht gut empfohlener, cautionsfähiger, erfahrener, älterer Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 756 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Pension Preise.
Daselbst Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. U. Gottesgnaden 4.
Trandchen Broders
aus E.
Wende Dich bitte vertrauensvoll an mich. Dein Onkel Gottfried.
Cunibertskloster
Ordentliches Putzmädchen
für Mittwoch ½ Tag und Samstag den ganzen Tag. Machabäerstr. 16.
Nachmittagsmädchen gesucht
f. Hausarbeit. Ursulastr. 13, im Laden.
Ein anständig. Mädchen
Ende August in kleinen kath. Haushalt für sämmtliche häusliche Arbeiten gesucht. Heumarkt“
Lehrmädchen
lernen
Näheres Karolinger=Ring 3.
Lindenstrasse
69 und 71(staufen=Ring)
Souterrains
ca. 200 qm groß, 7 Räume, zu Bureau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
(Dwei Zimmer für 12 K. an stille 1 Leute zu vermiethen.
Blaubach 9.
2. Etage
gang.
Ein gut möbl. Zimmer 1. Et.
an einen soliden Herrn zu vermiethen.
Alte Wallgasse 21.
Heumarkt 11.
kann perfect Bügeln erSeverinstraße 48A, Unterh.
* Etage, Hinterb., 1 gr. h. Zimmer an st. Leute. Mauritiuswall 84.
Zimmer
zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
#raves Lehrmädchen u. Volontairin
7 zum Kleidermachen gesucht.
Klingelpütz 8.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen aus besserer Familie,
mit guten Schulkenntnissen.
sucht Lehrstelle
in einem tüchtigen Geschäfte.
Fr.=Offerten unter Nr. 846 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rdentlicher junger Mann zum Mitbewohnen eines möbl. Zimmers (parterre) gesucht. Altes Ufer 29.
Et.(strßw.)
Großes Zimmer 10#zu
vermiethen. Follerstraße 30.
Pählirtes Wohn= u. Schlafzimmer
Mvolltirs an ein. anständ. Herrn zu 18 K. zu verm. Lungengasse 26.
Etage, 3 Zimmer, billig zu ver* miethen. Separater Eingang Obenmarspforten 16
Mieth-Gesuche.
2 große Zimmer
17 M monatl. Rosenstr. 18 zu verm
Ehrenfeld,
Philippstraße 1:
1. Etage, 3 Räume, 2. Et., 5 Räume eventuell mit Mansarde, an ruhige Familie zu verm. in bess. abgeschl. H
Schön möbl. Zimm., für 10
zu vermiethen. Follerstraße 30.
Eine geschäftsgewandte junge Frau sucht die
Leitung einer Filiale od. sonst. Vertrauensposten.
Selbige ist bereit, sich event. einzuarbeiten. Beste Referenzen. Gefl. Anfr. unter C 61 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
W ie
Arbeits-Gesuche.
Karolinger=Ring 5
kleine herrschaftliche 1. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c., an einzelne Per son oder kleine Familie zu vermiethen
Näheres Karolinger=Ring 3.
3 Zimmer billig zu vermiethen. Separater EinObenmarspforten 16.
kleine Zimmer zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
infach möbl. Zimmer, Machabäerstraße
sonders geeignet für Juristen, Aerzte, Rentner usw. zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mittl. Colonialw.=Geschäft
verzugsh. zu übertr. ges. Fr.=Off. u.
Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zebrauchtes Dreirad billig zu verkaufen. Altes Ufer 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1890.
Wirthschaftsbänke,
35 lauf. Meter, sehr gut erhalten, bill. zu verkaufen. Follerstraße 36.
Neuen 96er
Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 bis 45 Stück, franco Postnachnahme 3 K. L. Brotzen, Herings=Salzerei,
Greifswald a. Ostsee.
Corsets
Eine abgeschlossene Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Maß.
Wohnung,. Ed. Culmann,
5 Zimmer, Küche und Bequemlichk. Ditrinsmetug#e 127
in bess. Hause von ruhiger Familie fur! Severinstraße 127. August od. September gesucht. Preis bis 55 A. monatlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 841 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herr sucht 2 möbl. Zimmer
in ruhigem Hause mit Aussicht zum Garten und womöglich Bade=Einrich= tung. Erwünscht volle Kost oder solche ohne Mittagessen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Thurnmarkt 59.
Hochparterre, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
2 Zimmer- Etage an eine Tame 8 Jimmet zu vermiethen.
Cunibertskoster
Erfahr. Nahmenschreiner noch
is 2 Dtd. Rahmen pro Woche anertigen. Gefl. Offerten u. Nr. 851
1 bis
zufertigen.. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Matratzen und Sophas werden
neu und aufgepolstert.
Gr. Witschgasse 12.
Abgeschl. 1. Etage
Limburgerstrasse 17,
bestehend aus 5 Räumen nebst Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Besch. Kämmergasse 16.
4r. tr. Lager f. Werkst. od. O zu vermiethen.
## Pferdest.
Weberstraße 35.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
und Barlehnskasse des Landkreises Köln, in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt
wird.
Rouleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg. empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altezgrarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ibach-Piano,
sehr gut erhalten, schwarz polirt,
für nur 250 Mk. kaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftsstelle d. Bl.
junger ital. Hahn und 6 gutlegende mit 3 Kükelchen zu 16.
4 Hühner zu verkaufen.
Nippes, Zonserstr. 67.
Füchen=Glasschrank, nußb. Ovaltisch.
mahag. u. nußb. Nachtscommode,
c mahag.——.
schöner Kinderlaufstuhl, tschl. vollst. Eisenbett 8#, 1schl. tannenes Bett mit Sprungrahmen 11 M. Kinderbettstelle 3 M. 2löcheriger Herd 10 Tafelherd 15 J. Alöcheriger Ofencomfoir 10 M. Schreibpult 6#.
Achterstraße 4.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [281 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
10.
An einem schönen Nachmittage saßen zwei elegante junge Damen an einem spitzenverhüllten Feuster der Maysairstraße. Es war eines jener großen düstern Westendhäuser, deren äußere abstoßende Schwärze stark abstach von dem Glanz und Luxus im Innern. Ich sage junge Damen; denn, wenn unverheirathet, nennen sich Damen immer jung. Eine davon hat den dreißigsten Sommer bereits gesehen; es ist Lady Drexel, und ihre Gefährtin Lady Mary Howard ist eben dem Backfischleiche entangelt.„
Laura gähnt über ihrem Buche und sieht alle Minuten auf die Uhr.„Wo mag Arabella so lange bleiben,“ ruft sie ärgerlich;„wir könnten schon eine Stunde sort sein.“„„ 6
Zügele deine Ungeduld,“ lächelte Mary,„da kommt sie.“ Ein Livréebedienter wirft die Thüre weit auf und Lady Arabella rauscht
„Wen meinst du, daß ich getroffen habe, Laura?“ fragte sie
„Die Herscherin alle Neußen, Pio Nono, den Kaser von Mar„Neiu, semand piel Geheimnusßpolen. Du wirst es nie erahen.: „Ich versuche es gar nicht; sag' es uns und laß uns gehen. „Sir Victor Catheron.
Arabella!" 01E
„Ich wußte, daß es dich interessiren würde. Ja, ja, meine Liebe,
Sir Victor lebendig; aber, auf mein Wort, ich hielt ihn anfangs für ein Gespenst. Ich fuhr die Jamesstraße hinauf und sah ihn auf den Stufen von Fentons=Hotel. Erst wollte ich meinen Augen nicht trauen; denn sein Haar ist grau melirt, seine Augen eingesunken, seine Wangen hohl und bleich. Wenn je eines Menschen Herz brach, widerfuhr es ihm an seinem Hochzeitslage.
„Aber wer ist Sir Victor Catheron, und was ist's mit iom: unterbrach Mary neugierig.
Ja, ja, du warst damals im Institut und weißt die romantische Geschichte nicht. Da muß ich sie dir sofort erzählen.“ Und ne theilte ihr all' die Ereignisse, so weit dieselben bekannt geworden, mit und schloß mit der Erwähnung, daß, nachdem Edith spurlos von Powys Place verschwunden, Lady Helena sich auf Reisen begeben und niemand meyr von Sir Victor gehört habe.
„Das ist die kurze Geschichte des interessanten Gespenstes, an das Arabella und ich einst beinahe unsere Herzen verloren hatten.
„Bitte, sprich für dich selbst,“ zürnte Arabella.
Lassen wir Vergangenes vergangen sein, und setzt nun die Hüte auf; ich möchte Madame Mirabeau in der Oxfordstraße besuchen
und mein Ballkleid besichtigen."„„„
Lehn Minuten später rollte die elegante Carosse die Straße entlang. Eben hatten sie in die Oxfordstraße eingebogen, als sie unter der Menschenmenge einen schlanken jungen Mann gewahrten.„Arabella,“ rief Laura,„ist das nicht Sir Victor?“
„Ja, er ist's und er sieht uns. Laß halten, auf daß Mary einen lebendigen Romanhelden sehe.“

Guten Tag, lieber Sir Victor, ich freue mich, Sie wieder zu treffen. Bitte, steigen Sie ein, wir nehmen keinen Korb.“
Sie waren hart an den Randstein gefahren, und in solch' summarischer Weise erobert, stieg der Baron ein und wurde Lady Howard vorgestellt. Unter dem rosenfarbenen Sonnenschirm beobachte Lady Laura den alten Freund. Ihre Schwester hatte nicht übertrieben. Sir Victor war zum Schatten geworden. Man sollte es kaum für möglich gehalten haben, daß zehn Monate eine solche Veränderung bewerkstelligen konnten. Er sprach wenig und antwortete einsilbig. Immer wieder sah er auf die Passanten, als suche er jemand schmerzlich. Zufällig ergav es sich, daß e die letzten Monate in America verlebt hatte. Die Schwestern wechselten Blicke. Zweifelsohne war er dort mit seiner Frau zusammengetroffen.
Der Wagen hielt vor einem eleganten Modeladen.
„Kommen Sie einen Augenblick mit herein, Sir Victor," bat Lady Arabella,„wir werden Sie nicht lange aufhalten.“
Die drei Damen besorgten ihre Commissionen. Lady Arabella's Kleid wurde vorgezeigt, die Schleppe behagte ihr nicht. Eines der jungen Mädchen, das die Damen bediente, schrieb etwas auf ein Papier, ging mit dem Kleide den Saal hinab und rief:„Miß Stuart.“ Eine Stimme antwortete nur mit dem Worte„ja“; aber Sir Victor sprang von dem Sessel, in den er sich nachlässig geworfen, auf. Der lange Laden war noch nicht erleuchtet; es herrschte eine Art Halbdunkel. Eine hohe Gestalt nahte sich und nahm das Kleid und Papier in Empfang. Einen Augenblick fiel das Licht auf sie und sie verschwand.
Sir Victor war wie aus langem Schlaf erwacht. Das Gesicht hatte er nicht gesehen, nur die Figur und das Hinterhaupt, hatte nur das Wörtchen„Ja“ sprechen gehört; aber träumte er oder wachte er: War es nur Täuschugg, nur eingebildete Aehnlichkeit oder doch— endlich doch—. Er stand einem Schlafwandelnden gleich.
„Nun, Sir Victor, Ihr Martyrthum ist zu Ende," sprach Lady Arabella,„wir wollen gehen.“
Er geleitete sie an den Wagen und half den Damen einsteigen. Wie er sich entschuldigte, welch' unzusammenhäugende Worte er stammelte, er wußte es nicht, nur so viel, daß der Wagen fortrollte, und er, den Hut in der Hand, vor Madame Mirabeau's Laden stand.„Er ist verrückt," bemerkte Lady Arabella achselzuckend, „Ndutommen verrückt.“
„Reiu, das glaube ich nicht,“ sagte Lady Mary weich,„nicht verrückt, aber sehr, sehr unglücklich.“
Sir Victor setzte den Hut auf und ging auf die Ladenthüre zu. Da kehrte das Gedächtniß wieder. Weshalb ging er hinein, was sollte er sagen? Er hatte eine Stimme gehört, ein Haupt gesehen, gekrönt mit dunkelen Flechten, das war alles. Solches hatte er seit dem verhäuguißvollen Hochzeitsabend hundert Mal gesehen, und wenn er nachspürte, schwand die Illusion. Lebte seine Edith noch, seine Braut, sein Weib, das er geliebt und verlassen, das er all' die öden Monate vergeblich gesucht? War sie in London? Er wußte es nicht, niemand wußte es. Seit dem kalten Herbstmorgen, wo sie Powys Place verlassen, hatte man nichts von ihr erfahren. Sie hatte Wort gehalten, keinen Heller hatte sie von ihm genommen; wie aber war es ihr ergangen? Vielleicht war sie eben am Verhungern. Er ballte die Faust und kuirschte mit den Zähnen bei dem Gedanken.„O, daß ich sie fände, sie rettete und dann stürbe!“ rief er verzweifelnd.
Tag und Nacht hatte er sie gesucht, allüberall— umsonst. Er war nach New=York gegangen, vermochte aber weder von ihr, noch von der Familie Stuart etwas zu hören. Mr. Stuart war todt; von den übrigen wußte niemand. Die Firma hatte fallirt, und die Familie war aus der Gesellschaft verschwunden. Er begab sich nach Sandypoint, um Edith's Vater aufzusuchen. Dieser war mit seiner Familie zu längerm Aufenthalt nach dem Westen gegangen, und so erfuhr Sir Victor auch hier nichts. Endlich kehrte er nach England zurück. Viele Aehnlichkeiten waren ihm aufgestoßen; aber Edith war ihm heute noch so verloren, als je. Würden die gehörte Stimme, die gesehene Aehnlichkeit eben so falsch sich erweisen und sein Herz ärmer an Hoffnung machen? Was er thun würde, nachdem er sie gefunden, bedachte er nicht. Er wollte sie nur finden; sein ganzes Leben, sein ganzes Herz hina daran.
Er schritt vor dem Laden auf und nieder. Die Tagesarbeit war nun bald vorüber, dann mußten die Arbeiterinnen kommen. Sechs Uhr, sieben Uhr. Endlich öffnete sich die Thüre, und etwa ein Dutzend junge Mädchen trat heraus. Er zog den Hut tief in die Stirne, hielt sich im Schatten und betrachtete eins nach dem andern mit scharfem Blick. Endlich kam sie. Sofort erkannte er die hohe, schlanke Gestalt; als sie den Schleier herabzog, fiel das Gaslicht auf sie. Es war keine Täuschung, es war Edith. Der Baron hielt ssch an der Mauer fest; das Pflaster schien unter seinen Füßen zu weichen, der sternenvolle Himmel bewegte sich. Da ermannte er sich und eilte ihr nach. Sie war etwa hundert Schritte voraus, und er krank und schwach. Sein Herz klopfte so sehr, daß jeder Athemzug schmerzte.
Er holte sie nicht ein, behielt sie aber im Auge. Wo die Oxfordstraße sich der Tottenham Court Road nähert, ging sie plötzlich über die Straße. Hier war die Menschenmenge noch stärker. Er folgte ihr etwa noch zehn Minuten, dann verließ ihn alle Kraft; er fühlte Stechen im Herzen und hielt sich an einem Laterneupfahl fest, um nicht umzusinken. Schwach winkte er einen Wagen, gelangte mit Mühe hinein, und zwei Mal mußte der Kutscher fragen, bis er„Fenton Hotel“ verstand. Jetzt weiter nach Edith zu spähen, war unmöglich; aber, Gott sei Dank, er hatte sie gefunden, und am folgenden Tage würde sie ja wieder zu Madame Mirabeau kommen.„Bei der Arbeit! Im Tagelohn!“ seufzte er; Thräuen rollten über die bleichen Wangen. Er war so lange elend gewesen, daß jetzt Körper und Geist noch geschwächt waren.
„O. meine Geliebte,“ schluchzte er,„du, die ich so glücklich machen wollte und deren Dasein ich vernichtete. Ich verschleudere Geld, und du arbeitest um dein Stückchen Brod, allein und freudenlos in der großen Stadt. Wie soll ich das vor Gott und den Menschen verantworten?“
17.
Der heiße Tag war einer schwülen Nacht gewichen. In Paplar Lodge, St. Johns Wood, standen alle Feuster offen. Im Salon saßen zwei Damen in Trauerkleidern. Der Schein der Kerzen beleuchtete bleiche, gramgefurchte Gesichter. Es waren Lady Helena Powys und Inez Catheron.
„Acht Uhr,“ sagte Lady Helena und legte das Buch weg;„wenn er heute käme, wäre er jetzt da.“
„Ich gebe ihn noch nicht auf,“ entgegnete Inez;„er ist oft schon später gekommen. Wir sind eben doch eine traurige Gesellschaft für ihn, obgleich ihm alles öde erscheint, wo sie nicht ist.“
„Ich glaube nicht, daß Edith gefunden wird.“
„Warum nicht? In unsern Tagen verschwindet niemand ganzlich; sie wird gefunden werden, wenn sie nicht—“
„Nun?“
„Wenn sie nicht todt ist.“
„Das ist sie nicht. Sie war ein starkes, kräftiges Mädchen, dem nie etwas fehlte, und das Leben nahm sie sich selbst nicht; dazu hatte sie zu viel Muth und Vernunft.“
„Aber der Schmerz—“
„Ja, das ist ein ganz anderer Fall, als bei Victor. Ihr blutete nicht, nur ihr Stolz. Er liebte sie in blinder Vergötterung; sie aber hatte kein antwortendes Gefühl. Das ist's ja gerade, was mir so weh thut, daß er sich in Liebe für ein Wesen verzehrt, das für ihn nur Haß und Verachtung fühlt.“
„Aber das ist nur natürlich,“ seufzte Inez.„Denke, wie sie am Hochzeitstag, ohne ein Wort der Erklärung, verlassen wurde; wer könnte das vergeben?“
„Niemand vielleicht. Deshalb zürnte ich ihr auch nicht, sondern nur deshalb, daß sie, während sie ihren Vetter liebte, Victor's Werbung ob seines Ranges und Reichthums angenommen. Das war herzlos, und deshalb verdiente sie ihr Loos. Uebrigens wäre sie ihm doch ein gutes Weib geworden, und ich wollte, er fände sie und sagte ihr alles.“
„Sie wäre leicht zu finden, wenn Victor nur die Polizei zu Hülfe nähme; aber er will sie selbst finden und das reibt ihn auf. Der Tod steht ja jetzt schon auf seinen Zügen.“
„Wenn er nur den berühmten deutschen Arzt consultirte. Horch! er kommt!“
In der Ferne knarrte das Gartenthor und wurde wieder geschlossen. Nur Victor besaß den Schlüssel hierzu. Leichten Schrittes, nicht schwer und langsam wie gewöhnlich, näherte er sich. Etwas war vorgefallen.
„Taute, Cousine!“ rief er athemlos,„ich habe sie gefunden.“ „Gefunden? Wo? Wann? Wie?“
„Geduld, Taute,“ bat Inez,„laß ihm Zeit; er kann ja kaum athmen. Kein Wort, Victor, ich hole dir ein Glas Wein.“
Er trank es, lehnte sich in den Stuhl zurück, schloß die Augen und holte tief Athem. Er sah sehr krank aus; sie warteten schweigend. Endlich erzählte er alles.
„Ihr werdet mich für einen Schwächling halten; aber ich wurde ohnmächtig, als ich mein Zimmer erreichte. Jamison brachte mich wieder zur Besinnung, und nun bin ich da. Ich mußte noch heute zu euch, ich glaube, ich hätte sonst den Verstand verloren.“ Es folgte eine Pause. Die beiden Frauen sahen sein fieberfrisches Auge, sein erregtes, bleiches Gesicht.
„Nun,“ rief er ungeduldig,„habt ihr nichts zu sagen? Scheint es euch nichts nach all den Monaten, die mir Jahrhunderte waren? Endlich aber fand ich mein Weib, fand es arbeitend im Tagelohn, während ich—— o ich darf daran nicht denken; ich wage es nicht, es macht mich verrückt!“ Er sprang auf und ging hastig auf und ab.
„Rege dich nicht so auf,“ sprach die Tante,„wozu ist das gut? Gott sei Dank, daß sie gefunden und wohl ist; was nun zunächst?“
„Was zunächst? Du fragst? Was anders, als daß ich hingehe und sie hole.“
„Holen? Wohin? Zu dir?“
Er wurde noch blässer, rang nach Athem und hielt sich an einem Stuhl, als durchzuckte namenloses Weh sein Herz. Die Tante schlang weinend ihre Arme um ihn.
„Vergib, Victor, ich hätte das nicht fragen sollen; ich weiß ja, daß es nicht sein kann, armer Junge. Ich will thun, was du sagst. Ich begebe mich zu ihr und hole sie, wenn sie kommen will.“
„Wenn sie will?“ fragte er heiser.„Was soll das wenn heißen? Sie ist mein Weib, ist Lady Catheron, meinst du, man solle sie um ihr Brod arbeiten lassen? Ich sage dir, du mußt sie bringen, sie muß gehen."
Seine Aufregung erschreckte die Tante. Voll Furcht blickte sie auf Inez, welche mit ihrer, durch Leiden erlernten Fassung zu Hülfe kam.
„Setze dich, Victor,“ sagle sie fest,„und rege dich nicht auf. Die Taute wird für deine Frau thun, was sie kann; was aber kann sie? Du hast keine Autorität über sie, weil du darauf verzichtet hast. Es ist schmerzlich, davon zu sprechen, und doch muß es sein. Zurnend wies Edith alles, was du ihr botest, zurück, und wenn die letzten zehn Monate sie nicht sehr veränderten, wird sie's wieder thun. Sie war ein stolzes Mädchen; der Kampf mit dem Leben jedoch mag sie gedemüthigt haben.“
„Elu,“ rief er leidenschaftlich,„ich kann's nicht ertragen. O mein Gott, was habe ich gethau, was muß sie von mir denken!"
„Wenn du solchen Unsinn redest, habe ich nichts mehr zu sagen. Du thatest ein Mal deine Pflicht, du handeltest wie ein Held; es ist schade, nun alles durch Feigheit zu verderben.“
„War es meine Pflicht? Oft bezweifele ich es und denke, es wäre alles gut gegangen, hätte ich sie nicht verlassen. War es meine Pflicht, mir das Leben zur Hölle zu machen, ihr Dasein zu vernichten, Elend, Schmach und Armuth über sie zu bringen? Hätte ich sie nicht verlassen, was hätte Schlimmeres sich ereignen
können?“
„Unendlich Schlimmeres. Du leidest, nicht sie. Was ist all' ihr Leiden im Vergleich zu dir. Und eines Tages wird sie alles erfahren und dich lieben und ehren, wie du's verdienst. Ich denke, es sei besser, wenn ich statt Tante Helena zu Edith gehe. Wenn es möglich ist, bringe ich sie zu dir; doch hoffe nicht zu viel. Es ist ja so wenig, was ich zu sagen wagen darf, und sie ist stolz.“
„So wenig, und doch ware so viel zu sagen! Was sind tausend Versprechen an Lebende und Todte gegen das Bewußtsein, daß sie mir zürnt, mich haßt.“
Sie schwiegen; sie wußten, daß der Paroxysmus vorübergehen und er morgen der Letzte sein würde, der Edith alles sagen möchte. Er sagte den Frauen Gute Nacht und begab sich in sein Zimmer Lady Helena und Inez aber blieben noch lange beisammen und besprachen die Sache.
„Sie wird nicht kommen,“ sagte Lady Helena, als sie endlich sich
Locales.
Stadtgarten. Hr. Restaurateur Breuer ist bestrebt, bei den Concerten im Stadtgarten, welche sich bei der Bürgerschaft siets wachsender Beliebtheit erfreuen, möglichst viel Abwechselung zu bieten.
So war der gestrige Abend vorwiegend den Kölner Componisten gewidmet. Morgen(Freitag) wird daselbst ein Cavalerie=Concert und am nächsten Sonntag ein großes Militair=Concert stattfinden. An beiden Abenden wied ein Virtnose auf dem Cornet a Piston, Hr. Oscar Böhme von der Wiesbadener Cur-Capelle, mitwirken.
□ Unfall. In vorverflossener Nacht war ein Mann am Mastrichterthore in den Wallgraben gefallen und hatte erhebliche Verletzungen an den Unterschenkeln und am Rückgrat erlitten. Die Feuerwehr holte ihn aus dem Wallgraben und brachte ihn in das städtische Krankenhaus, □ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach dem Eifelplatz gerufen, wo Heu in Brand gerathen war.
P Diebstähle. Diebe drangen Nachts, vermuthlich mittels Nachschlüssels, in ein Haus an der Rechtschule und sprengten hier gewaltsam die Thüre einer Schneider=Werkstätte. Hier erbrachen die Diebe einen Kleiderschrank, ließen indeß den Inhalt unberührt. Dann begaben sich dieselben in ein nebenan gelegenes Ladenlocal, dessen Thüre unverschlossen war, und durchwühlten alle Behälter. Offenbar sind die Einbrecher in ihrer Thätigkeit gestört worden, da nur eine Kiste mit etwa 80 Cigarren vermißt wird.— Aus einer Wohnung am Hansa=Ring kamen u. a. abhanden aus einer Cassette 230 M. und ein Portemonnaie mit 80., eine Brosche mit Perlen, eine silberne Damen=Uhr, eine goldene Uhrkette mit goldener Quaste.— Ferner wurden gestohlen: einer Ehefrau, während sie in einer Kirche in Ehrenfeld dem Gottesdienst beiwohnte, ein schwarzseidener Regenschirm; einem Fuhrknecht während seiner Abwesenheit aus seiner verschlossenen Wohnung, zu welcher der Schlüssel an der Thüre hing, ein gesticktes Hemd und ein Portemonnaie mit etwa 5.; einer Wäscherin aus ihrer verschlossenen Wohnung Vor St. Martin etwa 19., welche sie in einem Streichholz=Döschen in einem verschlossenen Koffer aufbewahrte.
m Gefunden wurden Ecke Zeughaus= und Mohrenstraße eine Damenuhr, in der Gereonshofstraße ein goldener Damenring, im Zoologischen Garten eine goldene Damenuhr mit Kette, an der Mauritiuskirche sechs Bilder unter Rahmen, auf dem Rudolphsplatz zwei Schlüssel, an der Kyffhäuserstraße ein Trauring, in der Peterstraße ein Portemonnaie mit über 4 M. Inhalt, im Zoologischen Garten eine Perlenhalskette, in der Lindenstraße ein Riemen, Im Römer ein Geldstück, im Riehlerhause eine Damenuhr mit Kette, in der Follerstraße eine Damenuhr mit Kette. Die rechtmäßigen Eigenthümer der Fundstücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, in den Geschäftsstunden melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern haben die Verhandlungen an der Ferien=Strafkammer begonnen. Der mehrfach vorbestrafte Schlossergeselle Johann Klaas aus Kattwinkel, gegenwärtig ohne festen Wohnsitz, wurde wegen versuchter Erpressung mit sechs Monaten Gefängniß bestraft. Der Strolch traf in der Nacht vom 19. bis 20. Februar am Apostelnmarkt einen Herrn, den er um 1 M. ansprach. Als ihm diese verweigert wurde, verfolgte er den Herrn unter Drohungen bis in ein Wirthshaus an der Aachenerstraße. Dort sah er, daß der Herr ein Zwanzigmarkstück wechseln ließ, und machte demselben nun Vorwürfe darüber, daß er vorher gesagt hätte, er habe kein Geld. Aldann drohte er:„Wenn Sie mir jetzt nicht 10 M. geben, kommen Sie nicht glücklich hier heraus.“ Später, als der Verfolgte die Hülfe der Polizei anrief, beschuldigte Klaas den Herrn eines unsittlichen Attentates auf den Angeklagten.— Ein durchtriebener Gauner, namens Bernhard Rittenbruch von Wattenscheid, wurde wegen Betrugs im wiederholten strafschärfenden Rückfalle mit drei Jahren Zuchthaus, einer Geldbuße von 300 M. bzw. 60 Tagen Zuchthaus, fünfjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht bestraft. Der Angeklagte wurde am 9. Juni aus dem hiesigen Zuchthause entlassen. Am nächsten Tage schwindelte er einem Schlossergesellen M. 4,20, und einige Tage später einem armen Ziegelarbeiter 10 M. ab.
Schöffengericht. Ein Fuhrknecht war beschuldigt, während der Sonntagsfeierstunden Eilgut abgeladen zu haben. Der Angeklagte ist Fuhrknecht beim Fuhr=Unternehmer Strohe, und dieser ist als Güterbestätter der Eisenbahn angestellt. Da es nun der Eisenbahn gestattet ist, zur fraglichen Zeit Eilgut zu befördern, war der Angeklagte, der als Werkzeug der Bahn gehandelt hat, freizusprechen.
Vereins=Nachrichten.
np Central=Sterbekasse Leo. In der am Sonntag stattgehabten General=Versammlung der Kasse wies Hr. Tenhof auf Grund statistischer Zahlen, welche zwei Kölner Arbeiter=Vereinen entnommen waren, nach, wie nothwendig die Centralisation der Sterbekassen sei; seien doch nur 32 pCt. dieser Mitglieder in Köln geboren, während 68 pCt. von auswärts seien. Redner knüpfte daran die Hoffnung, daß die Nothwendigkeit der Centralisation aller Wohlfahrts=Einrichtungen immer besser erkannt werden möge. Die General=Versammlung genehmigte, daß auch in diesem Monate noch Mitglieder zu 25 Pfg. aufgenommen werden können. Ferner wurde bekannt gemacht, daß auch Mitglieder des Volksvereins und der Congregation aufgenommen werden könnten. Hr. Maaß besprach das Ergebniß der Verhandlungen des Delegirtentages zu Crefeld bezüglich des die Leo=Kasse betreffenden Antrages des bisherigen provisorischen Vorstandes, wonach die Gründung der Leo=Kasse gut geheißen und den katholischen Arbeiter=Vereinen der Beitritt empfohlen werden sollte.
Dieser Antrag sei mit dem Zusatze„welche nicht im Besitz
einer bewährten Sterbekasse sind" angenommen worden. Was nun den Besitz einer„bewährten“ Sterbekasse anbetreffe, so seien hierüber wohl die meisten Arbeiter=Vereine im Unklaren, was aus den mit größern Vereinen gepflogenen Verhandlungen sich ergeben habe. Daß die Leo=Kasse nicht obligatorisch für die Arbeiter=Vereine sein könne,
liege auf der Hand. Sie könnte dies eben so wenig sein, wie die im
vorigen Jahr gegründete Krankengeldzuschußkasse. Den einzelnen Vereinen müsse natürlich überlassen bleiben, ob sie solchen WohlfahrtsEinrichtungen beitreten wollen. Hr. Gisbertz legte noch dar, daß die Leo=Kasse eine gesicherte Einrichtung, eine nach versicherungstechnischen Grundsätzen eingerichtete Kasse sei und allen Vereinen, welche derselben beitreten, für die Zukunft einen festen Rückhalt gewähren werde. Indessen sei der Stand der Kasse in den ersten Jahren ein schwerer. Das versicherungstechnische Princip sei noch zu wenig bekannt und werde noch weniger richtig verstanden. In dieser Richtung müsse deshalb aufklärend unter den Arbeitern gewirkt werden. Auch finde die Centralisation besonders bei den größern Vereinen viel Widerstand. Allerdings biete die Leo=Kasse ganz besonders den kleinern Vereinen eine mächtige Stütze und verstärke deren Mitgliederzahl, was von vier Vereinen schon heute als Thatsache anerkannt werde. Für die Folge können noch Vereine der Leo=Kasse beitreten bzw. eine Zahlstelle erhalten, wenn die betr. Mitglieder die fälligen Beiträge von April an nachzahlen, womit sie dann sofort ziehungsberechtigt sin.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2 9 9 8<space>—<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 15. Juli. Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 180.
„„ 10. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 R.

Seite 4.
Zwangsversteigerung.
a. C. mmm Sollon die im Grundbuche von Koln
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
FFrragenen und zu Koln berekenk....—
1. Flur 34 Nr. 1884/85, Moselstraße 118, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 41 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümer Kaufmann Emil Schmithals zu Köln;
2. Flur 5 Nr. 86238, an Lyskirchen 14, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, 2 Ar 46 Quadratmeter 3000 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleonore geb. Deuringen, ohne Geschäft
8. Flur 5 Nr. 630/40, Filzengraben 34, Wohnhaus, 1 Ar 08
Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß; 200 E. 8 824 M
4. Flur 5 Nr. 634/38, an Lyskirchen 14A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 92 Quadratmeter, 1800 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß;
5. Flur 5 Nr. 635°38, an Lyskirchen 14B, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter, 2400 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin die vorgenannte Wittwe Neuß, am 8. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriftender Grundbuchblätter,
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen.
sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Ab theilung 9 hier eingesehen werden.
Flora.
Zoologischer Garten
Donnerstag den 16. Juli., Abends 8 Uhr:
5. Philharmonisches Concert
Donnerstag den 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
der ganzen Capelle(42 Musiker) des Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt: 50 PIZ., Kinder die Hälfte.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Ersteher übergehenden Anspruche, deren Vorhanbensein vder Vellag Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Insen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende # dam Gericht glaubhaft zu machen. widrigenfalls die„ul. 9 hier eingesehen werven.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke heanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 15. September 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
av, 4 Jun Zönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Telephon
2278.
Schaufenstergestelle
Telephon 2278
von Eisen, Messing, Nickel,
für Ladengeschäfte aller Branchen zu denkbar billigsten Preisen
Großes Lager
K ger
. I“ Laden=Gebrauchs
Artikel.
Artikel.
Billigste Bezugsquelle zu Berliner Fabrikpreisen
Alle vorkommenden
Modelle und Neuheiter
auf Lager.
Fabrik und Specialität:
Laden-Einrichtungen
für Détail- und Engros-Geschäfte
Zeichnungen u. Kosten=Anschläge werden auf Wunsch angefertigt. Zahlreiche Referenzen.
48.
Zahlreiche Referenzer
Karl
S Krankenfürsorge durch die Invaliditätsund Altersversicherungs=Anstalt
in
Auf eine im December vorigen Jahres erfolgte Eingabe der kassen Köln's an die Invaliden= und Alterzgersicherzngs=Anstat Fyein provinz, dieselbe möge in den nach§ 12 des Gesetzes zutreffenden Fällen das Heilverfahren zur Vermeidung dauernder Invalidität über nehmen, ist von Seiten des Vorstandes der Versicherungs=Anstalt laut Mittheilung des Oberbürgermeisteramtes Folgendes
Auf Antrag der Krankenkassen tritt die Versicherungs=Anstalt in ge eigneten Fällen unter Voraussetzung des§ 12 versuchsweise in das Heilverfahren ein, indem sie die
überstandener Krankbeit und nach Ablauf der statura rischen Krankenkassen-Unterstützung eventuell unter Mitwirkung des Vereins zur Verpflegung Genesender zu Köln übernimmt. Das Oberbürgermeisteramt hat sich bereit erklärt, bezügliche Anträge der Krankenkassen entgegenzunehmen und nach erfolgter Prüfung ar den Vorstand der Versicherungs=Anstalt weiterzugeben, und macht darauf aufmerksam, daß die Anträge, welche als geeignet eingereicht werden, rechtzeitig vor Ablauf der statutarischen Kranken-Unterstützung und ausreie, begründet an das(Obezhurgergeistegant, gelange müssen, damit die Uebernahme des Heilverfahrens durch die Versiche rungs=Anstalt sich thunlichst an den Ablauf der Kranken-Unterstützung
Wir freuen uns dieser Entscheidung der Versicherungs=Anstalt und der Mitwirkung des Oberbürgermeisteramts und sind überzeugt, daß dieselbe bei richtiger Handhabung der Krankenkassen in vielen Fäller dazu beitragen wird, dauernde Invalidität zu verhindern. Die Kassenvorstände wollen aber besonders darauf bedacht sein, daß nur und erst dann die Versicherungs=Anstalt in das. Heilverfahren, eintzitt:
a. wenn die Kasse dem Mitglied gegenüber ihrer vollen Verpflichb. wenn durch die Fortsetzung des Heilversahrens eine dauernde
Invalidität vermieden werden kann.
Es ist daher ganz besonders erforderlich, die Herren Kassenärzte von dieser Neuerung zu verständigen, weil nur der Arzt bezüglich des Punktes b ein sachliches Urtheil abgeben kann.
Praktisch dürfte sich für eine Kasse, die z. B. eine dreizehnwöchentliche Unterstützung gewährt, die Sache so gestalten, daß sie ihren Arzt oder ihre Aerzte dahin verständigt, schon vier bis sechs Wochen vor Ablauf der Unterstützungszeit eine Mittheilung an den Vorstand der Kasse zu machen, wenn nach des Arztes Ueberzeugung die Arbeitsfähigkeit des Erkrankten nach Beendigung der Unterstützungszeit voraussichtlich noch nicht erreicht sein wird und durch eine Fortsetzung des Heilverfahrens eine dauernde Invalidität vermieden werden kann.
Mit dieser Bescheinigung des Kassenarztes ware alsdann von der Krankenkasse ein Gesuch an das Oberbürgermeister=Amt zu richten, behufs Eintritt der Versicherungs=Anstalt in das Heilverfahren, unter Beifügung der Invalidenkarte und genauer Angabe der Wohnung des Mitgliedes, des Erkrankungsdatums, der Art der Erkrankung, dem Datum des Ablaufs der Unterstützungszeit, und würde bei der prompten Erledigung, welche diese Krankenkassen=Angelegenheiten in der Regel finden, eine Entscheidung des Versicherungs=Amtes noch vor Ablauf der Kassen=Unterstützungszeit eintreffen können. Gewiß haben die Krankenkassen von dieser Einrichtung keinen directen Vortheil; es kostet ihnen
sweifelt werden, daß jeder wostuolende Lassen=Vorsigand in Zuterse seiner Mitgliede, gern bereit, seitz, wird, sich der Mühe zu zuterziehen,
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsoh“ von Bilse.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Goldblondchen“, Caprice von Eilenberg.
„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von J. Strauss. Melodieen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. Zweiter Theil:
7. Einleitung und Soldatenchor aus der Oper„Carmen“; von Bizer.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10. a.„Frühlingsständchen“ von Lacombe. b.„Mazurka“ von C. Lesimple.
II. Musik aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
12. Polka aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
6.
Aloystanisches Bündniß St. Gereon.
Sonntag den 19. Juli, Abends 8 Uhr:
Sonntag den 19. Juli, Abenos 0 Uhr:
Feier des XIX. Stiftungsfestes
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
(Aufführung dreier Theaterstücke und komischer Intermezzos.)
Zu zahlreichem Besuch ladet freundlichst ern Der Borstang,
Keine Hausfrau
versäume, in ihrer Küche s Kneipp's Kraftsuppen
„„„„ 5s Auporft
einzuführen. Dieselben sind äußerst kräftig “ blutbildend und leicht verdaulich
end Und reicht Verbantich.
8 Niederlagen: Aachenerstr. 72; Weidengasse 42; S Duffesbach 43; Kyffhäuserstraße 14; GereonsS wall 130; Wallgasse 27; Weyerstraße 49; Käm8 mergasse—9. Ehrenfeld, Venloerstraße 333.
a8m P. H. Schrauth's 38
marke. marke.
gemahlene Salmiak-Terpentiv=Seife
ist ein verbessertes
ein Gerdef
Seifenpulver
—„„I,(Elansichatton m
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge die Sympathieen des prüfenden Publicums erworven haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
P. H. Schrauth’s gemahlene Salmiak-Terpentin-Seife
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
„Ohne Concurrenz!“
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten
vird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und
Schmitt&amp; Förderer’s
Weisser Metallputz
ist unstreitig
das beste Putzmittel der Neuzeit.
Man fordere daher überall nur
Schmitt&amp; Förderer’s*
Weissen
Metallputz,
denn nur dieser allein ist von unübertroffener,
Güte; er zeichnet sich durch höchste Putzkraft und effectvollen, dauerhaften Hochglanz aus.
Wer unser Fabricat„Weisser Metallputz“ ein Mal probirt hat, kauft sicher nichts anderes mehr. Vorräthig in Dosen à 10 und 20 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften. Wo Niederlagen fehlen, werden solche errichtet. Schmitt&amp; Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Geaichte Mlessing- und Eisen-Gewichte
Waagen und Litermaße, sowie alles zum Einrichten von SpecereiGeschäften u. s. w. empfiehlt sehr billig“
Chr. H. Altenberg, Köln,
#<space> 1 4<space> A l t e r m a r k t<space> 1 4.<space>
Daß es auch im Interesse der Siiche negin ennenere
von dieser Neuerung zu unterrichten, und sie darüber auszuklären, bedarf kaum eines Hinweises. Die Aerzte können bei ihrer Thätigkeit wohl ein Mal vergessen, an diese Sache zu denken. Wichtig ist es darum, daß jedes Kassenmitglied erfährt, daß es im Fauelängerer Erkrankung unter Umständen auch dann noch unentgeltliche Verpflegung findet, wenn ihm die Krankenkasse eine solche nicht mehr gewähren kann. Weiß jedes einzelne Kassenmitglied aber Bescheid, so wird es schon darauf bedacht sein, den Arzt oder auch den Kassen=Vorstand rechtzeitig daran zu erinnern, daß in seinem Interesse der Antrag gestellt werde, wenn die Voraussetzung, daß es sich um Vermeidung dauernder Invalidität handelt, zutrifft. Das letztere wolle man besonders im Auge: halten und nicht etwa glauben, daß die Versicheruungs=Aunstalt, das Heilverfahren in allen Fällen übernimmt, nachdem die Krankenkasse ihre Unterstützung eingestellt hatte.
Locales.
Feuer. In der Nacht von Montag auf Dinstag entstand in einem Hause an der Philippstraße in Ehrenfeld Feuer. Es verbrannte
darin untergebrachten Pferd, sowie ein mit
zschuppen. Die Ehrenfelder Feuerwehr war an der Brandstelle thätig.. gns 9.
Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde im Rhein am Leystapel die Leiche des am Sonntag beim Baden seines Hundes verunglückten Maurers gelandet.
6 Der Verein für Ferien=Colonicen wird auch in diesem Jahre eine große Zahl dürftiger und schwächlicher Kinder zu einem dreiwöchentlichen Aufenthalt in die Sieggegend entsenden. Da zwei Kinderfreunde dem Verein die Mittel zur Unterhaltung zu einer Colonie zur Verfügung gestellt haben, so sollen in diesem Jahre statt acht Colonieen deren 11 eingerichtet werden. Die Auswahl der Kinder, welche am 17. August ihre dreiwöchentliche Erholungsreise antreten, ist bereits durch die Schulen erfolgt. Auch die Milchstationen, an denen auch zahlende Kinder gegen 6 Mark theilnehmen können, werden in den Ferien wieder eingerichtet.
wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mögen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
Schutz22 V. H. Schrauth, Neuwied, Bampfseifen-Fabrik,
Gegründet 1830.*
marke.
marke.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher,
UAOCIUTUTTR—=
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateur#.
Eismaschinen, Fliegenschräuke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Verehrte Hausfrau!
Haben Sie schon ein Mal Dr. Thompson's Seifenpulver
versucht? Wenn nicht, dann säumen Sie nicht länger. Es gior— kein probateres Mittel, um schnell und ohne viele Mühe, ohne
Schaden für den Stoff, hübsche weiße Wäsche zu erhalten
Man achte auf die Schutzmarke, den„Schwan“.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
1 8 E
Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.—