en
F:
Is Nr. 7, bert.
Kreutzer,
acht“ von
en Ballet
nal,
asium.
Ischl,
2c.)
210 Uhr. er
I.
ert
anken
feld.
thaus
bohnungen. r günstigen aufen.
15 an die
9. Bachem. endgen in
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. #ee; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Külner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 225.
Köln, Dinstag, 18. August 1896.
Zehnter Jahrgang
68
#
Geschäfts-Eröffnung.
Dem wohllöblichen Publicum von Köln und Umgebung die ergebene Anzeige, dass ich mit heutigem Tage ein
Versandt-Geschäft
in Colonialwaaren, Delicatessen und Gelées
eröffnet habe und bitte ich deshalb um gefälligen Zuspruch.
Durch meine directen Bezüge von nur Specialfirmen dürfen Sie mir auf meine Empfehlung hin Ihr volles Vertrauen schenken, welches in jeder Weise zu rechtfertigen ich stets bestrebt sein werde.
Hochachtend!
Niederlage der Mühlenthaler Dampf-Obst-Gelée-Fabrik
Albert Spiegel, Altermarkt 26.
Köln, Bonn u. Coblenz.
6
63
Ausschneiden.
Zutreffendes
unterstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmlelden jeder Art
nach
eigener bewührter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses Aussehen, matter Blick, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Abmagerung, Müdigkeit, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln und Taubwerden der Finger u. Zehen, herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenh. Gemütsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, Verdauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen Speisen, Leibschmerzen. SodAbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen, Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgang von Schleim, Würmern. nudel oder kürbiskernart. Stücken, Jucken am Mastdarm, Anschwellung d. Leibes, das Gefühl ein. in d. Seite liegend. Klumpens, Kollern u. wellenförmige Bewegungen in d. Gedärmen. Bei Nüchternsein und nach süssen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf. nach dem Essen schwächer. Wurmskranke werden meistens als Blutarme ##od. Magenkranke irrtümlich behandelt.
Dr. med. Meyer,
prakt. Arzt. 6
Köln. Andreaskloster 11,
Zahlreiche Dankschreiben von geheilten
Patienten.
Behandlung auch brieflich.
Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Dr. Bloebaum, Arzt
für Auge, Ohr, Nase und Rachen,
wohnt jetzt
Maria=Ablaßplatz 6A
(früher Kleine Neugasse).*
Nach nunmehr achtjähriger Thätigeit als Assistenzarzt und prakt. Arzt und längerer Spccial=Ausbildung in erlin, Prag und Wien habe ich mich ls prakt. Arzt und Specialarzt für Frauenkrankheiten und Geburtshülfe jiedergelassen und wohne
Christophstraße 32.
Conservative Behandlungs=Methode unter möglichster Vermeidung von Operationen.
Dr. Walzen.
prechstunden von 11—1 und von—5 Uhr. Freisprechstunde von—10.
* # * *
MetallSchaufenstergestelle
für alle Branchen, in Messing und Nickel, in allen Preislagen.
X
Ladengebrauchs=Artikel
etc. etc.
Special-Fabrik für Schaufenster- u. Laden-Einrichtungen mit Dampfbetrieb.
Wilh. Ang. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
X Telephon Nr. 1201.
4
1r
13
1
10
E
1
Große Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
3 Ziehungen: I. 14. und 15. October; II. 14.—16. November; III. 15.—22. December cr.
1##S 1. Klasse R. 6,60, 1/ 02225 1. Klasse K 3,30,
1 SovS 2. und 3. Klasse je K. 4,40. 12 aoOL 2. und 3. Klasse je K. 2,20.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze R. 15,40, halbe K 7,70.
Auf eirea 6 Loose 1 Treffer. Hauptgew. ev. K 250,000, 150,000, 100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie,
(Goldgominno: 11 100 hnf. 20 hnn 15 nn 7500 f. 1210(8
TE
1
1
per Loos 3 M. 1 Loos K 1,20.
Felo=Lollkri, Ziehung 5. November.
Geldgewinne: K 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie, per Loos 3 K 30 A.
Geldgewinne: K 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Cio, Düsseldorf, Königsallee 26, Telephon 1376. Franké&amp; Cie., Telephon 490.
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
56
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
„„„„ Nippes: 5. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141.
Mainzer Sauerkraut
in hochfeiner Waare bei
L. Schmitz Sohn,
70 Eigelstein 70. Telephon 1798.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 M an empfehlen
Lepek&amp; Creifelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Real, beke und
billig zu verkaufen.
Friesenwall 30.
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Hohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen, Im Laach.
G.&amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Höhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse. Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog.
Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse. Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries, Drog., Follerstrasse, Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse. Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse. Deutz:
Alb. Breideneichen, Heinrichstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaccut. Labora; torium), Freiheitstrasse. Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19.
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle). Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.*
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinlang, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Verreist
bis Mitte September
Dr. med. Prior, Köln.
Eleg. Kameeltasch.-Div. 75 Ml. Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 K. an, nur beste Arb., sehr bill zu verk. Huhnsgasse 13

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Diustag, 15. August 1396.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse.
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
Lehrling
mit guter Schulbildung von größerm Geschäfte gesucht, gute Ausbildung zugesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 1004 an die Geschäftsstelle d. Br.
Tüchtige Bauschlosser, Starke Hülfsarbeiter,
Jungen zum Nietenwärmen und
an die Bohrmaschine gesucht.
Wilhelm
Fabrik für Eisen=Construction,
Köln-Arnoldshöhe.
Für meine Weinhandlung u.
Restauration und gesunden
Küferburschen. Mich. Wischet, Martinft. 32.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Suche für meine
Lehrling.
bildung.
Buchhandl.=Reisender ges.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et
Köchinnen
ohne Einschreibegeld sof durch das
Frauen=Erwerbs=Institut,
nur Hohepforte 94.
Kathol. Dienstmädchen für Kuch I und alle Hausarbeit in kleine Fe milie zu 1. September gesucht.
Altenbergerstraße 26.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Höchin, Küchen=, Zimmer=, I0 Wasch=, Spül= u. Mädchen
gasse 18.
Nippes, Lohsestr. 57.
katholisch, mit guten Zeugnissen, fi alle Hausarbeiten sofort gesucht. Keine Wäsche.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 11.
Für Damen=Mänte
werden tüchtige, selbständig arbeiten!
Näherinnen
per sofort gesucht.
Marsplatz Nr. 11.
3Uädchen für Küche und Hausa Mnlöchen beit sofort gesucht.
Elstergasse 28.
Mädchen
gesucht nach Düren. Bescheid Nachenerstraße 32, 3. Etage.
Eine gesetzte Person für den Morge * gesucht. Thurnmarkt 41
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 5v.
Mauritinswall 8,
dicht an der Weyerstraße,
l. Etage m. Erker, 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. Preis 45 M.
Friedenstraße 23:
1. Etage 4 Räume. Preis 40 A Bescheid Weyerstraße 94.
Zu vermiethen
den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
ochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
th. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Junggeselle kl. Parterreräume
womöglich mit etwas Hofraum.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein in Mehlem in der schönsten Lage gegenüb. d. Siebengebirge geleg.
massives Haus,
enthaltend 6 Zimmer, Küche. Wasserleitung und einen großen Obst= und Gemüsegarten, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres
Wittwe Adam Bauer, Mehlem, Fährstraße 3.
Brieftauben,
junge, zu verkaufen.
Ehrenstraße 20.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge etwas
Suppenwürze hinzu, und man hat eine so schmackhafte Suppe, wie auf keine andere Art. Zu haben bei
Franz Dietrich,
rog. Fritz Lupprian Nachf., Eigelstein 48.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45 5 und diejenigen a . 1,10 zu 703 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Dr.
Flora=T
Broil’s
GesundheitsSeifenpulver
mit Desinfectiona- un Bleichkraft
schützt voransteckend. A Krankheiten.
S
Eine Partie Bretter und Bohlen sehr billig zu verkaufen.
Gebrüder Richrath, Köln, Rihmodstraße 39.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, und hart trocknend
schnell
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Eine gut erhalt.Hellertreppe
billig zu verkaufen.
Bescheid Mindenerstraße 8, Deutz.
Sammetreste
für Capes, Kragen, Knaben=Anzüge 2c.
Marsilstein 8.
Eine großer gebrauchter Waschofen billig zu verkauf. Huhnsgasse 20.
Hochf. Sommer=Paletot
von 30.,Herren=Anz. 40# liefere nach Maß. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstr
Gebrauchte Nähmaschinen
zum Treten, tadellos arbeitend, unter Garantie, von 10## an. Ersatztheile und Bedarfsartikel billig. Faßbender, Mech., St. Agatha 11
Sopha, Vertilow, Kinderbett,
Kinderkorb, Toilettentisch und Nacht tisch mit Marmorplatten, schöne Rou leaur und Galerieen, Hängelampe, Schaukelpferd, Nachtstuhl, Küchenmöbel und Geschirre usw. wegzugshalber billig abzugeben, Magnusstr. 29, III
Vermischtes.
K
Suchen für einen jungen Mann
Pension.
Offerten mit Preis an
Hübscher&amp; Teufel, Buchhandlung, Friesenstraße 11
Deutscher PrivatBeamten=Verein. Mittwoch, 19. August: Monats.
Billig
Kost und Logis für Handwerker. Spulmannsgasse 47.
Auständ. Handwerker fir.
und Logis.
Kost Elstergasse 28.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen jebe ich gern unentgeltlich Rath und
Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Bohnenmühlen,
kurz= u. langschneidende, zu verleihen.
Weberstraße 24.
(wei junge Leute finden Kost und O Logis. Fleischmengergasse 35, I.
Vorzüglich. Mittagtisch
zu 50 Pfg., Abendessen 35 Pfg.; daselbst auch billige Pension.
hieboldsgasse 13., direct a. Neumarkt.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
leichtes Pferd,
womöglich mit Kasten oder verdecktem Wagen, auf—4 Wochen zu leihen gesucht. Adressen abzugeben bei
Simon, Salzmagazin 62.
für Radfahrer, Etuis, Ueberzieher 2c.
Marsikstein 8.
Kätzchen zu verschenken.
Gereonsmühlengasse 7.
Gestohlen
wurde am 12. d. Mts., Morgens, aus dem Hause Herzogstraße 13 in Köln a. Rh. ein„Wanderer" Fahrrad mit Pneumaticreifen Nr. 6292. Die Allaemeine Fahrrad=Versicherungs=Gesellschaft in Wittenberge zahlt für die Wiedererlangung des Rades eine Belohnung von 30 Mark. Vor Ankauf wird gewarnt. 1
Familien-Anzeigen.
Marianische Bruderschaft in St. Aposteln.
Einladung zum Seelen=Amt am Mittwoch den 19.., Mrgs. ½9 Uhr, in St. Aposteln für das am 10. August verstorbene Mitglied Peter Meller.
R
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 10., Geschw. Antoni. Eigelstein 119, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22. Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 110, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr.., G. Balkhausen. Siegburgerstraße 45, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße., H. Modemann. Wilhelmstraße 45, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 10-, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 17., Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Ry.: Freiheitstr. 70, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Dinstag, 13. August 1396.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Ang. 1896.
2 Gefühnte Schuld.
19] Von G. Struder.
„Herr Lindner,“ sprach sie zu ihm,„diese Aeußerung hätte ich von Ihnen nicht erwartet; denn sie war ungerechtfertigt und ungerecht im höchsten Grade. Seitdem ich Sie kenne, habe ich mit Ihnen wie mit einem Freunde verkehrt; um so tiefer aber haben mich Ihre Worte verwundet, als gerade die lebenslängliche Trennung von diesem Freunde, welche durch meine Verbindung mit einem andern nothwendiger Weise entstehen muß, mir diese Verbindung so unsäglich verhaßt gemacht hat.“
„Eugenie, kann es denn Wahrheit sein, was Sie so eben sagten?“ kam es in stürmischem Entzücken von seinen Lippen.
Er sah, wie ihre schlanke Gestalt leise erbebte und die wunderbaren Züge mit der Röthe holder, jungfräulicher Verschämtheit sich bedeckten. Da schlang er, seiner selbst nicht mehr mächtig, den Arm um ihren Leib und preßte einen innigen Kuß auf den nicht widerstrebenden Mund.
Dann aber entwand sie sich seiner Umarmung und schaute ihm mit liebevoller Zärtlichkeit in die Augen.
„Der Himmel wird es mir verzeihen, was ich so eben geduldet habe,“ sagte sie mit leiser, aber fester Stimme;„es war der Abschiedsgruß von meinem besten und liebsten Freunde, die freundschaftliche Besiegelung einer ewigen Entsagung. Nun wissen Sie, Paul, wie es in meinem Herzen aussieht, nur denken Sie deshalb nicht schlecht von mir, daß die Trennungsstunde mich dazu hinriß, Sie einen Blick in mein Inneres werfen zu lassen und mich auf eine Weise von Ihnen zu trennen, die meine Lage mir hätte verbieten müssen. Doch ich nehme wenigstens eine frohe Erinnerung für mein ferneres, gebrochenes Leben mit, und für das, was ich gefehlt, werde ich ohnehin mehr wie genügend durch ein Dasein an der Seite eines solchen Mannes büßen müssen. Nun leben Sie wohl für immer! Paul, vergessen Sie das so eben Erlebte; wenn Sie aber ein Mal im Besitze einer treuliebenden Gattin so recht glücklich sein werden, dann denken Sie zuweilen auch ein wenig an Ihre unglückliche Eugenie und an deren frühzeitig geknicktes Dasein.“
Mit einer plötzlichen Bewegung entriß sie ihm ihre Hand, die er ergriffen hatte, und eilte mit raschen Schritten von dannen.„Eugenie! Eugenie!“ rief Paul zwei Mal mit gedämpfter Stimme ihr nach; aber sie hörte nicht auf ihn, sondern setzte ihren Weg, ohne sich umzusehen, noch rascher fort, so daß ihm zuletzt nichts übrig blieb, als auch seinerseits den Heimweg anzutreten.
8.
An dem Abend, da Paul mit Eugenie zusammengetroffen, war er sehr spät nach Hause gekommen. Das unerwartete, ihn mit grenzenloser Seligkeit erfüllende Geständniß der Liebe des schönen Mädchens hat das Verlangen Paul's, Eugenie aus ihrer trostlosen Lage zu befreien, zu einem leidenschaftlichen, fast krankhaften Eifer angestachelt, und sofort nach dem Abendessen war er aufgebrochen, um Herrn Rehberg zu suchen. Da er die Adresse desselben nicht kannte, so durchlief er rastlos die ganze Stadt in der Hoffnung, ihm irgendwo zu begegnen; aber alle seine Bemühungen blieben vergebens. Enttäuscht und niedergeschlagen kehrte er endlich nach Mitternacht nach seiner Wohnung zurück.
Am andern Morgen begab er sich sofort nach dem Rathhause, um dort die Adresse Rehberg's zu erfahren; aber hier wurde ihm erklärt, daß in ganz Antwerpen kein Herr dieses Namens wohne, und daß ihm jedenfalls der betreffende Herr einen falschen Namen gesagt haben müsse.
Diese Mittheilung befremdete Paul begreiflicher Weise in hohem Maße und erhöhte noch seine fieberhafte Ungeduld. An wen sollte er sich jetzt wohl wenden, wo er außer Rehberg keinen wohlhabenden Bekannten hatte, dieser aber nicht aufzufinden war?
In einer Art dumpfer Verzweiflung begab er sich endlich nach seinem Bureau. Herr Morrels ließ sich nicht sehen, und da auch weiter keine Arbeiten zu erledigen waren, so hatte er dort die beste Zeit, um darüber nachzudenken, was nunmeyr zu geschehen hätte. Doch er mochte so viel überlegen und grübeln wie er wollte, kein Ausweg wollte sich zeigen. Wenn er Herrn Rehberg nicht fand, so war das heißgeliebte Mädchen ihm unwiderbringlich verloren.
Ein Stöhnen entrang sich Paul's Brust, dann aber sprang er mit einem Male auf und kleidete sich zum Ausgehen an. Hier war ja doch nichts zu versäumen, während er draußen nach Herrn Rehberg suchen und vielleicht ein namenloses Unheil von einem ihm über alles theuern Wesen abwenden konnte. Er öffnete die Thüre, um in demselben Augenblick überrascht stehen zu bleiben und gleichzeitig einen lauten Ausruf der Freude auszustoßen. Vor ihm stand der so sehnsüchtig Gesuchte, der ihm mit lächelnder Miene die Hand entgegenstreckte und ihn dann mit sich in das Bureau zurückzog.
„Ich scheine gerade im richtigen Augenblick hierher gekommen zu sein, mein junger Freund,“ sagte Rehberg in herzlichem Tone zu Paul.
„Ich wollte ausgehen, um Sie zu suchen, und ich danke dem Himmel dafür, daß ich Sie jetzt endlich gefunden habe; denn ich habe Ihnen etwas sehr Wichtiges mitzutheilen, wovon das ganze Lebensglück einer— eines Menschen abhängt, der mir sehr theuer ist.“
„Das scheint ja ein schrecklich ernster Fall zu sein," versetzte der erstere lächelnd,„da Sie sonst schwerlich diesen feierlichen Ton anschlagen würden. Aber warum nannten Sie nicht auch gleich den Namen des Ihnen so theuern Menschen und sagten mir, daß derselbe Eugenie Vandervelden hieße?“
„Wie, Sie wußten dies bereits?“ stammelte Paul, der glühend roth geworden war, worauf Rehberg mit derselben heitern Miene fortfuhr:
„Ich wußte nichts, sondern ich dachte mir nur, daß die Betreffende keine andere als diese junge Dame sein konnte. Erblickte ich Sie doch gestern Abend in einer so lebhaften Unterhaltung mit derselben, daß ich sofort daraus schließen mußte, allein ihr gälte dieses außerordentliche und leidenschaftliche Interesse von Ihrer Seite. Aber ich will Sie nicht in Verlegenheit setzen, vielmehr bin ich bereit, die Mittheilungen anzuhören, welche Sie mir zu machen haben. Vielleicht bin ich im Stande, zu helfen.“
Paul warf erst einen zögernden Blick auf Rehberg; als er jedoch die ernste und wohlwollende Miene desselben bemerkte, begann er diesem alles zu erzählen, was Eugenie ihm über die Lage ihres Vaters und das Verhältniß des Herrn Morrels zu dem letztern und ihr mitgetheilt hatte. Er verschwieg auch nicht, daß Eugenie
den ihr aufgezwungenen Bräutigam verabscheue, nur darüber, daß dieselbe ihm ihre Liebe gestanden hatte, ließ er kein Wort verlauten. Erwartungsvoll blickte er, nachdem er geendet hatte, Rehberg an, der ernst und bedenklich den Kopf schüttelte und hierauf mit langsamer Betonung sagte:
„Für das schöne Fräulein ist dies allerdings eine recht traurige Geschichte; nur weiß ich nicht, wie ich demselben aus dieser Lage forthelfen kann.“
„Ich dachte, Sie würden Herrn Vandervelden vielleicht die 200,000 Francs leihen, welche er nöthig hat, um sich halten zu können,“ entgegnete Paul mit ängstlicher Spannung, worauf Rehberg erstaunt und mit leiser Ironie erwiderte:
„Das wäre denn doch sehr viel von mir verlangt, daß ich einem Manne, der mir ganz fern steht und den ich kaum von Ansehen kenne, in seiner Verlegenheit ohne weiteres mit einer solchen Summe beispringen sollte. Dazu würde ich mich nicht verstehen, wenn ich ein mehrfacher Millionair wäre, anstatt des bescheidenen Privatmannes, der froh sein muß, wenn er mit den Zinsen seines Capitals am Ende des Jahres ausgekommen ist. Ich hätte geglaubt, Sie als Kaufmann würden den Werth des Geldes zu hoch schätzen, als daß Sie ein derartiges Ansinnen an mich richten könnten!“
„Aber das Geld geht Ihnen doch nicht verloren,“ rief Paul erregt aus.„Herr Vandervelden kann es in kurzer Zeit zurück erstatten, wie er seiner Tochter erklärt hat, und er ist doch ein Ehrenmann, dessen Worten Sie vertrauen dürfen.“
„Das mag alles gut und schön sein," lautete die gelassene Antwort,„aber ein vorsichtiger Mann verläßt sich, wenn er Geld hergeben soll, nicht auf so ehrlich gemeinte Versicherungen, sondern verlangt Sicherheit für sein Capital. Außerdem wird ja Herr Morrels ihm helfen, und ich sehe eigentlich auch nicht ein, was Vandervelden gegen einen solchen Schwiegersohn und was seine Tochter gegen einen solchen Bräutigam könnte einzuwenden haben. Er ist ein schöner, reicher und liebenswürdiger Herr...“
„Oh, er ist ein roher Mensch ohne alle Manieren," unterbrach Paul ihn zornig,„ein Mann, der mit den nichtswürdigsten und verkommensten Subjecten verkehrt und diese seine Freunde nennt. Und einem solchen Menschen soll ein Wesen wie Fräulein Vandervelden aufgeopfert werden! Das darf und kann nicht geschehen, so lange ich noch am Leben bin; eher bin ich im Stande, etwas Schreckliches zu begehen, ehe ich das Zustandekommen einer solchen ungeheuerlichen Verbindung geschehen lasse.“
„Ruhiges Blut, junger Mann, und sprechen Sie vor allem nicht in jener frevelhaften Weise, die Ihnen unmöglich zur Ehre gereichen kann. Auch das kann ich Ihnen nicht wohl glauben, daß ein Mann von der Stellung des Herrn Morrels mit nach Ihrer Aeußerung geradezu verdächtigen Subjecten Verkehr haben sollte. Sie werden jedenfalls allzu leicht Behauptungen Glauben geschenkt haben, welche von Feinden ihres Vorgesetzten ausgestreut wurden.“
„Meine letzte Aeußerung bedauere ich lebhaft, Herr Rehberg. Was dagegen die erstere aubelangt, so muß ich die Richtigkeit derselben unbedingt aufrecht halten; denn ich selbst habe gestern ein derartiges Jndividuum kennen gelernt, welches auch die Veraulassung gewesen ist, daß ich später Fräulein Vandervelden auf ihrem Heimwege begleiten durfte.“
Dem jetzt folgenden Bericht über das gestrige Abenteuer Paul's hörte Rehberg mit der größten Spannung zu. Er ließ sich das Aussehen des Unbekannten genau beschreiben und bat alsdann Paul, ihn auch den Brief ein Mal sehen zu lassen, welchen jener abgefaßt und dessen Schrift mit derjenigen des Londoner Correspondenten eine so große Aehnlichkeit hatte. Nachdem er denselben aufmerksam betrachtet, sagte er zu Pam:„Ich war eigentlich hierher gekommen, um mit Herrn Morrels zu reden. Da derselbe abwesend ist, so werde ich ihn in dem Locale, in welchem er um die Mittagszeit regelmäßig verkehrt, aufsuchen müssen. Wollen Sie mir den Brief anvertrauen, so werde ich denselben bei dieser Gelegenheit Herrn Morrels persönlich übergeben.“
„Ich bin gern mit dem Vorschlage einverstanden und danke Ihnen dafür, daß Sie sich der Mühe unterziehen wollen. Bevor sie mich jedoch verlassen, muß ich nochmals auf unser früheres Thema zurückkommen und Sie fragen, ob Sie denn wirklich gar nichts für jene unglückliche Familie thun können. Sie haben mich früher ein Mal Ihrer aufrichtigen Freundschaft versichert und mir erklärt, daß, wenn ich jemals in eine Lage käme, wo ich Geld nöthig hätte, ich mich nur an Sie zu wenden brauchte. Nun wohl, in einer solchen Lage befinde ich mich jetzt; denn das Loos des Fräulein Vandervelden geht mir näher, als wenn mir selbst ein derartiges Schicksal zugestoßen wäre. Wenn Ihre damaligen Worte nicht wirklich ein leerer Schall waren, so flehe ich Sie an, Herr Rehberg: helfen Sie, so viel Sie können, oder sinnen Sie wenigstens über ein Mittel nach, auf welche Weise das unschuldige Geschöpf den Klauen eines solchen Menschen entrissen werden könnte.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Priester=Jubiläum. An der gemeinsamen Feier des fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläums der am 24. Aug. 1871 geweihten Priester nahmen nicht bloß die noch lebenden 30 Herren aus der Erzdiöcese Köln theil, sondern auch die am 23. December geweihten Herren Pfarrer Bruders(Köln=Bickendorf), Jansen(Laurenzberg bei Aldenhoven), Vicar Kallen in Bracheln und Pfarrer Römer in Keyenberg. Das feierliche Hochamt celebrirte Hr. Pfarrer Hub. Flecken aus Crefeld(St. Stephan), als Ministranten fungirten die Herren Pfarrer Loben(Laurenzberg bei Aachen) und Stiftsvicar Birkhäuser(Aachen), als Assistent Hr. Registrator beim Erzbischöflichen General=Vicariat Rector Ferdinand. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Dr. Brüll aus Plittersdorf. Um ½12 Uhr wurden die Jubilare von Sr. Eminenz dem hochw. Hrn. Cardinal=Erzbischof in Audienz empfangen, wobei Hr. Registrator Ferdinand an den Oberhirten eine Ansprache richtete und als Jubiläumsgabe einen namhaften Beitrag für die Pauluskirche überreichen konnte. Nachmittags vereinigten sich die Herren zu einem Festmahl in der Bürger=Gesellschaft.
Servisklasse A. Alle Beamten, welche sich dafür interessiren, daß die Stadt Köln in die Servisklasse A gelangt, werden auf Mittwoch=Abend in den Fränkischen Hof zu einer Besprechung eingeladen.
Festfeier der Badenser. Auf ergangene Einladung fanden sich am Samstag=Abend im Restaurant Zu den Zwölf Aposteln in der Schildergasse etliche 30—40 in Köln ansässige Badenser zu einer Besprechung über Abhaltung einer Festfeier zu Ehren des 70. Geburtsfestes des Landesvaters Großherzog Friedrich von Baden zusammen. Der Gedanke, den 9. September 1896 auch in Köln festlich zu begehen, wurde allseitig freudig begrüßt, da es ein Herzensbedürfniß für jeden
Badenser sei, an diesem denkwürdigen Tage im Geiste mit dem in
dankbarem Jubel huldigenden badischen Volke sich zu vereinigen. Es wurde ein siebengliederiger Ausschuß eingesetzt mit dem Auftrag, einer weitern, am nächsten Samstag im gleichen Locale stattfindenden Versammlung, zu der alle in Köln wohnhaften Badenser eingeladen sind, endgültige Vorschläge über die Art der Feier zu machen. Die Frage der Gründung eines Vereins der Badenser in Köln wurde bis nach dem 9. September vertagt.
∆ Tödtlicher Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause an der Beethovenstraße ein achtjähriges Mädchen über das Treppengeländer aus dem dritten Stockwerk herab. Die Aermste erlitt einen Schädelbruch und wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo sie kurz darauf starb.
Der Reise=Verkehr ist trotz des wenig einladenden Wetters fortgesetzt ein ganz bedeutender. Der am Samstag=Abend vom Hauptbahnhof abgelassene Ferien=Sonderzug nach München nahm 600—700 Reisende mit; auch der gestern abgegangene Sonderzug Constanz=Schaffhausen=Basel war gut besetzt. Gestern Morgen 10.05 fuhren die vom Verein für Ferien=Colonien an die Sieg entsandten etwa 300 Schulkinder unter Begleitung mehrerer Lehrer und Lehrinnen nach den für sie bestimmten Erholungsorten.
X Wohlthätigkeits=Concert. Am Freitag den 21. August wird ein großes Concert zum Besten der Unterstützungskasse des VeteranenVereins im Stadtgarten abgehalten, wo bei freiem Eintritt Programme für 20 Pfg. zu haben sind. Der Verein spendet aus seiner Unterstützungskasse ganz besonders im Winter hülfsbedürftigen Kameraden Brennmaterial, Kartoffeln 2c. und lindert somit die erste Noth, worauf er sich, oft bis zur höchsten Stelle, für seine Schutzbefohlenen weiter verwendet.
9. Gestohlen wurde am 12. d. aus dem Hause Herzogstraße 13 ein Wander=Fahrrad mit Pneumatikreifen und der Nummer 6234. Die Allgemeine Fahrrad=Versicherungs=Gesellschaft in Wittenberge setzt für die Wiedererlangung des Rades eine Belohnung von 30 M. aus.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier zu einem Monat, eine Ehefrau aus Aachen zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt. Eine unter der gleichen Anklage stehende Ehefrau aus Aachen wurde freigesprochen.— Ein siebenzehnjähriger Lehrling S. von hier verleitete einen Handlungslehrling von hier, seinem Principal 1200 M. zu unterschlagen, welche er einem Banquier überbringen sollte. Dann reisten beide Burschen nach Düsseldorf, wo S. dem Gefährten das Geld zum größten Theile abschwindelte und damit verduftete. Er reiste erst nach Frankfurt a. M. und dann nach Hamburg, wo er festgenommen wurde. Er erhielt eine Gefäugnißstrafe von vier Monaten..— Ein Specereihändler von hier und dessen Ehefrau waren vom Schöffengericht von der Anklage freigesprochen worden, Chocolade=Cigarren, welche Mehlzusatz enthielten, wissentlich verkauft zu haben, ohne den Käufern von dem Mehlzusatz Kenntniß zu geben. Die Staatsanwaltschaft legte gegen dieses Urtheil Berufung ein und die Strafkammer verurtheilte nun die Ehefrau wegen fahrlässigen Verkaufs der Chocolade=Cigarren zu einer Strafe von 3 M.— Die Berufung zweier Dirnen gegen ihre Ueberweisung nach Brauweiler wurde verworfen.
Schöffengericht. Ein Bäcker=Lehrling, der seinem Meister Gelder unterschlagen hatte, erhielt vier Tage Gefängniß.— Ein Schlosser und ein Kesselschmied aus Sürth wurden wegen Mißhandlung zu sechs bzw. drei Wochen Gefäugniß verurtheilt. Ein Zeuge wurde auf Antrag des Staatsanwalts sofort verhaftet, weil er dringend verdächtig ist, in diesem Processe einen Meineid geleistet zu haben.— Vierzehn Tage Gefängniß erhielt eine 26 Mal bestrafte Dirne wegen Beleidigung eines Schutzmannes.— Eine andere lüderliche Frauensperson erhielt wegen desselben Vergehens drei Tage Haft und eine Woche Gefängniß. — Ein Maurergeselle, der zu Kalk in verschiedenen Nächten Unfug verübt und Schutzleute beschimpft hat, wurde zu sechs Tagen Haft und drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Schneider und Kleiderhändler wurde von der Anklage, zwei Taschendiebstähle im Dom versucht zu haben, freigesprochen, da das Gericht die Aussage des einen vorhandenen Zeugen nicht für ausreichend zu einer Verurtheilung erachtete.
Vereins=Nachrichten.
Im Pfarr.Verein St. Maria in der Kupfergasse wird am Donnerstag=Abend in der Bürger=Gesellschaft Hr. Pastor Grubenbecher einen Vortrag über die Geschichte des Mariengartenklosters halten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1839 Straßen=Uufug. In der letzten Zeit ist auf der Mühlenbach des Nachts ein derartiger Scandal, sowohl von schreienden und heulenden Frauenzimmern, als auch von allerhand Unfug und Rohheit treibenden Burschen, daß man glauben sollte, die Mühlenbach wäre Nachts für vogelfrei erklärt. So vollführte in der Nacht vom letzten Samstag auf Sonntag eine Rotte solch' roher Menschen einen Höllenspectakel, indem sie mit den auf der Straße umherliegenden Plastersteinen Kegel zu schieben schienen und die Leute aus dem Schlafe aufweckten. Dabei wurde eine marmorne Treppenstufe von dem Hause des Schreibers demolirt. Wo steckt des Nachts auf der Mühlenbach die Polizei? W.
Das Acußere täuschat sehr häufig durch Blendwerk uber
Lis Keußere lanscht den innern Werth, wie man dies z. B. bei ausländischen Parfümerieen, Schönheitsmitteln, Seifen 2c. zu beobachten so oft Gelegenheit hat. Bei diesen kostet der Aufputz der Umhüllung mehr, als das in derselben enthaltene Product. Ganz das Gegentheil trifft nun bei der von über zweitausend deutschen Professoren und Aerzten so sehr empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife zu. Dieselbe ist ganz einfach verpackt, hat sich aber durch ihre hervorragenden Eigenschaften für die Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut den Ruf einer unübertroffenen medicinischen Toiletteseife erworben und wird heute von Aerzten warm empfohlen. Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, das Stück zu 50 Pfg. erhältlich. Man überzeuge sich, daß dasselbe die Patent=Nummer 63,592 trägt und hüte sich vor Nachahmungen.“
Zerbrochene
Glas. Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämirte Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: Jacob Marcan, Schildergasse 644,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55. Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22 M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Frz. Dörner, Johannisstraße.
* Rheinhöhe am 18. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,79+0,04.
* Wasserwärme am 17. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 18. Aug., Morgens 7 Uhr: 140 h.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 225 4 Dinstag, 13. August 1896.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule hat zehnjährigen Cursus(für Schülerinnen vom.—16. Lebensjahre) und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch). Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigt.. Scmem
unmeldungen(mündliche und schriftliche) werden im Schulgebäude (St. Apernstraße) entgegengenommen. Nähere Auskunft ertheilt in den Ferien Herr Lehrer Orth(Vogteistraße 1) bis zum 9. September, von da an der Unterzeichnete.
Das Winterhalbjahr beginnt Dinstag den 22. September.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. Köln, Flur 31 Nr. 300, Bürgerstraße 7, a. Wohnhaus mit Hofreum, b. Hinterhaus mit Werkstätte, 1 Ar 98 Quadrat= meter, 2660 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: die Minderjährigen Wilhelm, Anna und Robert Herkenrath zu Köln;
2. Köln, Flur 18 Nr. 1100182, Ehrenstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum, 68 Quadratmeter groß, 3000 Mark Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Georg Schnarr, Restaurateur, und Henriette geb. Rodenmeyer zu Köln;
3. Köln, Flur 35 Nr. 2055/24, Brüsselerstraße 54, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 46 Quadratmeter, 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Michael Schall, Anstreicher= meister zu Köln;
4. Köln, Flur 37 Nr. 789/146, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Quadratmeter, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Barthel Goergens und Catharina geb. Pütz zu Köln;
120
5. Köln=Poll, Salmstraße 95, a. Flur— Nr.
5
120
raum, 1 Ar 16 Quadratmeter; b. Flur
761/28, HofNr. 1026/29,
I. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, II. Stall, III. Scheune, 44 Quadratmeter groß, 90 M. Nutzungswerth; 120
e. Flur— Nr. 1038/29, Hofraum, 13 Quadratmeter; Eigen5
thümer: Ehefrau des Fabrikarbeiters Joh. Engels, Elisabeth geb. Lindlar zu Poll,
am 29. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und des Grundbuchartikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 6. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Versuchen Sie
der Kölner Gasglühlicht=Gesellschaft.
Gasglühlicht„Colonia“
zeichnet sich vor vielen in den Verkehr gebrachten minderwerthigen Glühkörpern aus durch
glanzvolles,
dem Auge wohlthuendes Licht, Breundauer, Haltbarkeit, Brennkraft,
Billigkeit.
Freie Lieferung des Körpers in's Haus.
Größern Consumenten liefern Probestrumpf gratis.
Kölner Gasglühlicht-Gesellschaft Schneider&amp; Cie., Norbertstraße 9. Norbertstraße 9.
Sämmtliche interessirende Beamte werden zu einer
Besprechung
über die Erlangung der der Stadt Köln in die Servisklasse A
auf
Mittwoch den 19. August, Abends punkt 8½ Uhr,
in den Fränkischen Hof eingeladen.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Mittwoch den 19. August, Nachmittags 3½ Uhr:
osses Militair-Frei-Concert.“
Getoßleig
Natürl. kohlensaures Mineralwasser.
Von ärztlichen Autoritäten empfohlena.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen..
14 goldene Medaillen u. höchste Auszeichnungen2:
Lieferung frei Haus zu Brunnenpreisen durch
J. Braun, Köln, Hansa-Ring 52.
Telephon 2475.
39jähriges
Bereits 39 Jahre lung litt ich nach Schilderung eines berühmten Arztes an der fürchterlichsten Krankheit, die der Mensch zu bestehen hat,„an Asthma".: Ich rann 20 Aerzte namhaft machen, bei welchen ich Genesung suchte, allein vergebens. Es wurde mir sogar von einigen der Rath zu Theil, daß ich alle Ausgaben sparen sollte, indem in der Medicin für diese Krankheit kein Heil liege. Ich versuchte auf Anrathen guter Freunde jedes Mittel, scheute auch keinen Kostenpunkt, und ich unterzog mich jedem Scheusal. Wenn ich anfangs glaubte Besserung gefunden zu haben, so mußte ich wieder erleben, daß, wenn sich meine Natur daran gewöhnt hatte, das Uebel wieder das Alte war. Ich bin seit Bestehen des„Praktischer Wegweiser“ Abonnent, und las vor ca. 3 Jahren einige Atteste, welche mich veranlaßten, mich der Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 598, zu unterziehen. Ich bin nun wieder hergestellt, kann des Nachts wieder ungestört schlafen und ruhen, kann meinem Berufe folgen und erfreue mich der besten Gesundheit. Wenn auch hier und da, z. B. bei schwüler Luft, beim Anzug eines Gewitters, oder bei niedrigem Barometerstand, sich etwas Beklemmung einstellt, dies ertrage ich gern. weil ich überzeugt bin, daß dies wieder schwindet. Man vergesse nicht, daß nach zurückgelegten 75 Jahren sich allerlei Beschwerden einstellen.
Dem Herrn Paul Weidhaas spreche ich hiermit meinen verbindlichsten Dank aus und danke jeden Tag meinem lieben Gott, daß er mich erlöst und ich meine letzten Tage besser denn früher verleben darf.
Ich erachte es als Pflicht, der leidenden Menschheit den Herrn zu empfehlen und wünsche jedem, was mir willfahrt worden. F. H. Pfeiffer, Rheinzabern.
Zur Beglaubigung vorstehender Unterschrift des Wirthes
Pfeiffor non hier
F. H. Pfeiffer von hier. Rheinzabern.
Das Bürgermeister=Amt.
J. Schott.
eseschce c
Marienback
Mauritiussteinweg 76,
Sprechstunden des Curleiters von—6 Uhr.
Brannkohlen=Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
#nmantes. Tagespreise.
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Mittwoch den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 613 Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Freitag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Montag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und
sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Freitag den 21., Morgens 810 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrtarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Lülsdorff. Altermarkt 30. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Samstag den 22., Nachmittags 420 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 700 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Pfarr=Verein St. Maria in der Kupfergasse.
Versammlung
am Donnerstag den 20. August. Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Bürger=Gesellschaft, 1. Etage: Vortrag des Herrn Pfarrers Grubenbecher über die Geschichte des Mariengartenklosters.
Freunde willkommen. Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
Sandbahn 1.
Empfehle ein hochseines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reitzdorf, Severinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Garten.
Hochachtungsvoll H. Hüsgen.
Grosse
Ziehharmonicas
mit gesetzlich geschütztem Patent=Spiraldrah unter Nr. 47,462.
10 Jahre Garantie, zu Fabrikpreisen.
Allein=Verkauf für Köln
im Pfandvermittelungs=Geschäft und Partiewaaren aller Art
Fr. J. Simons.
29 Mühlenbach 29.
Gau, Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.*
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½1 Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
**„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„.—„„„„.60
FXF„„„„ 4—„„„„ 2,10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf.
Ersatz für französ. Cognac.
Alter Cognac, fein Litezrigsche
Hochfeine Qualität. Flasche 3 u. 4 M.
Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend. Fl. A..50. Samos, Fl. 1 A. Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 J. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wie belohnt man
am besten die Kinder für Fleiß und gutes Betragen? Man kaufe ihnen im Panorama International, Kreuzgasse 13s eine Abonnementskarte zu 8 oder 5 Besuchen (1 J bzw. 75)). Das Kind kann dann zu seiner Unterhaltung und Belehrung jede Woche eine andere Reise machen(je 50 Ansichten).
Flora
Täglich Eintritt
50 Pfan 3
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Dinstag den 18. August 1896. Nachmittags 4 Uhr:*
CONCERT.
03000
Verlag und Druckr Verantwortlich:
Mö