ln.
chl
sende
ise 18,
traße).
18r
#e am Tag olcher mi Erscheinen
3
u Köln.
ein,
d
1 8 Uhr
es statt.
tand
orissen ath. Wai traße 115;
stshauses
ar
esellschaftst werden.
ich für die
*
geschlossen.
nschließlich
ferner Stamm Peters
1 Ken L. 5. ##* r Kord Ti
„K.
cienrall Ferrt
nint ein icht, den fernen
Vereins.
bruar 1896 ness):
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sechtesen gee#e; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen-, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Nr. 5.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
o„„„„„********
2. A 2
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 2. Februar 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1896.
6 Die Papageien-Tante.
Novellette von R. Fabri de Fabris.*)
„Nein, es ist doch zu arg!“ sagte das blonde Aennchen, des Sanitätsraths Winer älteste Tochter, indem sie mit gerötheten Wangen und blitz uden Augen aus der Winterkälte in das behagliche Wohnzimmer trat, wo die Eitern noch beim Fruhstück saßen, „es ist wirklich zu arg, was man sich gefallen lassen muß! Begegnet mir da, als ich eben Tante Susanna zur Bahn begleite, in der Poststraße Lieutenant Krüger mit seiner Schwester Adele. Aber statt zu grüßen, schwenken sie zehn Sch itte von uns links ab, pflanzen sich vor einem Blumenladen auf und starren angelegentlich in das Auslagesenster. Freilich, der Gruß hätte den Herrn Lientenant bloßstillen können! Man kennt das! Arme Tante
nhennen 7
hanz ap60
., billig. str.
imburg, Dreshen. Breslau
J. O. Bachem.
Brendgen in
Suse! Aber sie sah auch in der That etwas herausfordeind drollig aus. Der rohrenförmige Seidenhut mit der Schleiergardine, der altmodische Pelzmantel mit den sieben Kragen=Teirassen, und vor allem dieser schauderhafte Backofen von einem Muff! Wie viele Geschlechter mag das geräumige Institut schon vor Frostbeulen geschützt haben! Das ganze Täutchen mit Hut und Mantel hätte Platz in ihm gehabt... das arme, liebe Täutchen!" Halb lachend, halb ärgerlich sing sie geschäftig an, den Frühstückstisch abzuräumen.
„Ja, lieber Paul, ich wollte es dir auch schon sagen,“ fiel jetzt die Sanitätsrä hin ein.„Deine Schwester macht es mir wirklich unmö lich, sie noch weiter einzuladen. Abgesehen von ihrer vorsündfluthlichen Kleidung, bringt sie einen auch durch die unerhörte Art und Weise ihres Auftretens auf Schritt und Tritt in Verlegenheit. Denke dir: erst vorgestern auf meinem großen Kaffeekränzchen wagte sie es, der Geheimräthin von K. mit dürren Worten zu erklären, Ohnet und Zola seien Schriftsteller, deren Namen von einer deutschen F au nicht ein Mal in den Mund genommen werden sollten! Und die Geheimräthin hatte doch gerade vorher behauptet, die Lectüre dieser Franzosen gehöre zum guten Ton, und ihre Werke fehlten in keinem wirklich feinen Salon. Wir waren alle sprachlos
vor Schrecken über Susannens Kühnheit; die Geheimräthin aber starrte deine liebe Schwester kühl durch ihr Augenglas an und murmelte etwas von bigotten Fanatikern. Und als die artige kleine Frau Assessor Müller, um die schwüle Stille zu unterbrechen, die kostbare Tante fragte, was sie denn von der in den letzten zehn Jahren so geseierten Schriftstellerin Auguste Thalmüller halte, oa meinte sie mit einem eigenthümlichen Lächeln: 3Nun, im großen und ganzen bin ich mit ihr einverstanden!e Lächerlich! Am Ende ist die der strengen Bestalin noch nicht gut genug... Welche Lectüre wohl Gnade bei ihr finden mag? Vielleicht soll man noch in seinen alten Tagen den Guten Fridolin und der böse Dietrich wieder ausgraben oder die Fabeln des seligen Gellert, und zu dünnem Thee und schleierhaften Butterbroden ganze Gesänge Klopstock hersagen.“
„Nun, nun!" begütigte der Sanitätsrath, indem er das Morgenblatt bei Seite legte und seiner lieben Frau beschwichtigend auf die Schulter klopfte.„Wozu der Eiser, Frauchen!... Aber ich bin erstaunt, zu hören,“ fügte er gut gelannt hinzu,„welch' umfassende " Litteraturkenntnisse unsere Mama entwickelt!"
„Ja, spotte nur!“ antwortete sie lachend.„Wenn ich bei dem ewigen Nähen, Flicken und Stopfen für unsere fünf wilden Jungen auch wenig Zeit zum Lesen habe, so will man in der Litteratur doch gern ein wenig auf dem Laufenden bleiben, und da ordne ich mich dem Urtheile der Geheimräthin von K. gern unter. Sie ist entschieden die Geistreichste unseres Kreises, abonnirt jahraus jahrein in zwei Leihbibliotheken und kennt die Museen und Kunstgalerieen von ganz Europa von innen und von außen!... Tame Suse dagegen ist wirklich ganz kindisch geworden in ihrem beschäftigungslosen Dasein und im alleinigen Verkehr mit diesem schrecklichen Ungethüm, ihrem Papageien Jacko!", 1461 W
Ueber des Sanitätsraths Züge glitt ein wehmüthiger Schein. „Arme Schwester!“ murmelte er,„welche Gesellechaft ist dir geblieben, als die der unvernünftigen Creatur! Und doch,“ setzte er sehr einst zu Frau und Tochter gewandt hinzu,„folgt ihr besser der alten Tante! Ihr Weg ist der sichere; er führt zu Gott. Wohin aber strebt die Frau, de keine Schranken kennt:... Was übrigens Tante Susannens altmodisches Aussehen angeht," sagte er noch, indem er sich zum Weggehen auschickte,„so wisset, daß sie spart und entbehrt, um andern Gutes zu thun. Habt ihr vergessen, daß Suse, die Waise, durch die angestrengteste Arbeit ihrer besten Lebensjahre mir, dem jüngern Bruder, das Studium möglich
Mit der Hand zum Abschied winkend, trat der Arzt den täglichen Dienst in seinem schweren Berufe an.
Mutter!“ sagte Aennchen, als die Hausthüre sich hinter dem Vater geschlossen hatte,„Eduard ist uns auch begegnet! Er grüßte mich so lieb und die Tante sehr ehrerbietig, und als sie mich darauf forschend von der Seite anschaute, fühlte ich, wie ich roth wurde.
29 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sie fragte dann:=Kennst du den Herrn näher, Aennchen? und ich habe ihr alles erzählt, auch daß ihr einverstanden wäret, wenn nur erst die gräßlich lange Zeit des Assessorenthums vorbei ware. Da sah sie mich mit einem so unbeschreiblichen Blick an, liebe Mutter... sie sah ordentlich verklärt aus. Gewiß hat sie auch ein Mal jemand sehr lieb gehabt! Und an der Bahn drückte sie mich so innig an sich wie nie zuvor und bat, sie doch bald zu besuchen. Mein krankes Herz,e sagte sie, aschlägt in der letzten Zeit oft so wild, und dann ist mir bange in der großen Einsamkeit! Dann machte sie wieder eine scherzhafte Bemerkung über die Armseligkeit der alten Jungfern, die ihren Verwandten zur Last fielen, und als ich abwehrte, sah sie mich so dankbar aus ihren treuen Augen an! Die alte Tante thut mir so leid, Mama! Ich möchte gern bald hingehen! Aber im nächsten Monat ist ja der Ball beim Landgerichts=Präsidenten, und Eduard muß auch dort sein...“
Danach ist es noch immer Zeit genug, Anna! Auch muß der Hausputz erst vollendet werden, und so schlimm wird es auch nicht sein mit der Einsamkeit der Tante! Sie ist daran gewöhnt, und überdies hat sie ja noch ihren geliebten Papagei!"...
Ja, sie hatte noch ihren Papagei, den alten grauen Jacko!
Sie hatte ihn schon, als sie vor mehr als 25 Jahren als pensionirte Institutslehrerin das große Erkerzimmer beim Kaufmann Salzmann am Markte bezog. Niemand in dem kleinen Gebirgsstädtchen konnte sich erinnern, sie in anderer Gesellschaft als der des schreienden Unholdes am alterthümlichen Erkerfenster gesehen zu haben, und bald hieß die alte Dame bei allen Kindern des Ortes, denen sie von Herzen zugethan war: die„Papageien=Tante".
Wie sie zu dem Papagei gekommen war? Du lieber Gott, auf eine sehr einfache Weise! Sie war ja auch ein Mal jung gewesen, das kleine Persönchen mit dem feinen blassen Gesichtchen und dem winzigen silbernen Haarzöpschen über dem großen Schildpattkamme! Sie war jung gewesen und hatte wie die andern den süßen thörichten Taum der Liebe geträumt!.
Ihr Erwählter war ein blutarmer Naturforscher und sie eine Waise, die durch Unterrichten sich und einen kleinen Bruder unterhalten mußte. Die Brantleute aber hatten warten, entbehren und hoffen gelernt, und als der junge Gelehrte, um später einen Lehrstuhl an einer Hochschule einnehmen zu können, mit einer SüdseeExpedition eine große wissenschaftliche Rise antrat, nahmen sie unter Thränen zwar, aber mit muthigen Herzen Abschied.
Drei Briefe erhielt die harrende Braut, drei Briese, deren Schriftzüge heute von der Zeit und von vielen Thräuen verwischt sind— aber statt des vierten kam von fremder Hand die Nachricht von seinem Tode. Ein bösartiges Fieber hatte ihn in wenigen Tagen hingerafft. Nach Monaten brachte einer der Theilnehmer an der Forschungsreise ihr sein letztes Vermächtniß: einen mühsam gekritzelten Abschiedsgruß, das schmale Goldringlein, das sie ihm einst gegeben, und in messingenem Bauer Jacko, den prächtigsten grauen Papagei. Den hatte der Verstorbene kurz vor seinem Tode von einem niederländischen Matrosen für seine Braut gekauft.
„Susanna, oh Susanna!“, rief der Fremdling in den schrillen, gebrochenen Tönen seiner Vogelsprache, als er in das bescheidene Stübchen der in tiefe Trauer gekleideten jungen Lehrerin gebracht wurde.„Susanna, oh Susanna oh’nt weep for me!
— Weine nicht um mich, Susanna— wiederholte er mit großem Geschrei und betrachtete seine neue Herrin mißtrauisch mit rollenden
Wie da Susannens Thränen flossen! Vorbei war es mit der mühsam errungenen Selbstbeherrschung— sie weinte, weinte wie ein tief betrübtes Kind beim sauften Trostwort der Mutter. Das heftige Weinen löste den dumpfen Schmerz in ihrer Brust.
O, welche Mühe der treue Mann sich gegeben haben muß, ehe das unvernünftige Thier meinen Namen sprechen konnte!" sagte sie hundert Mal still bei sich und gedachte mit dankbarer Inbrunst des todten Geliebten.... Freilich hatte der kluge Vogel die Anfangsworte des americanischen Volksliedes in einer Matrosenschänke Rio's geleint: aber das wußte die betrübte Braut nicht, und in der That hatte der Gelehrte ihn ja auch um des theuern Namens willen gekauft. So blieb der Papagei für Susanne zeitlebens ein Vermächtniß seiner Lebe.
In der ersten Zeit, wenn sie den Ausbrüchen ihres Schmerzes sich hingab, wurde Jacko oft unruhig, und dann sagte er ängstlich
all seine sonderbaren Sprüchlein her, wie:„Laat os noch es drenke, alderlievste Gerritje!“ oder:„Frau, wat smeckt dat Wuatel nett!“ oder„Wilhelmus van Nassauwe.“ Dann mußte sie unwillkürlich aushorchen und unter Tdränen lächeln. Allmätig siegte indeß ihre kräftige, arbeitsfrohe Natur über den gefährlichen Zustand starrer Unthätigkeit. Sie mußte ja auch arbeiten für sich und den Bruder, und in der harten, pflchttreuen Arbeit genas sie von dem großen Leid ihres Lebens. Auch in spätern Jahren, als sie wegen andauernder Heiserkeit mit kleinem Ruhegehalt aus dem Schulleben ausscheiden mußte, blieb sie dennoch unausgesetzt thätig und verwerthete sie ihre Geistesgaben auf schriftstellerischem Gebiete.
Nun war sie alt und gebrechlich geworden, und von neuem fühlte sie die schreckliche Oede des Alleinseins.„Wenn nur Nenuchen bald
käme!“ seufzte sie, als sie, ermüdet von der Reise, still im Erker bei
sie viele Tage lang vergeblich auf die Ankunft der geliebten Nichte gewartet hatte, sagte sie eines Abends geduldig zu ihrem alten Getreuen:„Wir zwei guten Freunde müssen vor wie nach allein zusammen hausen, mein armer Jacko! Alte Leute sollten auch nicht so anspruchsvoll sein! Die Jugend will ihr Recht haben: das einsame Stübchen einer stillen, alten Frau ist kein geeigneter Platz für mein schönes, frisches Röschen, zumal jetzt, da die lustigen Feste des Faschings begonnen haben. Wenn aber die Osterzeit da ist, und die Himmelsschlüssel blühen, kommt Aennchen ganz gewiß, und dann werden wir zwei alten Leutchen eine fröhliche Zeit haben,
gelt, mein braver Jacko?"
Aber der betagte Vogel ließ schläfrig den kahlen Kopf auf die Brust herabhängen, und indem er langsam und verdrießlich von einem Beine auf's andere trat, krächzte er wie im Traume:„Susanna, o Susanna!“
*
Taute Susanne war begraben. Der Märzschnee fiel auf ihr frisches Grab. Aennchen hatte heiße Thränen geweint, weil sie die treue Taute im Leben nicht wiedergesehen hatte.
Jacko, der Papagei, saß in dem großen messingenen Bauer und trauerte, und in dem stillen Erkerzimmer ging die Sanitätsräthin, allerlei ordnend, mit betrübter Miene leise hin uno her. Jetzt, da die alte Tante nicht mehr war, fühlte man doch, wie viel Liebe und
treue Sorge man verloren hatte.
Arme Suse!“ murmelte die glückliche Frau und Mutter,„wie einsam und verlassen sie doch gewesen ist!... Und in der schweren Stunde ihres Hinscheidens niemand zugegen als die Barmherzige Schwester! O Susanna, Susanna, kannst du uns verWeinend versuchte sie, den halb geöffneten Bücherschrank zu schließen. Da fiel ihr Blick auf ein beschriebenes Blatt, das aus einen Stoß Bücher gebunden war.
In schlichten Worten stand darauf:
„Mein Vermächtniß.
„Meinem theuern Bruder hinterlasse ich das Beste, was ich besitze, meine Bücher; meiner lieben Schwägerin die gesammelten Wirke von Auguste Thalmüller, die für sie ein besonderes Interesse haben werden. Dieser Name, unter dem ich lange Jahre geschrieben habe, setzte mich nämlich in den Stand, meiner lieben Nichte Anna eine Aussteuer und die Mittel zu einer baldigen Heirath mit dem Erwählten ihres Herzeus zu verschaffen. Die Summe ist bei der Bank zu X. hinterlegt. Jacko, die letzte Erinnerung an den Traum meiner Jugend, mag seine Tage in Gesellschaft meiner lieben Neffen beschließen. Um der todten Tante willen wird man ihm gern das Gnadenbrod reichen! Susanne.
Es flimmerte der Sanitätsräthin vor den Augen; sie mußte sich schleunigst setzen; dann verhüllte sie ihr Gesicht und weinte zum Herzbrechen.
Das Vermächtniß der Papageien=Tante ist erfüllt. Anna ist die glückliche, kleine Frau des Grundbuch=Assessors; ihre Mutter, die sich von der Geheimräthin losgesagt hat, bildet sich an den Schriflen der Schwägerin, und aus dem Kinderzimmer erschallt von Zeil zu Zeit heiser und wehmüthig der Ruf:
„Susanna, oh Susanna!“
* Nachen, 27.Jau.96. Die Voruntersuchung gegen den Alerianer=Rector Overbeck und den Bruder Aegidius wegen gefährlicher" Behandlung Irrsinniger ist eingestellt. Hiermit int der Aa heuer Alexianer=Procetz beendet, so schreibt das Echo d. Geg. Bk Koblenz, 29.Jan.96. Heute hat im Militair=Gefängniß der des Raubmordes angeklagte Musketier Klaber vom 68. InfanterieRegiment nach aufänglichem Leugnen die That eingesanden. Klaber gab an, die Absicht gehabt zu haben, fahnenflüchtig zu werden, wozu er aber kein Geld besessen habe. Als er mit dem Zimmermann Rosenbaum zusammengekommen sei, bei dem er Geld vermuthet, habe er den Plan gefaßt, R. desselben zu berauben. Auf dem Wege nach Moselweiß habe er ihm zuerst mit dem Seitengewehr einen Schlag auf den Kopf versetzt und ihm dann die Waffe in den Hals gestoßen. Außer Hut und Uhr habe er etwa 60 M. Geld geraubt.
Von der Lahn, 27.Jan.96. Elektrisch beleuchtete Stephansjünger sind das Neueste auf dem Gebiete der Errungenschaften des elektrischen Lichtes. In dem Städtchen Nassau(Lahn) sieht man jetzt allabendlich den Briefträger mit solchem Licht versehen durch die Straßen, treppauf und treppab wandern, und wahrlich, für solchen Mann ist die Neuerung gerade in einer Stadt mit beinahe ägyptischer Finsterniß von unschätzbarem Werthe. Das Licht selbst, ein Bogenlämpchen mit etwa sieben Centimeter Durchmesser(Lichtreflex) ist derart eingerichtet, daß es Elektricität für zwei Stunden Beleuchtung aufnimmt, wiro overhalb der Brieftasche getragen und durch den Druck auf einen Knopf(ähnlich wie bei einer elekrischen Schelle) in und außer Betrieb gesetzt. Die Füllung bzw. Spannung geschieht an der elektrischen Beleuchtungs=Anstalt des dortigen Curhauses.
a Hochheim a. Ry., 29.Jau.96. Beim Anlegen eines Teiches oberhalb des Dorfes Wallau machte ein Küfer einen werthvollen

Seite 2.
Nr. 5# Konntag, 2. Fehruar 1396.
Fund. Er stieß nämlich auf einen Topf, in weichem sich 671 Munzen. darunter 160 Goldstücke, befanden. Auf verschiedenen Münzen erkannte man Jahreszahlen aus dem 15. Jahrhundert. Der Fund, welchen der Mainzer Alterthums=Verein anzukaufen gedenkt, hat einen Werth von
6000 M. 4
E Honnef a. Rh., 30.Jan.96. Am 4. April wird die Königin von Schweden und Norwegen in Begleitung der Fürstin zu Wied hier einen mehrmonatlichen Cur=Aufenthalt nehmen. Der Umstand, daß die Königin bereits zum dritten Mal zur Pflege ihrer Gesundheit hierher kommt, beweist, wie sehr sie das angenehme milde Klima unserer Gegend zu schätzen weiß.
A Fulda, 27.Jau.96. Dem Bürgermeister unseres benachbarten Dorfes Horas, welcher in einer Wirthschaft eine Mahlzeit einnahm, blieb dabei ein Knochen im Halse stecken, so daß der unglückliche Mann, noch ehe ärztliche Hülfe zur Stelle war, erstickte.
∆ Was draußen vorgeht.
Kaiser Wilhelm II. vollendete am verflossenen Montag sein 37. Lebensjahr. Unter den Gedanken, welche die zahllosen Festreden an diesem Tage enthielten, war gewiß nicht der letzte derjenige an die Einmüthigkeit, mit welcher in diesen Wochen das deutsche Volk die maßlosen Angriffe Englands auf die Person des Monarchen zurückgewiesen hat. Nicht mit Unrecht wurde Gewicht auf die Art des vom Zaren eingetroffenen Glückwunsches gelegt, welcher von einem an die Kieler Tage erinnernden Geschenk einem Gemälde— begleitet war.
Die Berathung des Reichs=Etats führte im Deutschen Reichstage zu mancherlei grundsätzlich wichtigen Debatten. So die Debatte über das Fabriken=Inspectorat, wovei zu Tage trat, daß es sowohl an gründlicher wie einheitlicher Durchführung der Vorschriften zum Schutze von Gesundheit und Sittlichkeit der Arbeiter und Arbeiterinnen noch vielfach fehle. Abg. Hitze beantragte eine amtliche Zusammenstellung der bisher erlassenen bezüglichen Vorschriften. Von demselben Abgeordneten wurde ein auf die Verbesserung der Alters= und Invaliden=Versicherung zielender Antrag gestellt. Dieser Antrag, welcher einstimmige Annahme fand, will eine Erleichterung in den Bedingungen für den Bezug der Rente, Erhöhung der letztern und Einbeziehung der Wittwen und Waisen in dieselbe. Ein freisinniger Antrag beschäftigte sich wieder ein Mal mit der Abänderung des Reichstags=Wahlgesetzes im Sinne noch besserer Bürgschaften für die Geheimhaltung der Wahl. Auch im Preußischen Abgeordnetenhause wurde über die Wahlfrage verhandelt und zwar unter dem Gesichtspunkte des Einflusses, welchen die neue Steuergesetzgebung auf das Landtags=Wahlrecht ausgeübt hat. Die Regierung gab Verschiebungen zu, glaubt aber den Zeitpunkt noch nicht gekommen, wo darüber eine genaue Aufstellung zu machen sei als Grundlage für etwaige abändernde Bestimmungen. Das Centrum wies auf die noch immer recht mangelhafte Parität hin, welche bei der Besetzung von Beamtenstellen obwaltet; der neue Minister v. d. Recke suchte die betr. Beschwerden mittels Zahlen=Angaben zu entkräften, konnte damit aber concrete Fälle, in denen das Empfinden der Katholiken verletzt worden ist, nicht aus der Welt schaffen. Am Donnerstag gelangte das neue Gesetz über die Besoldung der Volksschullehrer zur Verhandlung. Der Culiusminister leitete die Debatte mit der Erklärung ein, daß er die erneute Vorlegung eines Volksschulgesetzes zur Regelung aller einschlägigen Fragen nicht erreichen könne, vielleicht werde sie einem Nachfolger möglich sein. Diese Erklärung wurde vom Centrum und von den Conservativen mit großem Bedauern und unter Erneuerung der Forderung eines solchen Gesttzes entgegengenommen; beide Parteien sind aber deshalb nicht abgeneigt, dem gegenwärtigen Theil=Entwurf näher zu treten, wenn auch Bedenken gegen denselben im einzelnen obwalten, so bezüglich der Disciplinar=Befugniß gegenüber den Lehrern, der Verschiebung des Maßstabes der Staatszuschüsse in schematischer Weise zu Ungunsten der größern Städte, welche an und für sich alle als wohlhabend und der Zuschüsse weniger bedürftig angenommen werden; ein Hinblick auf Industriestädte zeigt sofort, wie irrig diese Annahme ist, ebenso unrichtig, wie die Heranziehung der Einkommensteuer=Verhältnisse auf dem Lande in Posen oder Ostpreußen zum Vergleich mit der Leistungsfähigkeit der Städte.
Fürst Ferdinand von Bulgarien traf am Montag in Rom ein, um wegen der geplanten„Umtaufung“ seines Sohnes, des Kronprinzen Boris, beim Papste eine Audienz zu erbitten. In der That erhielt er eine jedes äußern Aufwandes entkleidete Audienz, über deren Verlauf gar mancherlei verschiedene Einzelheiten gemeldet werden, so viel aber allgemein als sicher festgestellt wird, daß sie nur sehr kurz und kühl war. Ob Papst Leo XIII. bei dieser Gelegenheit nochmals ausdrücklich die„Umtausung" als unzulässig bezeichnet hat oder nicht, ob er von einer ausdrücklichen besondern Excommunication des Fürsten nach erfolgter Umtausung Abstand genommen hat— der Fürst konnte nicht im Zweifel darüber sein, daß sein Besuch in dieser Angelegenheit so unangemessen war, wie möglich; auch deutsch=liberale Blätter erkennen dies an und finden, daß Fürst Ferdinand bei diesem Gewissenshandel keine rühmliche Rolle gespielt habe, während der Papst als der, wie zu erwarten, feste Vertreter der kathotischen Grundsätze bezeichnet wird. Von Bulgarien aus ergingen in denselben Tagen allerlei Meldungen, die aber mehr und mehr an Schärfe des Inhalts abnahmen. Zuerst hieß es, es werde eine Ministerkrisis ausbrechen, wenn der Fürst nicht die orthodoxe Umtaufung binnen allernächster Zeit herbeiführe, auch war schon vor dem Besuche des Fürsten in Rom für den 30. Januar eine Proclamation desselben bezüglich des Zeitpunkts der Umtaufung und ihres Ceremoniells angekündigt, dann hieß es, es sei keine Umtaufung, sondern nur eine Salbung nöthig, endlich kam es dem Cabiuet Stoiloff überhaupt nicht auf die Sache an, da dieselbe ja doch so lange als der katholische Fürst Ferdinand auf dem Throne sitze, keine praktische Bedeutung habe. Das hieß kaltblütig die so oft auf Grund der bevorstehenden Umtaufung angekundigte Aussöhnung mit Rußland preisgeben. Kann man hiernach annehmen, daß an diese Aussöhnung überhaupt ernstlich geglaubt worden ist?
Die Engländer in Transvaal haben immer noch keine Ruhe, und die Londoner Times ist ihnen eine treue Helferin in der Hetze gegen die Buren. Dieser Tage veröffentlichte das Blatt einen langen Drahtbericht aus Johannesburg, in dem jämmerlich über die Anmaßung und Brutalität der Buren geklagt wurde, welche angeblich die Frauen der Engländer„insultiren“ und die Engländer in Transvaal zu Sklaven machen möchten. Auch wird bittere Be schwerde darüber geführt, daß die Buren in den englischen Gruben
Anlagen nach Waffen forschen. Nach der Zurückhaltung und Ruhe, welche die Transvaal=Regierung dem schmachvollen Einbruche und dessen Urhebern gegenüber gezeigt hat und welche die Engländer selbst dermaßen verblüffte, daß sie fast gegen den eig nen Wlien derselben Anerkennung zollten, ist es durchaus unwahrscheinlich, daß die besagte englische Beschwerde auch nur einen Schatten von Berechtigung habe. Da gleichzeitig mit dieser Beschwerde Aufruhr angedroht wird, ist klar, worauf die Engländer des Trausvaal und ihre Gönner hinauswollen. Daß auch der englischen Regierung es unmöglich ist, einen unparteiischen Standpunkt in dieser Sache einzunehmen, legt die neueste Rede des Colonial ecretairs Chamberlain an den Tag, welcher das Telegramm des Kaisers als eine außerordentliche Feindseligkeit gegen England bezeichnete. Eine solche Bezeichnung war nur unter der Voraussetzung des Sympathisirens mit den Flibustiern Jameson's und ihres Einbruchs in den friedlichen Transvaal möglich. Recht durchsichtig ist das gegenwärtige Verfahren der englischen Grubenleiter, welche aus angeblichem Arbeitermangel ihre Gruben schließen wollen; dieses Verfahren hätte zur Folge, daß Tausende Arbeiter dem Hunger preisgegeben und dadurch in eine Stimmung gebracht würden, wie sie den Engländern für ihre gegen Trausvaals Selbständigkeit gerichteten Pläue paßt. Die Regierung hält die Ruhe vollkommen aufrecht, und Präsident Krüger bezeichnet die Schließung der Gruben auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse als eine Fortsetzung der ungesetzlichen Agitation, erbietet sich auch, im Nothfalle durch Beschaffung von Arbeitern den Fortbetrieb der Gruben zu gewährleisten. Inzwischen ist diejenige Zeit verflossen, welcher eingehende Schilderungen der Lage um Neujahr— Einfall Jameson's— zur Uebermittelung nach Europa bedurften. Aus diesen mancherlei Schilderungen, zum großen Theil englischen, geht mit größter Klarheit hervor, daß der Einbruch in Transvaal längst eingehend vorbereitet war, daß die britisch=südafricanische Gesellschaft mit demselben ein Geschäft zu machen hoffte, und dem großen Sünder Cecil Rhodes wird es sonach kaum möglich sein, sich vor der Welt von seiner Schuld rein zu waschen, da selbst Landsleute gegen ihn zeugen— vor England mag es ihm allerdings nicht so schwer werden.
** Humor vor Gericht. Wie is et blos menschenmöglich, uf so'ne Art zu eene Criminalanklage zu kommen! Det is ja himmelringend, is et ja! Wo derf ick denn meine sojenannten Ansichten auseenandersetzen, wenn ick et nich in die Kneipe derf? Uns beede, meinen Freind Willem un mir, hier nach Mojabit und an den sojegenannten
Pranger zu bringen, blos weil uns det Schild von die Jewerbe=Ausstellung nich jefällt? Wie ick sowat finde!— Der Eisendreher B.
war es, der seiner Empfindung in dieser Weise Luft machte. Sein
Mitangeklagter, der Stepper., schien große Lust zu haben sich in ähnlicher Weise zu äußern, er k
ähnlicher Weise zu äußern, er kam aber nicht dazu.— Vors.: Angeklagter, wir wollen die Geschichte kurz machen. Sie behaupten natürlich, daß Sie unschuldig sind. Sind Sie sofort gegangen, als der Schankwirth Lehmann Sie und Ihren Freund aufforderte, das Local zu verlassen?— Angekl.: Det is mit die Hausfriedensbrüche eene eijene Sache. Muß ick mir uf'n kurzen Absatz umdrehen un rausjehen, wenn den sojenannten Wirth meine Ansicht nich jefällt? Jesetzt den Fall, ick komme rin in so'n Local, un der Wirth schenkt mir'n Ilas Bier in, un ick setze mir hin un er hält sich über det Schild mit dem Hammer uf, un ick bin anderer Ansicht, denn muß ick meine Volkskieche halten un er derf reden, weil er der Wirth is? In die feinen Locäler, da is et anders, det weeß ick woll, da jeht er rum un lächelt blos so bescheiden, wenn seine Jäste eenen dummen Witz machen, die dürfen sich aussprechen, aber wir, die wir blos so eenen blutigen Jroschen verzehren, wir müssen natierlich allemal Stiefels sind, da sagen sie jleich: Raus mit dem Kerl!— Vors.: Nun haben Sie sich wohl genügend ausgesprochen. Angeklagter., haben Sie auch noch etwas zu sagen? — Angekl.: Blos en paar Töne. Wenn Eener öffentlich in seinen Local wat aushängt, denn muß er sich jefallen lassen, det die Jäste darieber reden, denn darum hängt es aus. Ick hatte an den bewußten Morjen meinen Freind hier jetroffen un werden natierlich dadruf eene Weiße nehmen. Et sind sieben geworden, aber davon sagt der Wirth natierlich nicht. Wir saßen alle an eenen Disch— die andern Herren waren uns nich bekannt— un unterhielten uns soweit janz jemiethlich. Da kam eener uf det Schild von die Jewerbe=Ausstellung zu sprechen, wat an die Wand hing. Er sagte, er wäre Fachkenner, indem er Stuben= und Schildermaler ware, Rozzozo oder den alten Jontheichen Stil oder Ressonanz, det wäre ihm janz ejal. Un det Schild hätte ville Fehler. Die Thierköppe uf die beiden Säulen, da wüßte keen Mensch, wat sie eijentlich vorstellen sollten, für Fuchsköppe wären die Schnauzen zu dick un für Hammelsköppe zu spitz. Un wat det Ding— die Faust mit dem Hammer— eijentlich vorstellen sollte, da würde keen Sachverständiger klug aus. Nu, meente mein Freind, det kann doch een Blinder mit'n Stock fiehlen, der heeßt die janze Jewerbe=Ausstellung kömmt unter den Hammer. Nu lachten sie ja alle un ick sagte: Nee, det soll Hammerstein's Wappen vorstellen. Ih wo, meente een anderer, det is eener, der uf't Eis injebrochen is un denn hat er Irund jekriegt un zeigt mit dem Hammer raus, wo er steckt. Det ging so eene janze Zeit lang weiter, un besonders der Maler hatte noch ville auszusetzen. Der kleene Finger an die Hand wäre ville zu jroßz un der blaue Hinterjrund könnte villeicht für Italien passen, aber nich für Berlin, der hätte so eene Art silberjraue Farbe haben müssen. Er kennte det, denn er wäre bis in't Oesterreichische rinjekommen. Als die Stammjäste schließlich wegjingen, war an't janze Bild nur der Strick jut, wo et drau hing. Mein Freind hier un ick, wir bleiben noch sitzen und sehen uns det Placat an. Natierlich machen wir och unsere Jaloschen drieber un meenen, det der Maler Recht hatte. Mit eenem Male mischt sich der Wirth in unser Jespräch.
Er nimmt eenen Lappen un wischt damit unsern Disch ab un meent, det det alles jroße Schafsköppe wären, die über det Placat den Spieß
brechen wollten; ob wir denn nicht dächten, det die Künstler=Commission mehr davon verstände? Un von eenen Ochsen könnte man nich mehr verlangen, als een Stück Rindfleesch, wo er natierlich uns mit meente. Na, wir verbaten uns natierlich so'ne anzüglichen Redensarten un meenten, det er woll nich der Mann wäre, den sogenannten tiefen Sinn zu erjründen, der in dem verborjenen Hintergrund von det Placat liejen dhäte, un er sollte man seine Iläser reinwaschen und seine Mostrichtöppe, da läge Sinn jenug für ihn drin. Dadrieber wird mein Wirth un mächtig falsch un denn ruft er drei Mal: Raus! un der sojenannte Frieden des Hauses war jebrochen.— Vors.: Sie hätten nur gehen müssen.— Der Zeuge Lehmann erzählt die Veranlassung zu dem Streit wie die Angeklagten. Ick kann mir dadrieber ärjern, wenn sie alle ieber det Placat herfallen— meint er— Leite die vollständig farbenblind sind un von der Malerei nicht mehr verstehen wie'n wie'n — Budiker! wirft einer der Angeklagten dazwischen.— Vors.: Ich sollte doch meinen, daß ein Wirth es sich gefallen lassen muß, wenn seine Gäste an einem Placat Kritik üben. Natürlich braucht er sich selbst nicht beleidigen zu lassen.— Der Gerichtshof konnte nicht zu der Ueberzeugung gelangen, daß die Angeklagten die Aufforderung des
Wirths zum Verlassen des Locals ernst genommen, es erfolgte deshalb ein freisprechendes Erkenntniß.
60 Die freiwilligen Dorfmusikanten von Dann und Vierwinden in Lothringen haben das Reichsjubiläum ganz besonders festlich und in höchst gehobener Stimmung gefeiert. Wie mitgetheilt, hatten sie kürzlich eine Hochzeit, bei der die Braut 19, der Bräntigam aber 72 Frühlinge zählte, durch ein sehr melodisches InstrumentalConcert verherrlicht und dazu Instrumente aus der Urzeit der musikalischen Kunst gewählt, als da waren: alte Kessel und Seusen, Gießkannen, Deckel usw. Darauf gingen ihnen seitens des Gerichts Anerkennungs=Diplome für tüchtige Leistungen(in dem eigenthümlichen Juristen=Deutsch hieß der Ausdruck„grober Unfug") zu, jedes Diplom auf 6 M. 75 Reichspfennige oder drei Tage Haft lautend. Die Künstler gaben der dreitägigen beschaulichen Siesta den Vorzug vor der Zahlung des schnöden Mammons, eingedenk der schönen Wahrheit, daß ein Talent sich in der Stille bildet, und daß die Einsamkeit die Freundin der Musen ist. Dreiundzwanzig Mann hoch zogen sie dann mit der Morgenröthe des 18. Januar gen Pfalzburg und lenkten dort ihre Schritte dem Gefängniß zu, treu wie das Gesetz es befahl. Als sie aber an der Pforte dieses Conservatoriums für unfreiwillige Muße um Einlaß pochten, trat alsbald der Hüter des Hauses hervor und verkündigte ihnen, daß sie durch den kaiserlichen Guadenerlaß ledig ihrer Pflicht seien und allesammt gleich zu ihrer Kunst und ihren Lieben heimkehren könnten. Obwohl diese schlichten Worte auf musikalische Bedeutung gar keinen Anspruch machten, klangen sie den Ohren der entzückten Künstlerschaar doch herrlicher als die feinste Kirmeß=Musik, und unter Jodeln und Hüteschwenken nahmen die dreiundzwanzig von der Herberge der Gerechtigkeit Abschied. Bald war der Lieder Lust in ihnen erwacht, und dieser Liederborn sprudelte noch reicher und fröhlicher, als sie wieder in ihrem kunstfrohen, doppelnamigen Heimathsdorf angelangt waren. Den ganzen Tag bis in die Nacht hinein hörte man in den Straßen nichts als Gesang und dazwischen immer wieder den Ruf:„Hoch lebe der Kaiser!“ Ihr gesammtes Repertoire von patriotischen und Civil=Liedern wurde dabei von den begeisterten freien Männern wiederholt aufgebraucht, bis sie endlich müde wurden und zur Ruhe gingen. Instrumental=Aufführungen wollen sie fortan nicht mehr veranstalten, sondern es bei den Vocal=Concerten bewenden lassen, was man nur billigen kann, denn bei den großen Fortschritten der musikalischen Technik sind ihre Instrumente entschieden nicht mehr auf der Höhe der Zeit. G
** National=Oekonomisches..:„Die Volkswirthschaftslehre ist ein kitzeliger Gegenstand. Da muß einer schon ziemlich helle sein, um sie ganz zu verstehen. Schon die einfachen Begriffe Capital und Arben...—.:„Na hör''mal. Das ist doch sehr einfach. Gesetzt, ich würde 20 M. von dir borgen; das würde Capital vorstellen.“
—.:„Allerdings.“—.:„Dann würdest du nach einiger Zeit dein Geld wiederhaben wollen. Das wäre ein Stück Arbeit.“
** Ein gutes Kind. Mutter:„Unser kleiner Walter ist ein zu gutes Kind, Sie müssen nur sehen, wie er auf seine kleine Schwester aufpaßt. Jetzt ist er im Nebenzimmer und spielt mit der kleinen Anna (rufend): Walter!"(Stimme aus dem Nebenzimmer):„Ja, Mama!“ Mutter:„Passest du auf deine kleine Schwester auf?“ Walter:„Jawohl, Mama!“ Mutter:„Was macht ihr denn?" Walter:„Ich spiele mit ihr Barbier und rasire sie mit Papa's Rasirmesser!"
** Aus England. Mr. Browu trifft seinen Nachbar, Mr. Smith, den er nicht leiden kann und redet ihn an:„Sehr erfreut, Sie wieder wohlauf zu sehen, nachdem erst gestern in der Kirche für Sie gebetet wurde.“ Mr. Smith(erstannt):„Für mich gebetet? Mir hat nichts gefehlt! Wie kommen Sie darauf?" Mr. Brown:„Der Prediger schloß doch in sein Gebei sowohl Ihre Majestät die Königin wie auch den gemeinsten Unterthanen ein.“
** Zerstreut. Professorsfrau(mit einem Zeitungsartikel sich ihrem Mann nähernd):„Denke dir Theobald, in 1000 Jahren werden wir keine Steinkohlen mehr haben— entsetzlich!“ Professor(in tiefer Arbeit begriffen am Pult sitzend):„Na, was ist da weiter dabei? Dann lassen wir uns eben ein paar Centner neue kommen!“
** Noch mehr.„Sie wollen bei uns als Köchin eintreten— können Sie denn auch gut bürgerlich kochen?"„Das will ich meinen
— sogar ehrenbürgerlich!“
Regel und Ausnahme. Sammler:„Könnten Sie mir wohl für meine Münzensammlung ein paar Geldstücke aus Kamerun verschaffen?" Africareisender:„Unmöglich; Münzen sind beinahe das Einzige, was in Kamerun nicht geschlagen wird.“
** Individuell.„Wie geht es Ihnen?“„Schlecht; ich leide seit Wochen an Schlaflosigkeit.“„Sie sollten ordentlich Pschorr trinken; wenn ich Abends vier, fünf Glas Pschorr trinke, schlafe ich alle Mal wie ein Ochse.“„Ach, das liegt nicht am Pschorr!“
** Mißverständniß. Zeichenlehrerin:„Binchen, heb' mir'mal dort die Wanze auf, die mir gefallen ist!" Binchen:„Ich sehe keine Wanze." Lehrerin:(hebt den Reißnagel vulgo Wanze auf mit den Worten):„Du bist doch ein dummes Kind!“ Biuchen:„Ja,— unsere Wanzen sind ganz anders." Tableau.
Kölner
Kirchen feierliche Kerzenweihe: 1. Im Dom Morgens 9 Uhr Segnung Lichter, 9½ Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 3 Uhr Pontifica=Ves 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet mit sacrament. Segen; 2. in St. Andi viertes Bruderscha tsfest vom heiligen unb undefleckten Herzen Ma
Sonntag, 2. Februar. Am Sonntage Septuagesima.(Evangelium: Von den Arbeitern im Weinberge. Matthäus XX.,—16.)— MariaLichtmeß.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Mädchen), St. Cunibert, St. Severin(Knaben), Herz=Jesu=Kirche, Maria=Himmelfahrt, St. Michael (Morgens 7½ Uhr).
Fest Maria Reinigung in allen Kirchen. Vor dem Hochamt in allen Kirchen feierliche Kerzenweihe: 1. Im Dom Morgens 9 Uhr Segnung der
Vesper, Andreas Mariä,
Abends um### Uhr Andacht zur Bekehrung der Sünder mit Predigt; 3. in St. Cunibert erstes Hauptfest der Kevelaer'schen Bruderschaft, Morgens 9½ Uhr Hochamt für alle levenden Mitglieder, Nachmittags 4½ Uhr Andacht und Predigt zum Troste der verstorbenen Mitglieder, nach derserben sacramentalischer Umgang; 4. in St. Jacob Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5½ Uhr Complet, Predigt und Lauretanische Litanei; 5. in St. Johann=Baptist Nachmittags 21. Uhr Marianische Andacht, 4½ Uhr Compiet und Predigt; 6. in St. Maria im Capitol, zugleich Titularfest der Frauen=Congregation, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion, Nachmittags 3½ Uhr Versammluug und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder, 5 Uhr Complet mit P ediat; 7. in St. Maria in Lyskirchen Nach mittags 3 Uhr Segens Andacht und 5 Uhr Complet; 8. in St. Ursula erstes Quartalfest der Ursula=Bruderschaft, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt; 9. in St Aposteln Hauptfest der St Josephs=Bruderschaft, Morgens 127 Uhr Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion, ½25 Uhr Braderschafts=Andcht mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft; 10. in der Ursulinenirche Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiligen Communion für die Mitglieder der Marianischen Congregation, 159 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versamm lung, 5½ Uhr Andacht.
Heute Nachmittag wird in allen Pfarrkirchen mit der Ertheilung des St Blasius=Segens im Anschlusse an die Nachmittags= und AbendAndachten begonnen.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit GeneralCommunion für die Mitglieder der Marianischen Congregation für verheirathete Kaufleute, für junge Kaufleute und für Kaufmanns=Lehrlinge, Nachmittags 21 Uhr Andacht mit Festpredigt.— Um 4 Uhr Andacht des St. Franciscus=Xaverius=Missions=Vereins mit Predigt.
Das Ewige Gebet in der Franciscanerkirche(Ulrichsgasse).
Montag, 3. Februar. Blasius, Martyrer.
und Martyrer wird der heili Aposteln heili — In der S mit ags um 5 Das Ewig Anfang More Schluß Abend Dinstag. In St. Pa katholische Lei Dinstag.
Das Ewig lerstraße 50 Uhr Complet. Mittwoch, In St. PeHochamt mit ewigen Anbet Joseph Abent (Ulrichsgasse) von Japan P In St. Jo Männer und Donners Im Dom: St. Pantaleo In der Kavel Hochant mit
Freitag.
Im Dom:
St. Ap und Jüngling Samsta
der
Heute Morgen wird in allen Kirchen vor und nach den heiligen Messen heilige Blasius=Segen ertheilt.— In St. Jacob: Fest des Bischofs
** Früh
seinem Vate größere Gel Geld verbra auch Aufna vermißte Te der mittels wieder sein Tage in der jungen Mai Der Junge daß er von men über 9 holte Tews gerichts I, schieden in dem jungen halb 24 S ihn sprach? daß er aue konnte. Sch Hehlerei zu bekümmerte stahls ebenf ** Ein lin und seg matten und Erde nieder der Straße genug, glei werfen, die ihm zu Lei allzu schwer licher Schw verirrt hatt sten Polizei wurde. De Personalien etwa dreivi fel, daß er Berliner G suchen, setzt sichtlich auf der Stepha ** Eine Höllenmasck Donnerstag straße Nr. umwickelt,
Absendern anwaltschaf um 6¼ 1 * Staatsaum des Schalt # Packet wur
Pulvergase Lefaucheur. geladen, w
## wurde na sandte es bis zur vö oder Sache #<space> b l i c u m,<space> d a<space>
**
Infanterist Dinstagi beritiene gesucht wo von ihner Idiom zu nimmt Ri bei Schm #selbst ist
Kil. Gewi
# die über zugsweise
Angeschlos # sielle in P jahrenden # werden ni # eiwa in d
**
wald beric dem Krei
Ellenbach Person m nicht vorn Anfangs
Orte, in # den achtzig
Personen,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5# Bonntag. 2.#rornar 1396.
Seite 3.
und Ma wird der
Aposteln heilige Messe für die Berstorbenen vir Engigepng ginr
In der St. Maria Ablaß=Kapelle Morgens um 9 Uhr Hochamt, Nachmit ags um 5 Uhr Andacht während der Octav.
Das Ewige Gebet in der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall). Anfang Morgens 6 Uhr, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Complet. Schluß Abends 10 Uhr.
Dinstag, 4. Februar. Veronica.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche: Fünfter St. Antonius= Dinstag.
Das Ewige Gevet im Kloster der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 50). Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. Abends 6
Tür Tnurn In Nn-SaI 97.
Hochamt mil Segen. Nachnnttags 8 Uhr Somptel.—„In dir Kapene=dir
ewigen Anbetung(Köln=Raderthal) von heute an bis zum Fest des heiligen Joseph Abends 7 Uhr Andacht mit Segen.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse): Vollkommener Ablaß wegen des Festes der heiligen Martyrer von Japan Petrus Baptista und seiner Genossen.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnerétag. 6. Februar. Dorothea.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Mütter=Verein.— In der Kavelle zur ewigen Anbetung(Köln=Raderthal,: Morgens 7¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung. Nachmittags 3 Uhr Vesper mit Segen. Freitag, 7. Februar. Romualdus, Abt.
Im Dom: Abends 6 Uhr Kreuzweg. Andacht.
In St. Aposteln:Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 8. Februar. Johannes von Matha.
Buntes Allerlei.
** Frühzeitig! Der 15jährige Paul Tews in Berlin entwendete seinem Vater, einem Restaurateur, im verflossenen Frühjahre eine größere Geldsumme und flüchtete damit nach Paris. Nachdem das Geld verbraucht war, kehrte er''s elterliche Haus zurück und fand auch Aufnahme, da er Besserung gelobte. Am 17. December v. J. vermißte Tews 400 Mark, die er im Wäscheschrank aufbewahrt gehabt,
der mittels Nachschlüssel geöffnet worden war. Mit dem Gelde war wieder sein Sohn Paul verschwunden. Dieser wurde am folgenden Tage in der Wohnung des Arbeiters Friedrich Schlegel ermittelt, eines jungen Mannes, der viel in der Tews'schen Restauration verkehrte. Der Junge räumte den Diebstahl ein, behauptete aber vor der Polizei, daß er von Schlegel dazu angestiftet worden sei. Sie wollten zusammen über Rotterdam nach London flüchten. Diese Bezichtigung wiederholte Tews in dem Termine vor der neunten Strafkammer des Landgerichts I, während sein Mitangeklagter Schlegel die Anstiftung entschieden in Abrede stellte. Gegen den letztern sprach, daß er sich von
dem jungen Tews 350 Mark hatte geben lassen, von denen er innerhalb 24 Stunden bereits 170 Mark für sich verausgabt hatte. Für
ihn sprach dagegen der Umstand, daß der junge Tews bewiesen hatte,
daß er auch ohne Anstiftung einen derartigen Diebstahl ausführen konnte. Schlegel wurde deshalb nicht wegen Anstiftung, sondern wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt; Tews, den sein tief bekümmerter Vater bestraft wissen wollte, erhielt wegen schweren Diebstahls ebenfalls sechs Monate Gefängniß.
** Ein großer Vogel schwebte am Donnerstag=Mittag über Berlin und segelte bedächtig darüber hinweg. Allmälig schien er zu ermatten und endlich ließ er sich in der Stephanstraße in Moabit zur Erde nieder. Hier hatten die Schulen gerade geschlossen, so daß es in der Straße von Kindern wimmelte. Der Vogel war unfreundlich genug, gleich bei seiner Ankunft einige Kinder über den Haufen zu werfen, die andern enteilten in wilder Flucht. Einige Arbeiter gingen ihm zu Leibe und überwältigten ihn. Das wurde ihnen auch nicht allzu schwer, denn das Ungethüm entpuppte sich bald als ein friedlicher Schwan, der sich aus der Havel oder der Spree in die Stadt vecirrt hatte. Die beiden Arbeiter brachten den Gesangenen zur nächsten Polizeiwache, von wo er dem königlichen Hofjagdamte zugeführt wurde. Das Hofjagdamt konnte eben so wenig wie die Polizei die Personalien des Gefangenen feststellen; nur sein Alter ließ sich auf etwa dreiviertel Jahre angeben, und auch darüber herrschte kein Zweifel, daß er zu den zahmen königlichen Schwänen gehöre, welche die Berliner Gewässer bevölkern. Ohne seine Herkunft länger zu untersuchen, setzte man ihn Abends wieder in Freiheit. Er fühlte sich ersichtlich auf dem Landwehr=Canal viel wohler, als auf dem Pflaster der Stephanstraße.
** Eine verdächtige Sendung, welche die Betheiligten an das Höllenmaschinen=Attentat auf den Polizei=Oberst Krause erinnerte, traf Donnerstag=Morgen um 4¾ Uhr auf dem Postamt 52 in der Werftstraße Nr. 7 in Berlin ein. Es war ein Packet in Carton, mit Papier umwickelt, ungefähr ½ Meter lang und kaum ¼ Meter breit. Als Absender war das Amtsgericht Dresden, als Empfängerin die Staatsanwaltschaft beim Landgericht I zu Berlin bezeichnet. Als das Packet " um 6¼ Uhr zur Aushändigung an den Gerichtsdiener, der es der Staatsanwaltschaft überbringen sollte, auf einem Tische in der Nähe des Schalters bereit lag, gab es plötzlich einen scharfen Kuall, das Packet wurde an einer Seite aufgerissen und aus der Oeffnung strömten Pulvergase hervor. Man konnte erkennen, daß das Packet mit Lefaucheux=Jagdpatronen gefüllt war, und zwar wenigstens mit Pulver geladen, während man Blei bisher nicht gesunden hat. Das Packet ### wurde nach der Explosion der Staatsanwaltschaft zugestellt; diese sandte es jedoch vorsichtshalber an das Postamt zurück, auf dem es ### bis zur völligen Oeffnung aufbewahrt wird. Schaden an Menschen oder Sachen hat die Explosion nicht angerichtet. Das zahlreiche Pu# blicum, das am Schalter stand, beruhigte sich bald wieder.
** Fahrende Dienstmänner. Dem Dienstmann, der bisher als Infanterist an den Straßen=Ecken seiner Aufträge harrte, hat sich seit Dinstag in Berlin der Dienstmann auf dem Stahlrosse zugesellt. Der #beritiene Dienstmann ist zunächst unter den jüngern Männern ausgesucht worden. Die Altersgrenze sind etwa 25 bis 35 Jahre. Einige von ihnen sind sprachgewandt und vermögen mit Fremden in deren Idiom zu verkehren. Ihre Einkleidung ist gefällig und praktisch. Sie nimmt Rücksicht auf die Erfordernisse der Witterung und ermöglicht # bei Schmutzwetter schnelle Säuberung durch Abwaschen. Das Rad selbst ist mit einer Vorrichtung versehen, die das Mitführen von 75 Kil. Gewicht gestattet. Das Institut fängt mit 35 Angestellten an, die über die ganze Stadt vertheilt sind, an nenn Stellen aber vorzugsweise sich aufhalten sollen. Es wird den an das Telephonnetz Angeschlossenen Mittheilung davon gemacht werden, an welche Central= ###stelle in ihrer Nähe sie sich zu wenden haben, um umgehend einen fahrenden Dienstmann zugesendet zu erhalten. Für diese Vermittelung ###werden nur 10 Pfg. zu zahlen sein, während der Tarif überhaupt sich ## eiwa in den Grenzen des jetzigen Dienstmannstarifs hält.
** Von einem verschwundenen Dorf wird aus dem Odenwald berichtet: Bei der letzten Volkszählung ergab es sich, daß die in I dem Kreife Heppenheim bei Wald=Michelbach gelegene Ortschaft TürrEllenbach nicht mehr existirt, sondern daß daselbst nur noch diejenige Person wohnt, die vermöge ihrer Stellung einen Wohnungswechsel # nicht vornehmen kann; es ist dies der Förster des Grafen von Erbach. Aufangs der dreißiger Jahre wohnten noch etwa 60 Personen in dem Erte, in den sechsziger Jahren war nur noch die Hälfte vorhanden, in den achtziger Jahren bestand die Einwohnerschaft nur noch aus 16 Personen, und heute beschränkt sich dieselbe nur noch auf die in dem
Forsthause wohnende Försters=Familie. Das gesammte Eigenthum der
Bauern, deren Ländereien sind mit der Zeit in den Besitz des Grafen von Erbach übergegangen.
Der Eigenthümer eines Kossers mit über 200 neuen Uhren
wird gesucht. Bereits im August v. J. ist dieser Koffer in Bromberg auf der Eisenbahn gegen Hinterlegungsschein von einem Unbekannten abgegeben und bisher nicht zurückverlangt worden. Die Uhren sollen von goldähnlichem Metall sein, und es ist nicht ausgeschlossen, daß sie aus einem Diebstahl herrühren und der Aufgeber entweder irgendwo in Haft ist oder aus Furcht, daß er bei der Abholung festgenommen werden könne, die Uhren im Stich gelassen hat.
** Vier Boote kurischer Fismer wurden kürzlich nach dem Auslaufen von einem Sturme überrascht. Drei der Boote retteten sich; das vierte gerieth in Treibeis und wurde nach der livländischen Küste getrieben. Trotz allen Nachforschungen war das Boot nicht zu finden. Am dritten Tage erst traf es ein englischer Dampfer. Drei Fischer waren erfroren, der vierte wurde dem Tode nahe an Bord genommen.
** Der Schuster Heger, der als Stifter des„Salvator=Ordens" leichtgläubige Leute hereinfallen ließ, ist in Wien zu einer Kerkerstrafe von acht Monaten verurtheilt worden; damit ist die„Ordensgründung“ dieses sonderbaren Heiligen wohl für alle Zeiten in die Brüche gegangen. Der Angeklagte blieb sich in der Rolle eines Martyrers mit großer Consequenz treu und erklärte nach Anhörung des Urtheilsspruches mit großem Pathos, er gehe unschuldig in den Kerker. Er meldete demgemäß die Nichtigkeits=Beschwerde an. Das zahlreiche Publicum nahm auch die letzte Verlautbarung des Schwindlers mit der gebührenden Heiterkeit auf.
** Ein merkwürdiger Vorfall ereignete sich in der Nacht zum Sonntag am Pariser Ostbahnhof. Dieser liegt ziemlich tief, und an seiner westlichen Seite zieht sich die Rue'Alsace hin, die in einer großen Treppe von 72 Stufen endet. In der Nacht nun hörte plötzlich der dort patrouillirende Schutzmann eine Droschke in gestrecktem Galopp herankommen, die ihren Weg nach der Treppe zu nahm. Das Pferd war vermuthlich in Folge des Pfeifens der Locomotiven von der Droschken=Station in der Nähe durchgegangen. Der Kutscher saß schlafend in dem Wagen. Als er erwachte und den gefährlichen Lauf seines Fuhrwerks bemerkte, sprang er heraus, fiel jedoch so unglücklich, daß ihm die Hinter=Räder über beide Beine gingen. Der Schutzmann versuchte vergeblich, das Gefährt aufzuhalten. Es raste an ihm vorbei und verschwand in der Tiefe. Groß war indeß das Erstannen des Beamten, als er nacheilend am Fuße der Treppe, wo er Roß und Wagen zerschmettert zu finden erwartete, von der Droschke nichts mehr gewahrte. Pferd und Wagen waren ohne Schaden unten angekommen. Erst auf der Place de Strasbourg vor dem Ostbahnhofe, eine gute Strecke von der Treppe entfernt, wurde das Pferd aufgehalten, und es stellte sich heraus, daß es bloß einige Hautschürfungen erlitten hatte. Von der Droschke war nur die Thüre beschädigt, die offen gestanden hatte. Der Kutscher mußte in's Spital gebracht werden.
** Ein armer Reiche. Im 6. Stock eines kleinen Hauses in der Nähe der Boulevards des Italiens zu Paris starb ein alter Geizhals, ein Americaner. Bei Durchsuchung seines Nachlasses wurden in einem Holzkoffer und einer Bücherkiste Werthpapiere in Höhe von zwei Millionen gefunden.
** Ein Wütherich. In dem Marseille benachbarten Dorfe Marainne ermordete ein junger 20jähriger Italiener, Baptist Potasso, mit Messerstichen seine Mutter und seinen Bruder und verwundete einen Diener schwer. Die Ursache war ein Zank gewesen. Potasso machte darauf einen Selbstmord=Versuch. Bei seiner Verhaftung gestand er alles ein und bedauerte nur, daß er nicht auch den Diener umgebracht und auch noch seine beiden Oheims getödtet hätte. Die That hat er mit furchtbarer Wuth begangen; die Opfer waren buchstäblich durch Messerstiche zerfleischt.
** Gruben=Unglück. Im Ganzen sind 56 Bergleute bei der Explosion schlagender Wetter in der Tylorstown=Zeche im RhonddaThale verunglückt. Die Rettungsmannschaften sind die ganze Nacht vom Montag anf Dinstag an der Arbeit gewesen. Einige von den zu Tage geförderten Leichen sind furchtbar verstümmelt und verbrannt. Die 37 Geretteten erholen sich allmälig. Der Betriebs=Director und ein Heizer haben sich besonders durch ihre Bemühungen bei dem Rettungswerk ausgezeichnet; beide blieben elf Stunden in der Grube trotz der erstickenden Luft, welche dort herrschte. Seltsam ist es, daß die Davy'sche Sichergeitslampe noch ruhig brannte, als man dicht dabei die Leichen einer Anzahl erstickter Bergleute fand.
** Sportfererei. Im Beisein eines zahlreichen Publicums trat am Mittwoch in Christiania der dreißigjährige Seemann H. Hausen, dem sich noch in letzter Stunde ein junger Sportsmann gleichen Namens angeschlossen hat, eine Reise nach America auf Schneeschuhen an. Der Weg geht über das nördliche Schweden, Finland, Rußland, Sibirten, dann nach Uebersetzung der Behringstraße durch Alaska nach den Vereinigten Staaten. Hoffentlich haben beide vorher ihr Testament gemacht.
** Ein Einbruche=Diebstahl ist in New=York am 27. December v. J. gegen einen Herrn Isaac Burden, während er sich mit seiner Familie in der Oper befand, verübt worden. Es sind Kleinodien im Werthe von 58,000 Dollars gestohlen, für deren Wiederherbeischaffung der Bestohlene 10,000 Dollars Belohnung ausgesetzt hat. Unter anderm sind mitgestohlen: ein Halsband mit 31 Brillanten in Silber gefaßt, im Werthe von 30,000 Dollars.
Vermischtes.
(0 Der Tod des Prinzen Heinrich von Battenberg ladet unwillkürlich zu einem Vergleich mit dem verstorbenen Prinzen Albert(dem Gemahl der Königin) ein. Wie im letztern Falle die Times, so überschüttete, wie der--Berichterstatter der Köln. Volksztg. erinnert, bei dem Bekanntwerden der Verlobung der Prinzessin Beatrice mit„dem Battenberger“, ein großer Theil der Presse den Bräutigam mit Hohn und Spott, und stachelte die öffentliche Meinung zu einer feindseligen Stimmung gegen den„deutschen Bettelprinzen“ auf, den nun das englische Volt zu allen andern versorgen und ernähren müsse. Zehn Jahre genügten, um eine vollständige Wandlung in den Gefühlen der Nation dem„deutschen Prinzen“ gegenüber herbeizuführen, und wie beim Tode des PrinzConsort, so ist heute beim Tode Heinrich's von Battenberg das ganze Land in aufrichtiger Trauer. Ueberall hört man dies ausgesprochen, überall sieht man die Wahrzeichen dessen in den geschlossenen Fensterläden, den verhängten Schaufenstern, den wehenden Trauerfahnen; in allen Blättern kann man es lesen. Die Nachricht kam unerwartet, da man den letzten Meldungen nach keine weitere Gefahr befürchten zu müssen glaubte. Man stand ihr anfänglich ungläubig gegenüber; als aber der dumpfe Anschlag aller Londoner Kirchenglocken zu ertönen aufing, als auf den öffentlichen Gebäuden der Union Jack zur halben Masthöhe gesenkt wurde, und als endlich durch Mauer=Anschlag auf dem Stadthause die Todesnachricht verkündet wurde, da blieb kein Zweifel mehr übrig. In der ganzen City standen die Menschen in Gruppen auf der Straße und besprachen das Ereigniß, und überall hörte man Ausdrücke des Bedauerns ob des Hinscheidens des Prinzen, „der im Dienste des Landes gestorben", und des Mitleids für die zur Wittwe gewordenen Prinzessin, und die Königin, für die dieser Todesfall ein furchtbarer Schlag ist, wie es auch in der amtlichen, von der Königin redigirten Kundgebung heißt.„Die Königin,“ wird da verkündigt,„ist auf das tiefste betrübt; sie sieht das Lebensglück ihrer geliebten Tochter vernichtet, und verliert einen äußerst braven und liebevollen Schwiegersohn.“ In Osborne rief die Todesnachricht die größte Bestürzung hervor. Sie kam der Könioin
zuerst von Liverpool zu. Eine dortige Rhederei=Firma hatte die Meldung von ihrem Agenten in Sierra Leone erhalten, daß der Kreuzer Blonde, auf dem der kranke Prinz am 17. d. eingeschifft worden war, nach Cape Coast Castle zurückkehre,„mit dem todten Prinzen an Bord“. Die Rheder fragten bei Major Biddulph in Osborne an, ob die Nachricht bestätigt worden sei. und Major Biddulph verständigte die Königin, die Befehl gab, der Prinzessin vorläufig keine Mittheilung zu machen. Eine Anfrage beim Colonial=Amt in London ließ die Hoffnung aufkommen, daß die Meldung unbegründet sei, da keine Anzeige eingelaufen war; dieselbe ließ aber nicht lange auf sich warten; sie ging vom Capitain der Blonde bei der Admiralität ein, und Mr. Goschen unterzog sich nun der Pflicht, die Nachricht der Königin telegraphisch zu übermitteln. Prinzessin Beatrice wartete inzwischen mit ihren Kindern, drei Prinzen und der Prinzessin Victoria Eugenie, Kindern von drei bis 9 Jahren, vor dem Schlosse auf die Königin, um mit dieser der Vorbeifahrt des„fliegenden Geschwaders" beizuwohnen. Als die Königin nicht kam, ging Prinzessin Beatrice in's Schloß zurück und erfuhr da von ihrer Mutter, was für ein Unglück sie getroffen. Das fliegende Geschwader, das bei Spithead auf das Zeichen zum Aufbruch wartete, erhielt Gegenbefehl und ging zur Enttäuschung der Schaulustigen vor Anker.
Ein unmenschliches Verfahren beschäftigte am Diustag das Fleusburger Seeamt, ein See=Verbrechen, wie der ReichsCommissar zutreffend sagte, dem folgende Thatsache zu Grunde liegt. Am 3. Januar ging der Fleusburger Dampfer Hermann von Liebau nach Hull in See. Derselbe hatte außer einer Ladung Stückgüter 80 bis 90 russische Auswanderer an Bord, darunter 17 Kinder, die auf engem Raume untergebracht waren. Für diese waren 1000 Pfund Brod, ein Faß Häringe und Kartoffeln als Proviant mitgenommen. Der russische Agent Herma zahlte als Ueberfahrtskosten für diese Leute 900 M. Außerdem waren mit Vorwissen des ersten Steuermannes 25 jüdische Auswanderer, die keinen Paß hatten, heimlich an Bord geschafft und theils hinten im Pickback, theils unter dem Volkslogis so verstaut, daß die russische Gendarmerie sie bei der Revision nicht entdeckte; denn der erste Steuermann hatte eine Wache hingestellt, daß die Leute sich ruhig verhalten sollten. Der Mannlohdeckel war aufgeschraubt und der darüber befindliche Raum mit einer Lucke verschlossen, auf welcher allerlei Sachen lagen. Dem zweiten Steuermann hatte der erste Steuermann 20 Rubel in die Tasche gesteckt. Sie kamen von dem Agenten. Als nun der Dampfer von den Liebauer Moolen eine Stunde in voller Fahrt zurückgelegt hatte, erhob sich ein schreckliches Geschrei. Man schaffte einen Windsack nach dem Raume, der Maschinist durchschlug ein Bleirohr, aus dem eine dicke Säule schlechter Luft empordrang. Von den 15 dort verstauten Menschen waren sechs erstickt, die andern neun bewußtlos. Der Dampfer setzte seine Fahrt fort, und die sechs Leichen wurden Nachmittags in's Meer versenkt. Die Verhandlung ergab, daß der Capitain den Agenten abgewiesen habe; außer dem Steuermann wußten noch drei Matrosen von dem Verstecken der Leute. Der Reichs=Commissar gab aber dem Capitain Schuld, daß er nach dem Unfall nicht schleunigst nach Liebau zurückgedampft sei, um vielleicht Scheintodte ärztlich behandeln zu lassen, und wies auch darauf hin, wie schwer ein solcher Vorfall den guten Ruf der deutschen Seeleute schädigen müsse. Er beantragte gegen alle drei Schiffs-Offiziere Entziehung des Patentes. Das Urtheil lautete: „Der erste Steuermann Dreesen hat den Tod der sechs Emigranten dadurch verschuldet, daß er die Unterbringung im Tank geduldet hat; ihm wird das Schiffer= und Steuermanns=Patent entzogen." n (0 Aus Rußland wird der Kölnischen Volksztg. unter dem 12./24. Jan. geschrieben: In der Nähe von Ssimbirsk hat man eine unterirdische Freimaurerloge entdeckt. Dieselbe wurde zufolge dem Nowosti gefunden von der Ssimbirsker Archiv=Commission im Dorfe Baratajewka, 12 Werst von Ssimbirsk. Ein unterirdischer Gang führt in eine Grotte, in welcher die örtliche Freimaurerloge ihre Sitzungen abgehalten haben muß, denn in der Grotte hat man diesbezügliche Schriften, Waffen und Freimaurer=Abzeichen gefunden. Der Bureaukratismus treibt in Rußland wunderbarere Blüthen als in irgend einem andern Lande der Welt, und deshalb ist eine Verfügung des Justizministers als ein wahrer Segen empfunden, worin er die Vielschreiberei und den Formalismus der Beamten rügt und eine Vereinfachung dei Geschäftsführung empfiehlt. Noch viel nöthiger wäre aber ein solcher Erlaß für unsere Verwaltungs=Behörden, dort macht sich der bureaukratische Schlendrian und das Zopfthum noch in viel umständlicherer und oft geradezu verrückter Weise breit. Besser als durch Raisonnements wird dies durch Beispiele erwiesen, und so möge hier ein Fall angeführt werden, den Tifliser Blätter berichten. Es wurde neulich das Riechorgan des hochgebietenden Stadthauptes von Tiflis in ehrfurchtwidriger Weise beleidigt, als er an einem Hause vorb ifuhr, aus dem ein unerfreulicher Geruch drang. Der entrüstete Gebieter eilte zornig zum Stadtamt, wo er dem Secretarius befahl, das— mit ihm übrigens im besten Einvernehmen stehende— Studtamts=Mitglied, welches der Besitzer des Hauses war, und nebenbei bemerkt, seinen Sitz nebenau, in demselben Zimmer hatte, schriftlich zu interpelliren, woher der schlechte Geruch stamme. Das Papier wurde ausgefertigt, gesiegelt, in das Register eingetragen und dem Amtsboten übergeben. Dieser ging mit seinem Buche, in welchem der Empfang der Papiere quittirt wird, zum Rathsmitgliede. Dieses unterschreibt, fertigt seinerseits ein Papier aus, übergibt es den Schreibern zur Reinschrift und läßt es dem Agenten der Handelspolizei und dem Sanitäts-Inspector zustellen. Wieder werden Papiere geschrieben und unterschrieben, convertirt und gesiegelt und die Ausläufer abermals in Bewegung gesetzt: vom Inspector geht die Anfrage an den Stadttheil=Arzt, von diesem an den jüngern Arzt, und der jüngste von allen begibt sich endlich selbst in das betreffende Haus und erfährt, daß vor demselben ein todter Kater gelegen habe, der in Zersetzung übergegangen, jetzt aber weggeschafft worden sei. Nach etwa einer Woche hatten die betreffenden Papiere den Justanzen=Krebsgang wieder zurückgelegt und dann erfuhr auch das Stadthaupt die traurige Geschichte vom todten Kater. Das ist doch eine Geschichte, bei der jedem ächten Bureaukraten das Herz im Leibe lachen muß. Was die Steuerzahler dazu sagen, die doch die Kräfte für solche unnütze Dienstleistungen bezahlen müssen, danach wird ja in Rußland nicht gefragt.
60 Tief gesunken. Am Samstag stand vor der Strafkammer raßburg ein aus dem Rheinland gebürtigter Mediciner Sch. Er zählt heute 27 Jahre; als stud. med. gehörte er in Bonn einem Corps an, diente als Einjähriger bei den Königshusaren; und vergeudete durch Luxus=Ausgaben und leichtsinniges Leben rasch sein ganzes, bedeutendes Vermögen. Als er 1891 zu Leipzig weiter studirte, war er schon fertig. Er machte von hier mit einem andern Studenten, mit dem er eine gemeinsame Wohnung hatte, eine Reise nach Berlin; während der Freund zum Bahnhof voranging, erbrach Sch. mit einem Nachschlüssel dessen Commode und stahl daraus einen Tausend=Mark=Schein. Dann amüsirte er sich in Berlin, verlor einige hohe Wetten und damit auch seine Tausend Mark; um aber seine Amusements, namentlich das Spiel,
Lösung 25:

nicht abbrechen zu müssen, fuhr er rasch nach Leipzig, entwendete dort aus der Commode seines Freundes die beiden andern Tausend-MarkScheine, die noch darin waren, und kehrte dann zurück. Dafür erhielt er im October 1891 zwei Jahre Gefängniß. Nach dieser Zeit ging er nach Mailand, wo er in ein Geschäft eintrat, aber bald wieder verschwand, nachdem er wiederum bedeutende Schulden gemacht hatte. In Edenkoben in der Pfalz präsentirte er am 2. August 1894 bei einem Bankhause einen gefälschten Wechsel über eine hohe Summe; als derselbe beanstandet wurde, verschwand er und fuhr nach Straßburg, wo er Abends ankam und beim Corps Rhenania als Herr von Ukro vorsprach. Andern Morgens beim Frühschoppen im Luxhof erzählte er, daß er von Mailand komme unterwegs sein Geld verloren und bereits an seine Verwandten um Neusendung gedrahtet habe. Darauf streckte ihm einer der Corpsbrüder 100 Mark vor, und beide fuhren zusammen zur Bahn, wo Sch. sich eine Fahrkarte I. Kl. nach Köln löste. Nach einigen Stationen stieg er wieder aus und fuhr nach Straßburg zurück, wo er von der Eisenbahn das Geld für die nicht abgefahrene Strecke unter dem Namen Frank Selden zurückverlangte, aber nicht erhielt. In Aix=les=Bains, wohin er sich daun wendete, wurde er wegen Widerstand und Körperverletzung, begangen an einem Polizisten, verurtheilt und ausgeliefert, da sich seine Indentität mit Frank Selden und von Ukro herausgestellt hatte. Wegen des Edenkobener Falles erhielt er in Landau im November 1½ Jahre Gefängniß und jetzt in Straßburg wegen des dort verübten Betrugs sechs Monate weiter.
** Ueber den Theaterbrand in Jekaterinoslaw berichten die russischen Blätter folgende Einzelheiten: Hn dem Theater Kapylows, einem mit Ziegeln bekleideten Holzbau, gab um 1 Uhr Nachmittags die kleinrussische Truppe Ssakssaganski bei ermäßigten Preisen eine Tagesvorstellung. Da es ein Feiertag war, hatte sich äußerst viel Publicum eingefunden, namentlich einfache Leute und halbwüchsige Kinder. Während des ersten Zwischenactes ertönte aus dem Raume, in dem die Theater=Effecten aufbewahrt wurden, ein Geräusch, wie von der Explosion einer Lampe, und gleich darauf drang durch die hölzerne Wand Rauch und Feuer auf die Bühne und die linke Galerie. Ein Arbeiter erbrach die Thüre des Garderobenzimmers und sah, daß alle Kleider in Flammen standen. Mit unglaublicher Geschwindigkeit ergriff das Feuer die Bühne und den Zuschauersaal und ging rasch auf das Dach des Gebäudes über. Das Publicum, das sich wegen des Zwischenactes in den Corridoren befand, konnte sich zum größten Theile durch verschiedene Ausgänge auf die Straße retten, einige aber, vor allem Kinder verschiedenen Alters, flüchteten sich in panischem Schreck in das Damenzimmer und erstickten hier im Rauche. Man hat an diesem Orte beim Abräumen 21 Leichen gefunden, von denen 20 agnoscirt sind. Alle Leichen wurden in das Kleinbürger=Hospital gebracht und von dort am folgenden Tage bestattet. Erst als man zur Wegräumung der Trümmer schritt, erfuhr man, daß Menschen im brennenden Gebäude zurückgeblieben waren. Während des Brandes ließ sich das nicht feststellen, und noch weniger war eine Möglichkeit vorhanden, jemanden zu retten. Die Flammen hatten mit furchtbarer Gewalt um sich gegriffen. Feuerbrände und ganze Blechplatten wurden über die Straße geschleudert. Nur mit Anspannung aller Kräfte gelang es der Feuerwehr, das benachbarte Haus zu retten. Das Theater war für 10,000 Rubel versichert; nach den Angaben Kapylow's beläuft sich jedoch der Verlust auf 75,000 Rubel. Ers am andern Tage war der Brand vollkommen gelöscht. Das Theater wurde mit Petroleum beleuchtet, da die elektrische Beleuchtung wegen der Schwäche der Dampfmaschine unwirksam war. Ein Spritzenschlauch platzte während des Brandes; für einen andern war kein Wasser vorhanden. Viele Perfonen haben Brandwunden und andere Verletzungen erlitten. Einem Bericht der Now. Wremja entnehmen wir noch: Mit dem Schreckensrufe Feuer! stürzte eine Schauspielerin auf die Scene. In höchster Erregung drängte sich das Publicum den Ausgängen zu. Dicke Rauchwolken drohten die Besucher zu ersticken. Um sich zu retten, sprangen viele von der obersten Galerie in das Parterre. Im Laufe einer kurzen halben Stunde war das Theater ein Trümmerhaufen. Das eingestürzte, noch glimmende Pappdach bedeckte eine Menge Erwachsener und Kinder, welche herzzerreißende Klagelaute von sich gaben. Eine Mutter fürzte sich, um ihr Kind zu retten, direct in die Flammen. Der Bra#idmeister und zwei Feuerwehrleute haben ihr Leben eingebußt. Aus der. noch immer rauchenden Trümmern werden verkohlte Leichname und einzelne Körpertheile in entsetzlich verstümmeltem Zustande hervor gezogen. Das Theater hatte acht Ausgänge, von denen aber sechs der Kälte wegen geschlossen waren. Das Feuer ist durch eine geborstene Röhre der Dampfheizung entstanden.
600 Ans Babylon. Im britischen Museum ist jetzt eine Reihe so'lcher thönerner gebrannter Tafeln ausgestellt, die merkwürdige Aufsehlüsse über die Rechtszustände, das Gerichtsverfahren und die Gesetze im alten Babylon geben, wobei dieses den Vergleich mit der mosaischen und selbst römischen Gesetzgebung nicht immer zu scheuen braucht. Jede Stadt hatte ihre besonders ernannten Richter(meist Priester oder rechtskundige Schreiber), die in den Tempeln oder an den Stadt=Thoren die vor sie gebrachten Fälle in öffentlicher Verhandlung hörten und entschieden, und einige Andeutungen weisen sogar darauf hin, daß auch Schöffen= oder Geschworenen=Gerichte bestanden. In kleinern Fällen galt das da abgegebene Urtheil als endgültig. In schweren strafgerichtlichen Fällen oder bei Civilklagen, bei denen es sich um namhaftern Besitz handelte, stand dem Verurtheilten das Berufungsrecht an den aus sechs Richtern bestehenden obersten Gerichtshof in Babylon zu. Vor diesen konnten auch die Richter Fälle verweisen, die ihnen zu verwickelt waren und die sie sich selbst zu entscheiden nicht getrauten. Die Parteien mußten in der Regel durch Rechtsanwälte vertreten sein, konnten aber im Falle der Mittellosigkeit ihre eigene Sache führen. Konnte ein Zeuge nicht schreiben, so mußte er seine Aussage durch drei Eindrücke mit seinem Deumennagel in den weichen Thou bekräftigen, welche Unterzeichnung dann von einem Schreibkundigen keilschriftlich in einer ähnlichen Forniel wie heutzutage bestätigt wurde. Besitz, Ehe, Erbschaft, Sklaverei waren durch eingehende Gesetze geregelt. Die Kinder, und namentlich Söhne, wurden bis zum Tode der Eltern als deren Schuldner betrachtet. Vom Vater konnten sie sich loskaufen, von der Mutter aber nicht, und es wurde jeder Versuch dazu, d. h. die Weigerung, die Mutter zu unterstützen, als ein Verbrechen bestraft und gebrannimarkt. Auf einer der ausgestellten Tafeln heißt es: Wenn ein Mann zu seinem Vater sagt: du bist nicht länger mein Vater, so muß er diesem eine Summe Geldes zahlen nach seinen Mitteln. Sagt sich aber ein Mann von seiner Mutter los und spricht er zu ihr: du bist nicht länger meine Mutter, so soll er eine große Summe Geldes zur Strafe zahlen, sein Bürgerrecht verlieren und an der Stirne gebrandmarkt werden. Drei andere Tafeln bilden die Acten eines im 9. Regierungsjahre des Königs Nabonid(539 v. Chr.) vor dem obersten Gerichtshof in Babylon geführten Rechtsstreites. Klägerin war die Wittwe eines Mannes aus dem biblischen Sippara(Sepharim). Sie stammte aus Borsippa, und mit ihrer Mitgift kaufte ihr Gatte ein kleines Landgut. Die Ehe blieb kinderlos, und sie nahmen einen Knaben an Kindesstatt an. Nicht lange vor dem Tode des Mannes nahmen sie ein Hypothekar=Darlehen auf, das noch nicht zurückbezahlt war, als de Mann starb. Nach seinem Tode trat, da die Ehe kinderlos war, dem babylonischen Erbfolgegesetze nach der älteste Bruder als Erbe auf und nahm Besitz vom Gut. Die Wittwe wurde bei dem zuständigen Gerich in Gulla klagbar, der dortige Richter verwies aber den verwickelten Fall an den obersten Gerichtshof in Babylon, wo die Frau mit ihrem Adoptivsohn vor den sechs Richtern erschien. Die Richter entschieden, da sie nachzuweisen vermochte, daß das Gut mit ihrem Gelde gekauft und das Kind in aller Form Rechtens adoptitt worden war, zu ihren Gunsten Wie in den Acten bemerkt ist, erschien die Frau ohne Rechtsanwalt und führte ihre Sache persönlich, was ein interessantes Streiflicht auf die Frauenfrage im alten Babylon wirft. Die Land=Gesetzgebung läßt auf ein großes Feudalwesen schließen, und sind dem Großgrundbesitz außerordentliche Rechte eingeräumt. Die Landgüter scheinen nicht im eigenen Betrieb gestanden zu haben, sondern wurden verpachtet. Die Gutsbesitzer müssen aber Gentlemen gewesen sein, sonst hätte sich kaum ein Pächter für ihr Land gefunden, denn er mußte alle vorfindigen Gebäude, dann Wege, Straßen und Bewässerungs=Anlagen nicht nur
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Gebaude, dann Wege, Snlaßen und Seldafsenn
auf seine Kosten im Stand erhalten, sondern nothwendig werdende
Neuanlagen und Bauten
Vernachlässigung wurde er
auch auf seine Kosten ausführen; für jede
Tode nebst meinem letzten Gruß und Segen in geeigneter Weise mittheilen und meine Seele ihrem Andenken angelegentlichst empfehlen.“„
Endlich wird im einzelnen über die wenigen Gegenstände verfügt, welche der hohe Verblichene noch nicht bereits bei Lebzeiten verschenkt hatte. Alles dieses ist fast ausschließlich für die Armen und für kirchliche Anstalten und Zwecke, besonders für Missionen bestimmt.
So bewahrheitet sich vollkommen, was der hochwürdigste Herr Bischof von Trier in seiner Ge ächtnißrede auf den hochseligen Cardinal im hohen Dome gesagt hat:„Er hatte schon abgeschlossen mit dem Zeitlichen. Er ist arm gestorben; ich weiß nicht, ob ihm genug bleibt, um die Kosten des Begräbnisses zu bezahlen, wenn auch alles, was er hinterläßt, verkauft wird. Er hatte schon alles fortgegeben, für sein Zeitliches hatte er nicht mehr zu sorgen.“
Das Testament trägt das Datum des 28. October 1892.
mit einer Strafe von 10 Scheckel Silber
belegt. Das Schlimmste aber war, daß er jederzeit ohne Kündigung und ohne Angabe von Gründen der Pachtung verlustig erklärt, und ohne alle Entschädigung zur Räumung des Gutes gezwungen werden
** Einer großartigen Fälschung von Noten der javanischen Bank und der Verfertigung falschen Silbergeldes durch Chinesen in man in Java auf die Spur gekommen. Bereits 1893 wurden fur 200,000 Gulden falsche Noten zu 1000 Gulden ausgegeben, ohne daß man auch nur die geringste Ahnung davon hatte. Die Wohnung des Chinesen=Hauptmanns in Surabaja, also eines Beamten, der bei de Regierung ein ganz besonderes Vertrauen genießt, diente als Unterkunftsort für die Notenpresse. Wie vorsichtig dabei zu Werke gegangen wurde, mag daraus hervorgehen, daß, nachdem 1893 der genannte Betrag in Umlauf gesetzt worden war, die Fälscher es für gerathen hielten, die weitere Arbeit vorderhand einzustellen; die Notenpresse wurde stückweise nach einem heiligen Grab gebracht uno hier geborgen, später wurden die einzelnen Stücke wieder weggebracht und in einen benachbarten Fluß mit starker Strömung geworfen. Ende 1894 wurde die Herstellung wieder ausgenommen; aber man war den Falschern, wie es heißt, durch eine Denunciation inzwischen auf die Spur gekommen; es dauerte aber noch lange, ehe man den Fang ausführen konnte, da man natürlich nicht ahnte, daß das Haus des ChinesenCapitains der eigentliche Herd des Verbrechens sei. Eine kürzlich vorgenommene Haussuchung hatte aber ein glänzendes Ergebniß. In einem neben seinem Hause laufenden unterirdischen Gange fand man nach einigem Graben zwei Kisten, von denen die eine 246 Banknoten zu 1000 und 500 zu 500 Gulden, also zusammen für 496,000 Gulden enthielt. Auch die Steine sowie verschiedene Werkzeuge wurden daselbst gefunden, und mit Hülfe von Tauchern wurden schließlich auch die in den Fluß geworfenen Theile der Notenpresse zu Tage gefördert. Was das falsche Silbergeld betrifft, so erhielt die Regierung in Batavia aus Singapore telegraphischen Bericht, daß an die Adresse eines in Batavia wohnenden Chineien 56 Kisten condensirter Milch abgesandt worden seien, unter welchen sich verschiedene Kisten mit nachgemachten Reichsthalern befinden sollten. Und so verhielt es sich auch in der That. In Blechbüchsen fand man über 6000 falsche Reichsthaler, nachdem, wie sich die Polizei nachträglich überzeugt hat, einige Monate vorher eine Sendung von 2000 Reichsthalern anstandslos an die chinesische Adresse in Batavia abgeliefert worden war.
Das Testament
Herrn Cardinals Paulus Melchers.
4 Rom, 23.Jan.96.
Gestern fand hier unter den vorgeschriebenen Formalitäten die Eröffnung des Testamentes des hochseligen Caidinals Melchers statt Dasselbe trägt die Aufschrift:„Eigenhändiges Testament des Cardinals Paulus Melchers, welcher seinen Geh. Secretair Dr. Peter Gratzfeld zum Testaments=Ex cutor ernannt hat. Die Siegelung des Nachlasses ist von desselben Entschluß abhängig
Der Anfang, dessen Veröffentlichung der hohe Verewigte selbst angeordnet hat, lautet folgendermaßen:
„Vor dem Angesichte der allerheiligsten Dreifaltigkeit und zu Ehren Allerhöchst derselben erkläre ich hierdurch in meinem achtzigsten Lebensjahre, in bester Gesundheit des Leides und des Geistes meinen letzten Willen.
„1. Vor allem ist es mein ernster und entschiedener Wille, in dem wahren und unfehlbaren Glauben der heiligen römisch-katholischen Kirche, als deren Kind ich von Jugend an unzählige Gnaden durch Gottes Barmherzigkeit empfangen habe, zu leben und zu sterben. Von derselben hoffe und erflhe ich im festen Vertrauen auf die unendlichen Verdienste unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi, Seiner heiligsten Mutter, der allerheiligsten Jungfrau Maria, und aller Heiligen Verdienste und Fürbitte, eine glückselige Sterbestunde und gnädige Verzeihung aller meiner vielen und schweren Sünden von Gott zu erlangen.
„2. Meinerseits verzeihe ich von ganzem Herzen allen, welche mich jemals gekränkt oder beleidigt haben, und bitte diejenigen, welche jemals von mir irgend eine Beleidigung erlitten haben oder solches glauben, inständig um Verzeihung. Allen aber, welche mir während meines langen und nicht selten schweren und verhängnißvollen Lebens so viele Theilnahme, Liebe und Güte erwiesen haben, danke ich dafür von ganzem Herzen, und bitte den Allgütigen um reichliche Vergeltung in Zeit und Ewigkeit.“
Hinsichtlich der Beerdigung heißt es:„In Betreff meiner Beerdigung wird mein Executor nach meinem ihm bekannten Willen bzw. nach Verordnung des h. Vaters, falls Se. Heiligkeit eine solche erlassen sollte, das Nöthige veranlassen.“
Es folgen sodann einzelne Bestimmungen, wonach gleich nach seinem Tode eine Anzahl h. Messen gelesen und desgleichen Almosen mit der Verpflichtung des Gebetes für seine Seelenruhe vertheilt werden sollen.
Dann heißt es weiter:„Mein Executor wolle auch ohne Verzug dem cochw. Klerus und allen Gläubigen, insbesondere aber dem hochw. Herrn Erzbischof und den Bischösen der Erzdiöcese und Provinz von Köln, deren Metropolit ich zwanzig Jahre gewesen, sowie auch der Diöcese von Osnabrück und der Nordischen Missionen von Deutschland und Dänemark, denen ich als Bischof von Osnabrück und Provicar der besagten Missionen von Deutschland und Dänemark acht Jahre lang vorgesetzt war, endlich auch den Priestern und Ordensleuten beiderlei Geschlechts, welche während meines zehnjährigen Exils zugleich mit mir aus der Kölner Erzdiöcese verbannt
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was ich wünschte vor manchem Jahr, Hat das Leben mir nicht bescheeret, Aber es hat mich dafür gelehret,
Daß mein Wunsch ein thörichter war.
immer einen größern Dummkopf, der ihn beThoren lassen sich rühmen und Narren sind's, die da rühmen.
Ein Dummkopf findet wundert.
21. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame oder Ober, B Bube,
Wenzel.)
Folgendes b Solo wird mit Schneider verloren, obwohl zwei Trumpfe im Scat liegen und die übrigen Gegentrümpfe vertheilt sind. Die Geaner haben jeder gleichoiel Points in der Hand.„„„„
Tr f Bube, Pque=Neun, Pique=Buve, Treff=Aß, Coeur=Bube, TreffCoeur Ab Wiqne=Dame, Coeur=Zehn. Wer spielt,
wie sind die Karten vertheilt und wie geht das Spiel?
22. Schiebe=Räthsel.
Die nachstehenden Buchstavenreihen sino so nebeneinander zu schiebendaß die wagerechten Reihen im Zusammenhang ein Citat ergeben:
G
11
f
1
1
1
e
1
23. Arithmogriph.
2 3 4 5 6 7 8 4 9 deutscher Schriftsteller. 1 2 4 Baum.
1
4 1 2 4
6 7 3 Fisch.
6 1 4 9 1
6 4 6 7 6 7
5 3 2 2 4 9, 9 7 1 4 Theile des Körpers.
4 9 merkwürdige Krankheit. und 6 7 1 4 Thiere.
5 Mittel zur Befestigung.
8 4 5 Lieblingsgeräth der Frauen.
4 bekannter Dichter.
5 der Schrecken des Landmanns.
4 Stadt in Deutschland.
24. Logogriph.
Mit t fehl' es dir nie in Stunden,
Wo die Vernuchung dich umspannt.
Mit m wird's auf dem Feld gefunden.
Mit l ist es als Stadt bek nnt.
Mit's nennt's jeder Mensch sein eigen Mit bk.=*
unn's nie das Ganze zeigen.
Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 25 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schlichte Größe. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniß von Kings Norton. Novelle von Cuno Bach) gesetzt, Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgender
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen
der
16.
1. D.
2.
vorigen Sonntags-Zeilage
Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
E3- EI K. E5— D4:(F4:)
E4— E5 durch Abzugsschach matt.
17. Räthsel.
Mündchen— München.
18. Silben=Verstea=Räthsel. Falten im Herzen sind schlimmer als Falten im Gesicht.
19. Rechen=Aufgabe.
Die Gewichte müssen 1, 3, 9 und 21 Pfund schwer sein. Es wird wogen: 1, 2(3—), 3, 4(3+), 5(9—), 6(9—), 7(9+ ), 8(9— 1 usp.„
Dem Unentschlossenen geräth nichts.
Verlag und Druck von J. P. Bachen.