Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sengtigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
EEC
Nr. 46.(Colonia.)
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags-Beilage.
15. Nov. 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1890.
2 Emma und Dido.
Von F. M..*)
„Anna, Anna, kumm' här, kumm hääää—!“ So gellt es von drüben in lang gezogenen Tönen durch die Morgenstille.
Emma ist's, die so ruft. Dido, der noch etwas schlafbefangen hinter mir auf dem Stuhle sitzt, grollt mürrisch vor sich hin:„Alle Hexe!'s ist'ne alte Hexe!“
Auf's neue tönt es an unsere Ohren:„Anna, komm''rein! Walter, Walter!"
„Oller Ochse!“ brummt Dido hinterdrein.
Darauf furchtbares, ohrenzerreißendes Geschrei von drüben und hier Dido's jetzt sehr laut hervorgestoßene Mahnung:„Emma, willst du ruhig sein! Bist'ne alte Hexe!“
Aber Emma hört nicht, und eingedenk der alten Wahrheit, daß immer der Klügere nachgibt, nehme ich Dido auf die Schulter und gehe mit ihm hinüber in meiner Mutter Wohnzimmer, wo Emma schon sehnsüchtig meines Morgenrußes harrt. Denn trotzdem ich weder Anna noch Walter heiße, gilt ihr Rufen doch mir, und ich folge dem ganz so gehorsam, wie nun ein Mal gut gehaltene Hausthiere, insbesondere sprechende und schreiende Papageien, ihre Herrinnen zu erziehen wissen.
Mit weniger melodischem als herzlichem Jubel werde ich denn auch begrüßt. Von irgend wo, wohin sie nicht gehört, von der Spitze des Buffets oder Spiegels, dem Thürsims oder Ofen kommt die radaulustige Emma schleunigst herunter, so wie ich nur die Thüre öffne, und erwartet mich nun auf dem Nähtisch, jauchzend, kichernd, „Mamamama“,„Papapapa“ plappernd, mit den Flügeln schlagend, dem Kopfe wippend— kurz, völlig aus dem Häuschen. Nachdem ich Dido auf den Ständer gestupst— einer solchen Nöthigung bedarf es bei dem trägen Herrn immer— setze ich mich zur Emma, wenn auch nicht gerade auf den Nähtisch, so doch auf den Stuhl davor, und unterhalte mich mit ihr. Viel verstehen thue ich ja nicht von dem, was sie mir jetzt höchst eifrig, mit lebhaften Geberden vermöge Schwanz und Flügeln, mittheilt; ich glaube, sie spricht in den Morgenstunden portugiesisch, und das kommt mir höchst spanisch vor— aber wir beide ergötzen uns doch ganz köstlich dabei und kommen oft aus dem Lachen nicht heraus. Denn wenn Emma ein Mal zu lachen anfängt, so kindlich, so herzhaft, so urfidel— dann müßte man schon ein sehr hart gesottener Hypochonder sein, um dabei ernsthaft bleiben zu können. Je mehr man aber selbst lacht, desto eifriger geht sie in's Zeug.
Dido kommt unser kindisches Gebahren natürlich höchst unwürdig vor. An einer solchen Unterhaltung sich zu betheiligen, fällt ihm gar nicht ein. Nur hin und wieder stößt er ein bissiges„Alte Hexe“ hervor— was von uns beiden auf sich beziehen mag, wer will— und sonst stöhnt er fortwährend, unter ruckweisem Bewegen des Körpers, was ich immer mit:„Dido will platzen," bezeichne. In ihm tobt nämlich jetzt die Sehnsucht nach meiner noch in ihrem Schlafzimmer weilenden Mutter, und da er strenger erzogen ist als die verwöhnte Emma, so wagt er dieser Sehnsucht nicht in lauten Tönen Ausdruck zu geben. Er bändigt seine Gefühle. Nur Stöhnen und Aechzen gibt Kunde davon— er bildet sich still zum Charakter, wie etwas Aehnliches ja auch Goethe schon gedacht hat.
Mitten im Warten und Stöhnen geschieht es dann wohl, daß Emma, erbost über den langweiligen Patron und der Unterhaltung mit mir überdrüssig— sie ist sehr veränderungslustig, die temperamentvolle Dame— einfach gegen ihn anspringt, wobei er reg lmäßig von der Stange fällt. Ungestraft bleibt solch boshaftes Thun natürlich nicht, eine Schelle bekommt sie von mir— wenn ich sie kriege, selbstverständlich. Zumeist sitzt sie jedoch, noch ehe ich mich umgedreht habe, schon längst wieder auf dem Buffet und lacht aus sicherer Entfernung den armen Schelm aus, der mühsam Sprosse für Sprosse am Ständer wieder hoch klimmt. Oben angelangt pflegt er dann, mir wehmüthig in die Augen sehend, seinen Empfindungen Ausdruck zu geben mit dem klassischen Worte:„Na, was sagste nun dazu?“ Natürlich suche ich seine gerechte Empörung nach Kräften zu beschwichtigen, was er denn auch dankbar auerkennt mit den Worten:„Komm, Marie, gib mir einen Kuß", und halte ich die Lippen hin, dann schmatzt er so herzhaft und laut drauf los, als sei er ein verwunschener Prinz— das heißt, ich weiß wirklich nicht, ob die Prinzen laut schmatzen beim Küssen, habe noch keinen dabei beobachtet.
Uebrigens so etwas Prinzliches stellt ja auch mein Dido vor. Er sagt es selbst:„Ich bin der Prinz von Kamerun!" Er ist es gelehrt worden, sich derart vorzustellen, da er nach King Bell's Sohn Dido benannt worden ist. Es macht sich nun wirklich allerliebst, wenn er zu Leuten, die ihn mit„Na, Papchen“ oder„Lore" begrüßen, selbstbewußt sagt:„Ich bin der Prinz von Kamerun!" Viel ergötzlicher aber finde ich es— dies natürlich unter uns gesagt— wenn er solche Anreden wegwerfend mit:„Du bist ein alter Ochse“ oder wohl auch kurzweg:„Oller Ochse!" beantwortet. Er zaubert damit immer so köstlich verblüffte Gesichter hervor.
Natürlich bleibt dann von empfindlichen Naturen der Vorwurf,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
an meine Adresse gerichtet, nicht aus:„Aber das müssen Sie ihm doch beigebracht haben!“ Und doch bin ich daran ganz unschuldig. Dido lernt nämlich überhaupt nichts von mir. So viel Mühe ich mir auch schon gegeben habe, ihm dieses oder jenes beizubringen, meine etwas tiefe Stimme weckt kein Echo in seiner Brust. Dagegen sprach er alles im Nu nach, was ihn vor Jahren mein Mann lehrte, der ein ungewöhnlich weiches und helles Organ hatte, und ebenso reizte ihn zum Nachsprechen die Stimme eines meiner Mädchen, die nichts weniger als weich, aber doch sehr hell war. Mein guter Mann weilt leider nicht mehr unter den Lebenden, und das Mädchen verheirathete sich und verließ in Folge dessen mein Haus. Seitdem hat der Vogel kein Wort mehr zugelernt. Weder das spätere Mädchen, noch meine Mutter oder ich, ob oh er uns beiden leidenschaftlich zugethan ist, vermögen ihm das geringste beizubringen. Ich theile dies ausdrücklich zu Nutz und Frommen der Papageibesitzer mit, die vielleicht an der Intelligenz ihres stummen Vogels zweifeln oder gar verzweifeln, während ihm nur der seinem Sprachvermögen angemessene Vorsprecher fehlt.
Daß auch Emma, die blaustirnige Amazone— Dido ist ein Jako, Graupapagei—, nichts bei uns gelernt hat, trotzdem sie schon über zehn Jahre zur Familie gehört, ist auf eine andere Ursache zurückzuführen, die ebenfalls Beachtung verdient. Das Thier hat oder verschafft sich zu viel Zerstreuung, seitdem es, der engen Kerkerhaft im zoologischen Garten entrissen, bei uns völlige Freiheit genießt. Des Morgens kann sie kaum die Zeit erwarten, bis der Riegel an der Bauerthüre zurück gezogen wird. Hastig stößt sie sich dieselbe dann selbst auf und begibt sich dann ohne weiteres auf den Theetisch, wo sie unter fortwährendem drängendem:„Emma, Emma, was ißt du da?“ ihre eingeweichte Semmel fordert, die sie dann selbst in die für sie bereit stehende Dose mit gemahlenem Zucker taucht.
Ueberhaupt zeugt ihre Manier, sich ihre Speisen selbst zurecht zu machen, von geradezu staunenswerther Klugheit. Beim Mittagessin ist an einer bestimmten Tischecke für sie gedeckt, d. h. ein Stück Gummidecke über das Tischtuch gelegt; da steht ihr Tellerchen, auf welches sie einen Löffel Suppe erhält. Nun räubert sie von unsern Tellern sich die übrigen Zuthaten für ihre Mahlzeit zusammen: etwas Fleisch, Kartoffel, Gemüse, Compot, und erst, wenn sie sich genau vergewissert hat, daß sie von allem hat, beginnt sie zu schmausen, wobei sie dann mehrfach vergnügt vor sich hin erzählt:„Emma pappt.“ Den Nachmittags=Kaffee, das Abendessen nimmt sie in derselben Weise mit uns ein— gegen alle Erziehungs= und Gesundheits=Regeln, das weiß ich wohl, aber schließlich: der Vogel macht uns so viel Spaß, daß auch wir ihm schon diesen Spaß gönnen können, und bei seiner rastlosen Beweglichkeit bekommt ihm auch das immerhin unpassende Futter ganz gut.
Im übrigen treibt Emma Allotria nach Herzenslust. Ueberall muß sie dabei sein.„Was hast du da? Was machst du da?“ So geht's unaufhörlich bei allem, was wir in die Hand nehmen. „Langeweile, Langeweile!“ deutet an, daß man nun wohl ein Mal mit ihr spielen könnte. Vielleicht ein wenig Ball spielen. Sie sitzt auf der Buffetspitze, und von unten her wird ein zusammen gedrücktes Stück Papier nach ihr geworfen, das sie sich abmüht, mit Schnabel oder Kralle zu fangen. Gelingt ihr das ein Mal, — nun dann der Jubel, das Lachen! Es schüttelt sie förmlich. Oder sie hat sich irgend wo versteckt. Nur ganz leise haucht sie dann ihr„Emma“ als Aufforderung, sie zu suchen, hervor. Und haben wir sie dann gefunden, oft hält's wirklich schwer, weil sie sich die unmöglichsten Orte aussucht, ein Mal ist sie sogar in die Sprungfedern vom Sopha gekrochen— dann jauchzt sie auf wie ein spielendes Kind.
Doch dieser Frohsinn, diese Liebenswürdigkeit und Spiellanne äußert sich nur im Verkehr mit Menschen; gegen ihres gleichen zeigt sie sich zänkisch und bissig, was der arme Dido oft genug zu seinem Schaden empfinden muß. In den meisten Fällen erträgt er solche Unbill als echter Cavalier, dem seine gute Erziehung verbietet, gegen Damen unhöflich zu sein. Nur wenn ich ihn ein Mal aufmuntere, sich nicht alles gefallen zu lassen, dann fährt er wohl auf die zanksüchtige Amazone los und versetzt ihr eins. Sie ergreift dann regelmäßig die Flucht, und von sicherer Stelle her streckt sie uus— die Zunge heraus, so lang die's nur hergeben will, ein Beweis dafür, daß sie früher ein Mal unter Kindern gelebt hat, wofür auch ihr echt kindliches Lachen und der Husten, den sie bisweilen täuschend natürlich erschallen läßt, spricht.
Dido dagegen ist geradeswegs von der Heimath, von Kamernn her, mittels Dampfer Wörmann zu uns gekommen. Eine bejammernswerthe Erscheinung damals! Unterwegs wurde er gewiß arg mißhandelt von den Matrosen; denn der Anblick eines Mannes versetzte ihn aufangs in sinnlose Angst. Ueberdies war er krank, so daß er gar keine Nahrung annahm, ruppig und schmutzig— ein trauriger Kerl war's, und ich glaubte bestimmt, ihn sehr bald wieder wie seine beiden Vorgänger, die an der Sepsis starben, verlieren zu müssen. Dann aber erholte er sich plötzlich, wie ich glaube nach dem Genusse von schwarzer Erde, deren Anblick augenscheinlich seine Begierde gereizt hatte, und im Laufe von vier Wochen, während welcher er eine kolossale Mauser durchmachte.
wuchs er sich dann zu dem bildschönen Vogel heraus, der er auch jetzt noch ist, wenn er nicht gerade dem Laster der Selbstrupfung fröhnt, das ihn, wie alle Graupapageien, zu Zeiten befällt. Wir hatten schon zwei Mal das sehr zweifelhafte Vergnügen, den von Kamerun völlig nackt herumlaufen zu sehen; nur der Kopf
blieb befiedert, weil der Vogel natürlich mit seinem Schnabel nicht dahin kommen konnte. Ein wirklich abscheulicher Anblick, der unsere Bekannten immer zu schallendem Gelächter veranlaßte, besonders wenn der gute Dido auch in dieser Zeit noch sein beliebtes:„Ich bin schön,“ erschallen ließ. Aber natürlich, wer den Schaden hat, bekommt den Spott umsonst zu!
Auch jetzt wieder hat sich Dido sämmtliche Federn, bis auf Schwanz und Kopf, selbst ausgerissen, war aber wenigstens dies Mal so verständig, den Faum stecken zu lassen, so daß man doch nicht die nackte Haut sieht. Und nun weiß ich auch bestimmt, daß nicht, wie Ornithologen von Fach behaupten, fehlerhafte Ernährung oder Erkältung die Vögel zum Selbstrupfen verleitet, sondern eine Verletzung des Gefieders veranlaßt sie dazu. Mein Dido ißt nicht, wie Emma, von allem mit, sondern begnügt sich mit dem ihm zukommenden Futter, das ihm genau nach den Angaben von Dr. Karl Ruß(Sprechende Papageien) gereicht wird. Eben so wenig lag eine Erkältung vor, sondern er begann dies Mal mit dem Selbstrupfen unmittelbar, nachdem ich ihm die Flügel beschnitten hatte. Es mußte dies geschehen, da ihm durch nichts sonst die Unart abgewöhnt werden konnte, auf die Gardinen zu fliegen und diese zu zersetzen oder mindestens von der Stange loszustecken. Auf die bösen Folgen war ich freilich nicht gefaßt. Kaum hatte ich ihn losgelassen, als er an den beschnittenen Federn zu reißen begann, und nachdem er endlich sie gänzlich entfernt, ging er an das übrige Gefieder, dasselbe mit einer förmlichen Wuth, theils abbeißend, theils herausreißend. Die beiden ersten Male hatte er das Selbstrupfen unternommen, nachdem er wegen strafwürdiger Missethaten derbe Prügel mit einem Rohrstöckchen bekommen hatte. Ich wollte mir das lange nicht zugestehen, kann jetzt aber nicht mehr daran zweifeln. Die Federdecke der Graupapageien ist augenscheinlich so empfindlicher Art, daß die geringste unsanfte Berührung derselben einen krankhaften Reiz auf den Vogel ausübt, dem er in der geschilderten Weise nachgibt. Als einziges, wenigstens einigermaßen nützendes Mittel kann ich empfehlen, dem Vogel starken Bindfaden oder Stückchen wollenen Zeuges zu geben, woran er kauen kann. Die von dem schon erwähnten Vogelkundigen Dr. Karl Ruß ausgesprochene Befürchtung, daß davon Fasern dem Thier in den Hals kommen und es belästigen könnten, trifft, wenigstens bei Dido, nicht zu. Mein Dido„lutscht“ oft Viertelstunden lang an solch einem Stück Bindfaden, ohne den geringsten Nachtheil davon zu haben. Wohl aber lenkt ihn das von der Zerstörung des eigenen Gefieders ab, und außerdem„schmeckt's schön", wie er selbst mitten hinein versichert. Daß diese Selbstrupfung, selbst die wiederholte, nicht unbedingt tödtlich für den Vogel verlaufen muß— auch das ist behauptet worden— dafür liefert der„Peinz von Kamerun" einen überzeugenden lebenden Beweis. Er ist dabei stillvergnügt, wie immer, nur noch mehr Sonnenbruder als sonst. Mitten in glühender Sonnenhitze sitzen und bei lebendigem Leibe braten, das gehört jetzt zu seinen Lieblingsbeschäftigungen, während Emma es keinem Sonnenstrahl gönnt, ihren schönen Federpelz zu bescheinen.
Dieselbe Verschiedenheit, die sich in dem äußern Gebahren der beiden Vögel kundgibt, macht sich bei ihrem Sprechen bemerklich. Emma plappert das Wenige, was sie kann, hastig, sich überstürzend und dabei ziemlich schwer verständlich hervor— Dido dagegen redet, wie er handelt: mit großer Bedächtigkeit und Ueberlegung.
Beide Thiere ahmen nicht nur das Sprechen, sondern auch Bewegungen nach. So trampelt Emma bei lautem Zanken, aus dem verständlich immer nur ein„Donnerwetter“ hervortönt, mit beiden Füßen. Dido begleitet sein„Adieu, empfehl' mich Ihnen“ mit tiefer Verbeugung, was er beides meinem Manne abgelauscht. Ebenso hat letzterer, um das Ende irgend eines Schmauses anzudeuten, zu ihm gesagt:„'s ist alle, alle, alle!" und dabei Hände und Kopf geschüttelt. Das ahmt der Vogel genau so nach, indem er statt der ihm fehlenden Hände die Flügei schüttelt.
Von seiner klassischen Erziehung mag berichten, daß er durchaus verständlich singt:„Gaudeamus igitur“ und auch citirt:„O Königin, das Leben ist doch schön!“ Ein ander Mal sagte er freilich auch mit derselben pathetischen Betonung:„O Königin, bring' den Kaffee'rein!" Das sind eben kleine Scherze, die sich solche Vögel gern ein Mal erlauben, und die dann übertriebenen Vorstellungen von dem Bewußtsein des Thieres für das, was es sagt, verschulden. Die bedeutendsten Schriftstellec auf dem Gebiete der Vogelkunde widersprechen sich in ihren Urtheilen über die Begabung des Graupapageies und seine bewußte Anwendung der ihm beigebrachten Worte und Sätze. Brehm z. B. spricht ihm völliges Verständniß für alles von ihm Gesprochene zu. Dr. J. Jäger und Dr. Finsch bestreiten ein solches gänzlich; sie behaupten, daß das Thier nur den Laut des nachgeahmten Wortes, nicht aber seine Bedeutung aufgesaßt habe. Nach meinen eigenen Beobachtungen kann ich nur sagen, daß die Wahrheit wohl in der Mitte liegen wird. Nachdem dem Vogel wieder und wieder bei den Mahlzeiten eine bestimmte Redensart, wie:„Schmeckt schön," oder nach Be

Seite
Kolner Local-Anzeiger Nr. 46= Sonntag, 15. November 1896.
endigung derselben:„'s ist alle, alle,“ vorgesagt wurde, wird er sie schließlich auch gewohnheilsmäßig bei den betreffenden Geligenheiten
Ebenso hat Dido bei besondern Katastrophen, wie wenn er ein Mal gefallen ist oder sonst etwas ungewöhnliches sich ereignet hat,
siets sagen hören:„Na, was sagsie uun Hozu u. genggreufg ghies einer sehr beliebten und zumeist passenden Redensart von ihm wurde. Zu der Amsel, Jacob genannt, die wir längere Zeit besaßen, sagle mein Mann mehrere Male:„Na Jacob, Igcoble, schmeckt's schön?“ Eines Tages kam ich dazu, wie Dido guf Amsel chens Bauer saß und bedächtig hinein sprach:„Na Jacob, Jaco
schmeckt's schön?“. Ganz in den Bereich des Zufalles gehörte es, als er gelegentlich sagte:„Ich bin schön!“ Deun der Set.st.
zusammengesetzt aus:„Ich bin der Prinz von Kamerun„ und.„V chen ist schön:. Daß er zu mir ein Mal äußerte:„Komm, alt Junge, gib mir einen Kuß,“— aus: Alter Junge... som
Marie, gib mir einen Kuß— war gewiß sehr spaßhaft, aber doch ein ihm sicherlich unbewußter Witz. So konnte er auch bis Sech zählen. Als nun ein Mal meine Mutter ihm nicht zu Willen war,
chrie er erbost hinter ihr drein:„Ale Schse!“ Daraus wurde
dann im Laufe der Zeit:„Alle Hexe,“ und da er dies mehrfach
zum Mädchen sagte, die ihm darauf schlagfertig immer zuruckgab.
„Du bist ein alter Ochse“ oder„Oller Ochse“, wurde sein Register um eine Redensart bereichert, die weder geistreich noch anmuthig ist und doch schon viel Vergnügen gemacht hat.
Nun aber Schluß! Und das letzte Wort soll Dido mit seinem: „Adieu, empfehl' mich Ihnen“ haben— doch nein, da fährt noch Emma hintendrein:„Langeweile, Langeweile!“ Hoffentich, em pfindet nur sie selbst solche und nicht auch mein verehrter Leser!
Mestdentschland.
h Saarbrücken, 10.Nov.96. Gestern Nachmittag, gegen 44 Uhr ist an dem im Bau begriffenen städtischen Saalbau auf dem Neumarkt hierselbst der über dem Haupteingange befindliche 9 Meter hohe frei stehende Giebel eingestürzt. Der betreffende Gebäudetheil, im Rohbau schon längere Zeit fertig, wurde gerade von vier Maurer=Gesellen abgewaschen und abgerüstet, als der Unfall geschah. Zwei Arbeiter wurden schwer verletzt, während die andern beiden verschont blieben.
Bk Kovlenz, 11.Nov.96. In der heutigen Stadtverordnetei= Sitzung theilte Herr Oberbürgermeister Schüller in Bestätiguna einer bereits vor einigen Tagen in die Oeffentlichkeit gedrungenen Meldung mit, daß er von der Abschrift des Testamentes eines Herrn Salomon in Hamburg Einsicht habe neymen konnen.
Derselbe habe eine Stiftung in Höhe von 600,000 M. und unter Zuziehung der Zinsen bis zum Maximalbetrage von 800,000 M. aus gesetzt, welche den Namen Elfriede=Salomon=Stiftung führe. Im Testament sei bestimmt, daß die Zinsen dieses Capitals nach den Bestimmungen der als Verwalter bestimmten Testaments=Vollstrecker in Hanburg zu wohlthätgen Zwecken vorzugsweise in den Staden, Hanbura, Koblenz und Wien zu verwenden seien. Darunter ist die Unter stützung von bestehenden mildthätigen Stiftungen und ErziehungsInstituten, in Noth gerathener Bürger, besonders verschämter Armen,
zu verstehen. Die Stadtverwaltung hat selbstverständlich sich mit den Testaments=Vollstreckern in Verbindung gesetzt, um ihre Rechte an dieser
Düsseldorf, 1I.Nov.96. In einer langwierigen Gerichtsverhandlung wurde gegen den hiesigen homöopathischen Arzt Dr. Volbeding, durch Reclame in den Zeitungen sich eine große Praxis namentlich
inter den kleinern Leuten zu verschaffen wußte, aber den Vertrieb seiner Heilmittel rein geschäftsmäßig durch seine Commis besorge: Betrugs und Vermögensschädigung seiner Clienten verhandelt. In einem Falle wurde ihm auch nachgewiesen, daß der Tod eines Clienten durch die Behandlung des Angeklagten beschleunigt worden sei. Ferner lag die Bestechung eines Polizeibeamten vor. Das Gericht erkannte :<space> D r.<space> V o l b e d i n g<space> a u f<space> v i e r<space> J a h r e<space> u n d<space> e i n e n<space> M o n a t<space> G e s ä n g n i ß,<space>
süiuf Jahre Ehrverlust und 3000 M. Geldbupe; auch wurde troßz der hoben Caution von 200,000., die Volbeding hinterlegt hatte, seine sofortige Verhaftung angeordnet. Zwei seiner Angestellen wurden
nisburg, IRlovss. Dieminiserell Geuchzuigung füir diegt.
der Samstaa=Nacht der zweiundvierzigjährige Sohn des Landwirthes Gangalrauch im Streite seinen eigenen Vater, der ihm mit Enterbung
gedroht hatte. Der Thäter stellte sich freiwillig der Staatsanwaltschaft. of Wenden, 10.Novu.96. Die Kelche und Patenen, welche vor acht ###., die hiesige Kirche entwendet wurden, sind
sich heute Mittag 12 Uhr Lieutenant Pfeiffer und Fräulein Zuckemayer
a Kassel, 10.Nov.96. Der Unglücksfall auf der Jagd welcher im Walde bei Immighausen, unweit Corbach, am 15. Juli ereiqnete, indem der Gutsbesitzer Köhler von dem Kaufmann Knipp Elherfeld, seinem laugjährigen besten Freunde, erschossen hatte am gerichtliches Nachspiel vor der hiesigen Strafkammer. Kuipp
legie ud albdichkt, nicht vegenset, bale, dosß er ausein 9sc, lsch
einen Menschen schieße. Zuerst hatte Knipp erklärt, er habe gesandern thatächlich ein Stück Rehwild vor der Fliunte gehabt; die Kugel sei fehlgegangen, von einem Baume abgeprallt und habe den in großer Entfernung stehenden Köhler getroffen. Der größte Theil der
den andern Schißelt getrossene Verabredung— Köhler
machen. Das Gericht erkannte nach anderthalbstündiger Berathung biecde.##..(53 hielt die in der Verhandlung gemachten
Aingaben des Angeklagten für unwahrscheinlich, dagegen für wahrscheinno, daß er beim Abgeben des Schusses, der zweifellos Köhler tädtet fahrlässig handelte; jedoch habe das Gericht nach Sache hierüber nicht eine solche Gewißheit gewinnen können, daß sich
Elfaß=Lothr“, u, 10 MNov.96. Von der Grenze wird
se Grar, einen jungen Meuschen, wahrscheinlich Würtemberger durch 18 Messerstiche getödtet, vor. Man nimmt an, daß sechs aus ran eich ausigewesene Personen, mnt denen der Ermordete zu
Dammerklich in einer Wirthschaft gewesen, die Thäter sind. Vier derselben wurden verhaftet; bei einem fand man ein abgebrochenes Messer.— Der Jagdhüter Jordan aus Häsingen hatte einen Mann erschossen, der als Wilderer galt, aber nicht auf frischer That von ihm
ertappt wurde; er erhielt vom Mülhauser Schwurgericht sechs Mone Gefäugniß. Er hatte dem Manne eine Schrotladung auf acht Meter Entfernung in den Rücken geschossen, ihm dann das Gewehr abgenommen und sich nicht mehr um ihn gekümmert!
a Was draußen vorgeht.
Ohne weitere äußere Umständlichkeiten ist am Dinstag der Deutsche Reichstag nach viermonatlichen Ferien wieder in seine Verhandlungen eingetreten. Erster Gegenstand der Verathung, welche sich wohl längere Zeit hinziehen wird, ist die Aenderung der Gerichts verfassung und der Strasproceß=Ordnung, kurz Justiznovelle. Zunächst wurde berathen über die Zusammensetzung der RichterCollegien der Strafkammern, für welche die Regierungs=Vorlage drei Richter statt der fünf bisherigen Richter will. Die Regierung begründet die Aenderung mit finanziellen Erwägungen; es handelt ch um eine Ersparniß von 500,000 M. Aus dem Centrum heraus wurde es als sonderbar bezeichnet, daß man sich auf einem Gebiete, wo das allgemeine Vertrauen des Volkes in's Spiel komme, sich knauserig zeige, während bei dem Militair=Etat die Millionen nur o gefordert würden. Auch ist der Gedanke der Betheiligung des Laien=Elements an der Rechtsprechung in den Strafkammern in der Debatte zur Geltung gekommen. Die Durchführung desselben i aber bei dem schon kundgegebenen Widerstande der Regierungskreise aussichtslos. Der Reichstag hat sich mit überwiegender Meyrheit für das Fünfrichter=Collegium bei den Strafkammern entschieden und damit die Rechtssicherheit zweifellos erhöht. Trotz der entschiedenen Erklärung vom Regierungstische, daß ein solche die Vorlage für den Bundesrath unannehmbar machen würde, darf man we“; annehmen, daß letzterer sich nicht in der Rolle ein Instanz gefallen wird, welche ausnahmsweise ein Mal bei einer Kleinigkeit den deutschen Steuerzahler als solchen mehr zu schützen scheint als der Reichslag, während er ihm als Reichsbürger keinen besondern Gefallen erweisen würde, wenn er dem Reichstags Beschlusse nicht beitreten wollte. Eine Abwechselung während dieser Justiz=Debatte wird die Behandlung einiger zeitgemäßen Interpellationen bringen. So knüpft eine Interpellation des Centrums an den Vertrauensbruch des Fürsten Bismarck in den Hamburger Nachrichten an. Selbstverständlich spielt Bismarck bei dieser Inter pellation nur eine secundaire Rolle als Urheber jener Enthüllungen, über welche die Centrums=Interpellation von der Regierung beruhigende Aufklärungen wünscht, ein Mal hinsichtlich der That sach des geheimen Abkommens mit Rußland selbst, dann über die Gründe der Nichterneuerung dieses Abkommens und endlich über den etwaigen Einfluß, den die öffentlichungen der Hamburger Nachrichten auf das Verhältniß Deutschlands einerseits zu den beiden andern Dreibundmächten,
stimmen. Von der obersten Parteileitung ist die Unterstützung des Centrums=Candidaten dringend empfohlen worden.
In der Hauptstadt Oesterreichs vollzog sich die Trauung des Herzogs von Orleans, der Hoffnung der französischen Royalisten, mit der Erzherzogin Dorothea. Politische Bedeutung hatte die Hochzeit nicht, es wurde auch sorgfältig jede Aeußerlichkeit vermieden, welche einen Anhalt zu einer solchen Annahme hätte geben können. Verwandte von nah und fern waren eingetroffen, ebenso eine Anzahl treuer Royalisten aus Frankreich.— Die Wahlen in Niederösterreich brachten den Christlich=Socialen auch in den Stichwahlen Erfolge. Bis 1890 die Gewaltherren im niederösterreichischen Landtage, sind die Liberalen in dieser Körperschaft jetzt nichts, sie haben nur ein paar Stimmen mehr, und ein liberales Blatt jammert darüber, daß jetzt die„schlimmste“. Form des Anti=Liberalismus, der„Klericalismus“, obenau sei.
Die Ministerstürzler in Frankreich gedachten am Donnerstag einen schweren Schlag gegen das Cabinet zu thun. Socialisten und Radicale lärmten im Verein dem Socialisten Mirman zu, als er die Regierung interpellirte, warum sie— wie er behauptete die Versammlungs= und Vereinigungsfreihen. der Lehrer verkürze, während sie die Priester=Versammlung in Reims, also doch ebenfalls eine Versammlung von„Beamten“, unbehelligt gelassen have. Mit drei Fünftel=Mehrheit sprach die Kammer der Regierung ihr Vertrauen aus, nachdem drei Minister den Standpunkt der letztern dargelegt und betont hatten, daß sie die Religion an sich nicht bekämpfen wollten.
In Belgien ist eine Ministerkrisis ausgebrochen. Dort hatte der Kriegsminister General Brassine eine Heeres=Reform ausgearbeitet, welche von dem Gedanken ausging, daß Belgien nun ein Mal ein stehendes Heer trotz seiner Neutralität nicht entbehren könne, dieses Heer aber auf andere Grundlagen als bisher gestellt werden müsse, wo das Stellvertreterwesen herrscht. Die Vorlage entsprach nun aber nicht den Wünschen der Kammermehrheit, deren Führer auf den König und die andern Cabinetsmitglieder so lange einwirkte, daß der neue Ministerrath schließlich Brassine's Entwurf ablehnte. Der Kriegsminister verlangte daraufhin seine sofortige Entlassung, die der König nur bewilligte, als der Minister unbedingt auf derDie Katholiken Hollands sind im Begrifse, sich auf der Grundlage eines uen auszuarbeitenden Partei=Programms fester zusammenzuschließen. Der Römisch=katholische Volksbund, welcher hauptsächlich sociales Wirken auf seine Fahne geschrieben hat, gab zu dem neuen Programm seine besondern Wünsche kund, welche sich auf die Sonntagsruhe, die Frauenarbeit, die Arbeiterwohnungen und ähnliche wichtige Punkte beziehen. Die neue Sammlung der katholischen Wähler ist das Vorspiel eines Kampfes, dem das liberale Ministerium van Houten ausgesetzt sein wird.
anderseits zu den übrigen europäischen Mächten gehabt hat. Die Hamburger Nachrichten haben sich nach Bekanntwerden der Interpellation beeilt, ihr Sprüchlein zu derselben zu sagen. Der Muth dazu war ihnen bzw. ihrem Einbläser gestärkt worden durch biedere Andrahlungen unentwegter Bismarck=Patrioten, denen alles Evangelium und unantastbar ist, was ihr Heros thut, mag sein Thun auch nach Landesverrath riechen und die Grundlagen zu zertrümmern geeignet sein, die er selbst für das Reich gelegt hat. In diesem Sprüchlein wird nnn wieder der Gedauke vertrten, daß die bismarck'sche Enthüllung dem„deutschen Volke“ genutzt habe, wie auch die vollkommen durchsichtige Veröffentlichung der bezüglichen Verhandlungen dies thun würde. Daß es sich um„strengste Staatsgeheimnisse" handelt, ist dem Gewährsmann der Hamburger Nachrichten noch immer nicht klar geworden. Derselbe fordert den allgemeinen Hohn heraus, wenn er von einem verschärften Gefühl der Ministerverantwortlichkeit, wie es die Verfassung verspreche, redet und sagt, die Erörterung der Centrums=Interpellation werde hoffentlich eine entsprechende Wirkung haben. So spricht ein Staatsmann, der z. B. in der Couflictszeit selbst eine wahre Knüppelwirthschaft geführt hat, und seine ganze Verantwortlichkeit auf eine Revolverkugel setzte, je nachdem es 1866„schief" oder gerade ging. In Oesterreich wird es die Achtung vor Bismarck als Antragsteller von 1879— er knüpfte damals mit Oesterreich den Bund an, der sich 1881 zum Dreibund entwickelte— nicht erhöhen, wenn sein Leiborgan weiter fortfährt, den bismarck=deutschen Egoismus über
die Bundestrue zu setzen. Saat das Bismarckdlatt doch, es werve
der Regierung gewiß leicht werden, zu zeigen, daß da. Bun verhältniß zwischen Oesterreich und Deutschland und die daraus sich ergebenden natürlichen Ansprüche Oesterreichs die Nichterneuerung des Verhältnisses zwischen Deutschland und Rußland nicht beeinflußt haben würde, wenn auch dieses Verhältniß Oesterreich unbenem hätte sein können. Bekanntlich hat die deutsche Reichsregierung den Geheimvertrag mit Rußland nicht erneuert, weil sie denselben als den Ausfluß einer gegenüber Oesterreich unehrlichen Politik ansah. So weit Bismarck in Betracht kommi— praktisch kommt er glücklicherweise nicht meyr in Betracht— haben die englischen Vlätter sehr geschickt bei dem unzuverlässigen Egoismus der deutschen Politik eingesetzt, als sie Oesterreich und auch Italien dem Dreibunde abwendig zu machen suchten. Ihren Versuchen hat
die neueste bismarck'sche Preßerklärung weitere hülfreiche Hand ge leistet. Als fernere zeitgemäße Interpellationen sind eingebracht solche betreffend den Zweikampf und den Fall Brüsewitz nebst der militairischen Sonder=Ehre.
In Westhavelland, Gießen und Mainz haben wichtige ReichslagsErsatzwahlen stattgefunden. Jedes Mal wurde eine Stichwah nöthig, welche im erstgenannten Wahlkreise zu Gunsten eines Social= Demokraten entschied, während in Gießen und Mainz die endgültige
Wahl noch aussteht. In Gießen zeigte sich, daß die aun=emmsche
Bewegung betächtlich nachgelassen hat, da dort der Candidat stark an Stimmen einbüßte; in Mainz trat, Dank verdienstvoller, unermüdlicher Vorarbeit, ein sehr erfreulicher Ausschwung des Centrums zu Tage, dessen Candidat nur um ein Geringes gegen den Candidat der früher siegreichen Social=Demotraten zuruckstand. Die Social=Demoktaten haben, wohl eine Folge ihrer Uneiniaten, an Stimmen verloren, während das Centrum in demselben Verhältnisse zunahm. Bei der Stichwahl haben die Nam Liberalen die Entscheidung zu geben. Am Wahlorte selost zeigen
sich getheilter Meinung; die einen wollen das Centrum unter stützen, die andern sich enthalten oder für den Social=Demokraten
Versoooyy...
? Eine köstliche Auseinandersetzung über richt finden wir in den Münchener N.
** Hab i recht oder net
die Kleiderfrage vor Gericht finden u. i.—.
Nachr. Es heißt dort: Zum Saal herein kommt ein Mann von reifern Jahren im Sportsanzug, o. h. in Kniehosen, Blouse, Wadenstrümpfen, mit einer Mütze in der Hand, wie solche seit Jahren für Babys gebräuchlich waren, die Weste fehlte, dagegen hatte der Herr eine Binde
an. welche die ganze Länge der Brust bedeckte und oben um den Hals
geschlungen war, während die langen Fledermausflügel derselben in einen schwarzen Leibgurt gesteckt waren. Der Here machte sich als Privater Nicolaus Z. vorstellig und war eines Vergehens der Beleidi gung angeschuldigt, Richter: Herr.! Ehe wir in die Verhandlung eintreten, muß ich Sie auf die Ungehörigkeit aufmerksam machen, in dieser auffälligen Kleidung vor Gericht zu erscheinen. Nicht nur, daß Ihr Anzug keineswegs zur bürgerlichen Kleidung gehört, Sie tragen nicht ein Mal weiße Wäsche und dies muß ich rügen! Im Falle noch ein Mal ein Mann in solchem Aufzuge vor Gericht erscheint, werde denselben wegschicken. Angeklagter: Erlauben's Herr Stadtrichter! Da san mer no net einig, ob i wir mein Anzug'schandeln lassen mueß, oder net. Die Kluft is net bloß modern und ziemlich theuer bezahlt, sondern sie'fallt mir aa, und wer koan Gusto dafür hat, der braucht's net anz'schang'n. A jeder, der was Fesches liebt, mueß sagn: dös ’wandl is nett und sauber. Hab i recht oder net? Was die Wäsch anlangt, da halt ich's mit's Professor Jäger und trag Wollhemden, meinetwegen verschreibt der Pfarrer Kneipp Sackleinwand und der Diefenbach an Rupf, von mir aus tragt Oaner a Reformhemd und der andere so a modernes Fischuetz, jeden Lappen'freut sein Kappen. Betrachten's a mal den Herrn Doctor da mit sein Stehkrag'n vis zu die Ohrwatschl snauf!. Je“ dös net a langsame Garottirung nach spanischer Gerichtsmanier? Is' dös Kanonenrohr von an Cylinder net der reinste Spektakel, und nacher der vorschriftsmäßige Schwalbenschwanz an den abg'schabten Frack erinnert an so n alten franzosischen Sappeur aus’n Feldzug von Anno Zwölfe. Hab i recht oder net? Hier erhob sich der kritisirte Rechtsbeistand und verbat sich ernstlich jede weitere Anspielung auf sein äußeres Ansehen, wie auch der Richter die fernern Auslassungen nach dieser Richtung unterbrach. Angeklagter: Ganz recht! Wenn Sie ganz schwarz anzogn san, wenn's Militair alle Schmetterlingsfarben hat, meinetwe'g wenn a jeder im Dienst a eigenes'wand trägt, meine Perion tragt, was mir beliebt. Außer dem is dös Gewandl zünfti', und i hab blosi'lesen, daß vor zwoahundert Jahren a behördliche Kleiderordnung existirt hat. Richter: Wenn Sie dergleichen Aeußerungen nicht unterlassen, so werden Sie wegen Ungebühr vor Gericht sofort 24 Stunden eingesperrt. Angekl.: Respect! Vierundzwanzg Stund war net ahne! Warum denn net gleich lebenslänglich? Wo liegt denn da die Ungebühr, wenn ich bitten darf. Wir haben bis jetzt nur vom’wand'sprocha und koan Mensch'n daheampelt oder beleidigt. San's so guet und fangens mit der Klag an, damet mer auf a anders Thema kemma. Und das geschah, und das Ende vom Liede war ein Vergleich.„
*<space> E i n<space> F e i n d<space> d e s<space> M ä n n e r g e s a n g e s.<space> I m<space> H a n n ö v e r s c h e n<space> Curier stößt einer, der den Muth hat, gegen den Strom zu schwimmen. folgenden Schmerzensschrei aus:„Ich hasse den sogen. Männergesang. Er ist mir das Langweiligste und Unkünstlerischste, was ich mir denken Aus diesem Grunde besuchte ich auch grundsätzlich keine VereinsConcerte. Nur ein Mal bin ich meinem Vorsatze untren geworden, als miey ein Freund eintud, mir eine neue Somposition für großen und Orchester anzuhären. Ich machte eine Ausnahme und ging in das Concert, richtete es jedoch so ein, duß ich nur die betreffende Composition zu hören brauchte. Der Text bestand aus fünf Strophen zu je sechs Zeilen. Die erste Strophe lautete wie folgt:
.—.<space> W i e<space> h e r r l i c h<space> i s t' s<space> i m<space> g r ü n e n<space> W a l d e,<space>
Wenn an den Gräsern blinkt der Thau.
Wenn durch die Wipfel leise flüstert Der Sommer=Morgenwind so lau Und durch die Lüfte jubelnd zieht
Der Vögel wundersüßes Lied.6
In der Form, wie es gesungen wurde,
!<space> W i e<space> h e r r l i c h<space> i s t' s<space> i m<space> g r ü n e n<space> W a l d e,<space> W e n n<space> a n<space>

15. Nonember 1396.
Seite 3.
den
-nien durch die
Gräsern, den Grä————sern blinkt der Thau, wenn an Gräsern, wenn an den Gräsern blinkt der Thau, blinkt der Thau,
bli————inkt der Thau, wie herrlich ist's im gru—uuWalde, wenn an den Gräsern blinkt der Thau,
Wipfel, die Wipfel, die Wipfel leise, leise, lei—ei—eiuse flüstert Der Sommer=Morgenwind, der Sommer=Morgenwind, leise flüstert der Sommer=Morgenwind, der Sommer=Morgenwind so—o lau, so—o lau, so————0 so lau, Und durch, und durch, und durch die Lüf und durch die Lüfte jubelnd, und durch die Lüfte jubelnd,
-te,
onlch die Tüfte zübeine, Ane untin#ir dir. Inbeino, und burch
die Lüfte jubelnd, jubelnd, jubelnd, ja jubelnd zieht, und durch die Lüfte jubelnd zieht Der Vögel wunder, wunder=, wunderfüßes, der Vögel, der Bö———gel wunder=, der Bö————gel wundersüßer, wundersüßes, wundersü———ßes Lied, und durch die Lüfte jubelnd zieht, und durch die Lüfte jubelnd zie—ieht der Vögel, ja der Vögel, der Vögel wundersü—ßes Lied! Die übrigen fünf Strophen habe ich mir geschenkt. Aber eine Woche litt ich an Nervenzuckungen.
(0 Schuldeneinziehungs=Methode. Aus New=York wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Es gibt hier Leute, die sich damit beschäftigen, schwer einzutreibende Schulden einzucassiren. Eine wirksame Methode, dieses ärgerliche Geschäft sich zu erleichtern, fand hier ein findiger„Collector schlechter Schulden", welcher an der Decke seiner Kutsche folgende Inschrift mit fetten Buchstaben aubringen ließ:„Dieser Wagen hält nur vor den Häusern von Leuten, welche mit ihren Schulden im Rückstande bleiben.“ Alle Leute, besonders die Geschäftsleute, fürchten diesen ominösen Wagen so, daß sie seinen Iusassen mit den lange zurückgehaltenen Dollars förmlich bombardiren, um ihn nur schleunigst wieder los zu werden.
** Uebertrumpft. Mann:„Aber merkst du denn nicht, wie
lächerlich du dich mit deinen Schinkenärmeln machst. Du hast doch nichts, um sie auszufüllen.“— Frau:„Und womit füllst du vielleicht deinen Cylinderhut aus?“0
** Ein böser Bube. Ein Sachse kommt athemlos in das Polizeiamt und verlangt vom Commissar einen Polizisten.—„Ja, um Himmels willen,“ meint der Commissar,„sagen Sie mir doch eigentlich erst, was los ist?“—„Ach, mein Gutester,“ meint der Sachse,„mein kleiner Friedrich will sie nämlich durchaus keene Erbsensuppe essen, und der folgt nur, wenn er eenen Polizisten sieht!“
** Alte Bekanntschaft. Gerichtsdiener:„Herr Amtsrichter, die Parteien Müller und Schuster streiten sich im Vorzimmer; Müller hat den Schuster ein Kameel, und Schuster den Müller einen Esel geheißen. Amtsrichter:„So! Die scheinen ja einander gut zu kennen.“
** Feine Familie. Gefängnißwärter:„Sie haben ja die ganze Zeit, daß Sie hier sitzen, noch gar keinen Besuch empfangen, Müller!“ Sträfling:„Begreife ich auch nicht; meine Anverwandten müssen wohl augenblicklich ebenfalls sitzen!“
** Sondervares Geräusch. Gast:„Aber, Frau Wirthin, was ist denn das in der Nebenstube für eine Klopferei? Sie lassen da wohl dreschen?" Wirthin:„Schauen', der Schulze, der Schmied und der Müller spiel'n zusammen Skat.“ K 1# me
** Unangenehm. Richter:„Verübten Sie den Diebstahl ähnlich, wie ich ihn so eben schilderte?" Dieb:„Na, net so praktisch! Ihr Method' werd' i für die Folg' aber anwenden!"
** Handwerks=Jargon. Metzger zu seinem Gesellen:„August, haben Sie Hru. Schulze's Lende und Frau Meier's Rippen abgeliefert?“ Geselle:„Schon lange.“ Metzger:„Schön, dann schneiden Sie Hru. Müller's Leber und Frau Brummel's Nieren aus, und nachher wiegen Sie Frau Hummel's Schweinsfüße ab!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle
(Streitzeuggasse)— die späteste um 111 Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 15. Nov. Fünfundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Senfkörnlein. Matthäus XIII. 31—35.)— Leopold.
Kinder=Communion: In St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Maria im Capitol.
In St. Martin: Fest des heiligen Bischofs Martinus, Kirchenpatron. Morgens ½10 Uhr Hochamt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, dann Betstunden, Abends ½6 Uhr Complet, 6¼ Uhr Festpredigt, 7 Uhr feierlicher Umgang und Tedeum. Vollkommener Ablaß.— In St. Cunibert: Fest des Kölnischen Bischofs Cunibertus, erster Patron der Kirche. Abends 6 Uhr Festpredigt. Umgang und Tedeum.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In St. Andreas: Fest des seligen Albertus Magnus. Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Festpredigt und Umgang mit den Reliquien des Seligen.
Montag, 1o. Nov. Edmund. Erzbischof.
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag. 17. Nov. Gregor, Bischof.
Mittwoch, 18. Nov. Fest Mariä=Opferung. Gebotener Feiertag. Dreizehnstündiges Gebet in allen Pfarrkirchen.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Donnerstag. 19. Nov. Elisabeth.
In der St. Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse): Fest der heiligen Elisabeth als Titularfest der Kapelle mit I3stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe. 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Abends 5 Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum.— Dasselbe Fest in der Minoritenkirche. Morgens 7½ Uhr General=Communion der Mitglieder und Schutzbefohlenen des St. Elisabeth=Vereins.— In der Kapelle der Varmherzigen Schwestern(Severinstraße 73): Fest der heiligen Elisabeth. Morgens 6 Uhr heilige Messe, Nachmittago 5 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In der Franciscanerkirche nach der 5½=Uhr=Messe General=Absolution, nach der 60=UhrMesse General=Absolution und gemeinschaftliche Communion der Mitglieder des dritten Ordens.— Im Franciscanerinnen=Kloster(Streitzeuggasse) findet der Vortrag von der ewigen Anbetung wegen des Festes der heiligen Elisabeth am Donnerstag den 26. d. Mts. statt.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Freitag. 20. Nov. Felix von Valoi's, Bekenner.
In der Minoritenkirche: Morgens um 9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen des Elisabeth=Vereins mit Predigt.— In St. Aposteln:
I Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 21. Nov. Albertus, Bischof.— Gelasius.
In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Maria Aufopferung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An 1 den Werktagen der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen.— In 1 St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Samstag zur Verehrung
der Menschwerdung Jesu Christi.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe zu Unserer Lieben Frau vom heiligen Herzen
Jesu mit Segen am Schlusse.— In der Kapelle U. l. Frau vom
Berge Karmel(Karmelitessen) Steinfeldergasse 9 in täglich die heilige Nesse Morgens um 7 Uhr.
Sonntag. 22. Nov. Sechsundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Gränel der Verwüstung.
Buntes Allerlei.
** Der Komöopath Dr. Volbeding war, wie ein Schul- und Studien=College dem Berliner Tageblatt mittheilt, schon auf dem Gymnasium in Ostrowo, wo sein Vater ein hochangesehener Landgerichtsrath war, ein mauvais sujet. 1875 bezog er die Universität Berlin, mußte aber aus der„Pepinière“ wegen nichts weniger als ehrenhafter Streiche austreten. 1882 war er, schon arg verbummelt, in Greifswald. Er pumpte hier und dort und verlobte sich, als er endlich sein Examen bestanden halte— wie einer der Examinatoren, der verstorbene Chirura Prof. Dr. Paul Vogt sich ausdrückte,„damit man diesen Schandfleck endlich ein Mai tov Werde“— mit der Tochter des Besitzers eines vor den Thoren der pommerschen Universitätsstadt gelegenen Vorwerkes. Hier widerfuhr ihm jedoch das Mißgeschick, mit Hunden vom Hofe gehetzt zu werden, als seine neuen Angehärigen erfuhren, welche Vergangenheit der Herr Doctor aufzuweisen habe. Verschiedene verlassene Bräute hatten sich gemeldet, und als sich zum Ueberfluß herausstellte, daß der neugebackene Bräutigam die ihm von seinem Schwiegervater zum Geschenk gemachte goldene Uhr schleunigst auf's Leihamt getragen habe, hatte auch das letzte Stündlein für ihn in Greifswald geschlagen.
** Ein neues Amt. In der Antwort eines Arbeitgebers in Aachen an die Alters= und Invaliditäts=Anstalt heißt es:„Was die fehlenden Marken anbetrifft, so haben wir nach eingehender Untersuchung gefunden, daß der Irrthum durch den Wechsel des Altersund Invaliditäts=Versicherungsmarken=Einklebelehrlings hervorgerufen worden ist; wir gestatten uns daher, Ihnen die fehlenden Marken einliegend zu überreichen.“
** Auf dem Standesamt in Siegen gelangte vor einigen Tagen ein„Kind" zur Anmeldung, das sich schon im heirathsfähigen Alter befindet, nämlich 22 Jahre alt ist. Obgleich das„Kind“ seiner Zeit in der Kirche vorschriftsmäßig. getauft worden war, hatte der betreffende damalige Pfarrer versehentlich unterlassen, dasselbe in das kirchliche Geburtsregister einzutragen. Als das„Kind“ jetzt eines Geburtsscheines benöthigte, stellte sich das Fehlen seines Namens im Kirchenbuche heraus.
Da nach den jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Geburten von vor dem 1. October 1874 geborenen Kindern nicht mehr in die Kirchenbücher eingetragen werden dürfen, so mußte nach Ermittelung des Sachverhalts und eingeholter Genehmigung der Aufsichtsbehörde die Eintragung in das Geburtsregister des laufenden Jahres erfolgen. Die Anmeldung geschah von der noch lebenden Hebamme, da die Eltern des Kindes bereits verstorben sind.
** Vom Tode plötzlich ereilt wurde am Sonntag Curatus Przynyczynski in Neu=Weißensee bei Berlin. Er hatte Nachmittags in der katholischen Kapelle an der Friedrichstraße die Weihe des neuen Banners des Katholischen Arbeiter=Vereins Weißensee vorgenommen; darauf vollzog er in der Kapelle eine Kindtaufe und begab sich dann eilig nach dem Festsaale, an dessen Thüre er den feierlichen Zug des Arbeiter=Vereins mit einer Rede zu begrüßen gedachte. Während er in der Saalthüre stand und etwa zwei Drittel der Theilnehmer des Zuges herangekommen waren, brach der Curatus plötzlich vom Herzschlag getroffen todt zusammen.
** Ein Steuerhinterziehungsfall erregt in Breslau nicht geringes Aufsehen. Bei der Revision der Bücher eines Bankgeschäftes zeigte es sich, daß ein großer Posten ausländischer Werthpapiere dem Banguier schon seit längerer Zeit gehörte, und daß die Papiere als
Vermögen nicht versteuert worden waren. Die Folge war die Einleitung eines Strafverfahrens gegen den Besitzer der Werthpapiere und die Festsetzung einer Strafe in der zehnfachen Höhe des hinterzogenen Steuerbetrages, der auf 5000 M. angenommen wurde. Die Strafe wurde demnach auf die Kleinigkeit von 50,000 M. bemessen.
** Der ätteste Mann in Ostpreußzen und wohl auch in Preußen,
der Altsitzer Ivan in Szittkehmen, ist im 118. Lebensjahre gestorben. Bis vor kurzem war Ivan noch sehr rüstig.
** Zu einer Bauern=Hochzeit in der hannover'schen Ortschaft Nordholz waren dieser Tage nicht weniger als 200 Familien durch berittene Hochzeitsbitter geladen worden. Die Tafelrunde betrug am ersten Tage reichlich 500 Personen, am zweiten speisten etwa 700 Personen. Getrunken wurden, nach dem Hamb. Corr., an beiden Tagen gegen 700 Flaschen Wein, 54 Faß Bier, ein Oxhoft Branntwein, ein Meer von Kaffee.
** Die Verhaftung des Bauquiers A. Federlin und seines
Theilhabers Hirsch in Frankfurt a. M. ist wegen Depot-Unterschlagungen erfolgt. Die beiden betrieben vorwiegend ein Loosegeschäft in der Hochstraße, das eine kleine Speculations=Kundschaft hatte. Federlin hatte vor etwa 20 Jahren ein Manufacturwaarengeschäft. Er gewann damals auf ein baierisches Hundertthaler=Loos den Haupttreffer mit 300,000 M. und wendete sich daraufhin dem Geldgeschäft zu. F. und H. gaben auch ein Verloosungsblatt heraus.
60 Der Raubmörder Frohnauer wurde am Dinstag früh in Augsburg hingerichtet. Er ging reumüthig in den Tod.
(0 Ein feines Ehrgefühl bekundete ein Kriegsmann in Straßburg. Er ließ sich im Café Panghoser das Vorgesetzte gut schmecken; dem Bezahlen aber entzog er sich bescheiden und in beschleunigtem Tempo. Der Oberkellner lief hintendrein. Dies kränkte den Soldaten aber tief in seiner Ehre; er zog nach berühmten Mustern sein Seitengewehr und bläute, wie der Els. schreibt, den Schwalbenfrack gründlich durch. Der letztere wird fortan in ähnlichen Fällen nun hoffentlich zu Hause bleiben. R
** Liebhabereien der Kaiserin von Oesterreich. Die österreichische Kaiserin legt eine besondere Vorliebe für die volksthümliche Küche an den Tag. Erst unlängst war gemeldet worden, daß sie sich aus einem Pesther Wirthshaus eine Gulasch=Specialität dieses Locals in die Ofener Burg holen ließ. Nunmehr meldet die Augsburger Abenbzeitung aus München Folgendes:„Kaiserin Elisabeth liebt es bekanntlich
sehen. Ber 1grr.
ein Mal eine separate Spauferkelpartie leisten wollen, worin das Restau rant Platzl einen Ruf hat. Gewöhnlich kommt der Spauferkelbraten erst Abends auf den Tisch. Um ungestört zu sein, bestellte sich die Kaiserin unerkannt am Freitag=Abend in Begleitung einer Hofdame für Samstag=Mittag ein gebratenes Spauferkel. Samstag=Mittags erschien die Bestellerin auch pünktlich zu dem Schmans und verblieb mit ihrer Hofdame zwei Stunden im Restaurant.“
(0 Zwei Mädchenyandler aus Wien, welche in baierischen Orten junge Mädchen an sich gelockt und an verrufene Häuser in Pesth verschachert haben sollen, wurden auf Requisition der Münchener Polizei Direction in einem Gasthofe zu Würzburg verhaftet. 6
** Ein großes Feuer brach am Samstag=Abend in London in einer Dampfspritzen=Bauanstalt im Blackfriars=Bezirk aus. 350 Dampf spritzen und 37,000 Fuß Schlauch wurden vernichtet.
** Nach 50 Jahren. In den siebenziger Jahren hatte der jüt ländische Bauer Jeus Peter Nielsen einen großen Bauernhof auf See land sehr billig erstanden unter der Bedingung, dem frühern Besitzer und seiner Frau lebenslänglich Wohnung und Unterhalt zu geben. Kurze Zeit nachher wurde der alte, aber noch sehr rüstige Auszügler im Walde erhängt gefunden. Die Leichenschau nahm Selbstmord an, obgleich ein denkbarer Grund nicht vorlag. 1878 kaufte Nielsen unter denselben Bedingungen wie vorher einen andern Hof; hier erhängt sich, noch ehe ein Jahr um war, die rüstige frühere Besitzerin in einer Schenne. Trotzdem die öffentliche Meinung diesen Todesfall ver dächtig fand, wurde auch hier ein Selbstmord angenommen und Nielsen
hter Wirthschaft den Hof Nach mehr als zwanzig Selbstmörder ein gericht Mörder der beiden Alt de mit der Untersuchung seiner Schuld zu Wege, ldig erklärte.
** Ueber die Entführung des englischen Hauptmanns John Mariott durch Räuber in der Nähe von Smyrna verlautet Folgendes. Mariolt, der dem Norfolk=Regiment angehört, befand sich seit einigen Wochen in Smyrna und machte größere Jagdausflüge in's Innere des Landes in Begleitung zweier Jäger aus Smyrna. Zuletzt befanden sich die Nimrode auf einer mehrtägigen Jagdpartie bei Marmaritza, wohin sie zur Sicherheit einen Gendarmen mitgenommen hatten. In der sechsten Nacht ihres Ausfluges, als sie in einer wilden Gegend unter ihrem Zelte schliefen, wurden sie plötzlich von einer aus acht Mann bestehenden Räuberbande überfallen, derer Führer ihnen befahl sich rubig zu vereinnng aus Mnlchen Foigender.„Anlserin Elndeih kor eo
tlich, zuweilen unbemerkt in bürgerlichen Gastlocalen sich umzuBei ihrem letzten Hiersein in voriger Woche hat sich die Kaiserin
halten, wenn ihnen ihr Leben lieb wäre. Hierauf wurden sie weggeführt. Zwei Tage später schickten die Räuber den einen Jäger sowie den Gendarmen ab, um ihre Forderungen an die Behörden zu überbringen. Sie verlangen 15,000 türkische Pfund, 12 Martini=Gewehre, 12 Revolver, Patronen und zwei Uhren. Die Freigelassenen haben sofort an den englischen Consul in Angora telegraphirt, ebenso hat der Vali von Smyrna, Kiamil Pascha, die nöthigen Maßregeln getroffen. Die Räuberbande soll aus Bulgaren und Albanesen bestehen. Indessen haben sie ihre Forderungen auf 10,000 Pfund herabgesetzt lwelche bereits gezahlt sind).
** Die Innungen Japaus scheinen eine Macht zu besitzen, von der man sich in Europa kaum etwas träumen läßt. Ein japanischer Kaufmann ertheilte kürzlich einer englischen Firma eine Bestellung. Als die Waaren ankamen, weigerte sich die Firma einfach, sie anzunehmen oder dafür zu zahlen. Die englische Firma strengte darauf einen Proceß vor den japanischen Gerichten an. Der japanische Kaufmann wurde natürlich zur Zahlung verurtheilt. Der Japaner wandte sich einfach an die Innung, der er angehörte, und legte dieser die Sache vor. Die Gilde stattete dem Vertreter der englischen Firma einen Besuch ab und erklärte ihm, daß seine Firma von ganz Japan geboycottet würde, wenn er auf der Vollstreckung des Urtheils beharre! Der englische Vertreter sah die Sache ein und zog lieber einen Vergleich vor, trotzdem sein Haus dadurch einen großen Schaden hatte.
** Von den Irrfahrten einer Schiffsmannschaft auf hoher See wissen americanische Blätter Folgendes zu erzählen: Der spanische Dampfer Evelyn traf, auf hoher See treibend, zwei Boote, deren Insassen mit Tücherschwenken sich bemerkbar zu machen suchten. Trotz der hochgehenden Wogen unternahmen es mit eigener Lebensgefahr der Bootsmann und einige Matrosen des Evelyn, die Schiffbrüchigen an Bord zu bringen. Diese boten einen grauenhaften Anblick dar. Halb bekleidet, mit Salzwassergeschwüren bedeckt, hohläugig, konnten sie sich vor Erschöpfung nicht aufrecht erhalten. Nach und nach erfuhr der Capitain, daß die Schiffbrüchigen die Besatzung der norwegischen Barke Lovise waren, die sie, da das Schiff, durch Sturm und hohe See beschädigt, sich nicht halten konnte, verlassen hatten. Neun Tage haben sie in den Booten ausgehalten, Kleidungsstücke, Wasser und selbst Proviant über Bord werfend, damit die unaufhörlich voll Wasser schlagenden Boote nicht untergingen. Drei der Unglücklichen sind in Folge der ausgestandenen Schrecknisse irrsinnig geworden.
Vermischte
** Bei einem eigenthümlichen Brande sind Donnerstag Vormittag in Berlin zwei junge Burschen verunglückt. In den Humboldthafen mündet ein großer gemauerter Canal, der nur in Nothfällen dem Straßenwasser zum Abfluß dient, sonst aber trocken ist. Dieser Nothcanal wird vielfach von jungen Burschen, die sich in jener Gegend herumtreiben, als Nachtquartier benutzt. Sie stehlen von Kähnen und Wagen Stroh und Heu und was ihnen sonst zweckmäßig erscheint und bereiten daraus ihr Nachtlager. Donnerstag Vormittag gegen 10½ Uhr sah man aus der Canalmündung Rauch herausdringen. Zu gleicher Zeit stürzten einige Burschen heraus, die eiligst davon liefen. Die Feuerwehr fand den ganzen Canal verqualmt und konnte nur unter Benutzung des Rauchhelmes eindringen. Die Lagerstätten der Burschen waren auf bisher nicht aufgeklärte Weise in Brand gerathen. In dem Qualm fand man zwei etwa 14 Jahre alte Knaben, die bereits das Bewußtsein verloren hatten. Sie liegen in der Charité schwer darnieder. Bis zum Mittag waren sie noch nicht zum Bewußtsein zurückgekehrt. Sie sind vom Rauch vollständig geschwärzt; aber nicht verbrannt. Der eine der Verunglückten ist dem Erstickungstode sehr nahe gewesen, der andere scheint etwas weniger gelitten zu haben. Ob das Feuer durch einen Zufall entstanden oder von einem der entlaufenen Burschen böswillig angelegt worden ist, wird man erst feststellen können, wenn die Verunglückten vernehmungsfähig sind.
** Zu der Tödtung eines Arztes in Leysin wird aus Bern berichtet: Bereits im vergangenen Winter weilte der etwa 27 Jahre alte Russe Parucheff aus Bessarabien zum Curgebrauch im Sanatorium in Leysin. Vor einigen Wochen traf er wieder in Leysin ein und wohnte im Hotel Moniblanc. Seit 1½ Monaten lebte er auf Credit. Dem im Interesse der Kranken erlassenen Reglement wollte er sich jedoch nicht stricte unterziehen. Mehrmals mußte ihn der Arzt des Sanatoriums, Dr. Burnier, zur Beobachtung des Reglements ermahnen. Da dies alles nichts fruchtete, ordnete der Arzt an, daß Parucheff am folgenden Tag das Hotel zu verlassen habe. Abends 7 Uhr hatte Dr. Burnier in dem Chalet in der Nähe des Hotels einige Kranke zu besuchen. Sein Assistenzarzt Dr. Stephani begleitete ihn. Auf dem Wege stellte sich der Russe ein und fragte Dr. Burnier, ob er das Hotel am andern Morgen wirklich verlassen müsse. Dr. Burnier bejahte die Frage, und die beiden Aerzte gingen weiter ihres Weges. Hinterher ging Parucheff. Kaum waren sie einige Schritte gegangen, als der Russe einen mit sechs Schüssen geladenen Revolver aus der Tasche zog und auf Dr. Burnier fünf Schüsse von hinten in den Rücken abgab. Dr. Stephani stürzte sich auf den Mörder. Beim vierten Schuß wurde Dr. Burnier ohnmächtig, doch vermochte er sich noch in das Bureau des Hotels zu schleppen, wo er nach einigen Minuten verschied. Dr. Burnier war ein angesehener und allgemein beliebter Arzt.
** Schiffsbrand. An Bord des britischen Dampfers Marino brach auf der Fahrt von Barry in Südwales nach New=Orleans am 7. October spät Abends Feuer aus. Es war dadurch entstanden, daß die geladenen, mit Chemikalien gefüllten Trommeln in's Rollen gerathen waren und sich entzündet hatten. Mit Wasser war das Feuer nicht zu löschen. Deshalb entschloß sich der Capitain, das Schiff auf die Seite zu legen, damit etwas von dem Brennstoff in die See fließen möchte. Da der Mann am Steuer es nicht mehr auf seinem Posten aushalten konnte, übernahm der Capitain selber die Steuerung. Er mußte sich flach auf den Boden legen, um nicht zu ersticken. Die Offiziere und Mannschaften thaten mittlerweile alles, damit die Flammen nicht den Salon erreichten. Um die Zeit hatte sich ein Theil der Besatzung auf dem Hintertheil des Schiffes versammelt. Diese war zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Schiff verloren sei und man nichts thun könne. Jedenfalls thaten die Leute nichts, als sich Rettungsgürtel umzubinden und ihr Schicksal abzuwarten. Da tauchte die Gestalt des vierzehnjährigen Schiffsjungen vor ihnen auf. Er rief den Feiglingen zu:„Was ist das für eine Art? Wenn wir sterben müssen, so laßt uns als Männer und Engländer sterben!" Das machte einen so starken Eindruck auf die ältern Seeleute, daß sie sich sofort wieder am Rettungswerk betheiligten. Um 3 Uhr Morgens war das Feuer gelöscht und das Schiff schwebte nicht mehr in Gefahr. Freilich hatte fast die ganze Besatzung schlimme Brandwunden davongetragen; einer von den Schiffsjungen hatte so schwere, daß die Aerzte auf den Azoren, wo der Marino am 14. October eintraf, einen Fuß zu amputiren für nöthig hielten.
Lösung 246:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 46= Sonntag, 15. November 1896
** Eine Bäreniagd im Achenthal. Aus Innsbruck wird den
Münch. Neuest. Nachr. vom Dinstag geschrieben: Seit dre. Jahren macht ein Bär das Karwendelgebirge, die Gegend vom Stanser Joch, das Hinterland von Pertisau und die Hinterriß unsicher. Lange hat man die Richtigkeit der ab und zu auftauchenden Meldungen über die Existenz des Bären bezweifelt, da man sich nicht erklären konnte, wie ein Bär sich so lange zu halten vermöge. Wie nun berichtet wird, fand man am 25. October in der Niederung des Pertisauer Hinterlandes auf der sogen.„Großen Mitte“ im Schnee die ganz frischen Spuren des Bären. Wer Lust hatte, die Jagd auf das Raubthier mitzumachen, war eingeladen. Der Tristenkopf, wohin die Spuren führten, wurde umstellt und zwei tüchtige Jäger Namens Kern und Brunner gingen der Fährte nach, die bis unter die Spige des Tristenkopses emporführte.
Die Spuren wurden immer frischer und endlich erreichte man das noch warme Lager des Bären. Im Eifer war Brunner mit dem ersten Schuß zu wenig wählerisch; der Bär sprang in die Höhe, machte etliche Sätze aufwärts und erhielt von Kern die zweite Kugel nachgesendet.
Der Bär schien zu wanken, schlug sich dann aber in die Latschen und entfloh, Blutspuren hinter sich lassend. Die einbrechende Nacht setzte der Verfolgung ein Ziel. Am folgenden Tage stieß Graf Constantin Thun am Stanser=Joch auf die Fährte des Bären. Sie führte über die Alpe Kar zum Hahnenkamm, hinab zu den Gamsböden, hinüber auf die Alpe Nauders(lauter Gegenden, wo Meister Petz den Sommer über Schafe zerrissen hatte), von dort über das große Lunstjoch hinunter nach Gramai. Tags darauf meldete ein Telegramm die Anwesenheit des B en in der Hinterriß. Das Fell des Bären hat man aber
Deutschland in Kamerun. Die Engländerin Mary H. Kingsley, welche Kamerun und dessen Hinterland bereist hat, läßt sich in einer Zuschrift an die Pall Mall Gazette über die Deutschen und die deutsche Colonial=Verwaltung aus:„Es ist so leicht, in Europa
zu sitzen und die Leute draußen in Africa zu schelten und zu schmähen, besonders wenn der Betreffende niemals da gewesen ist. Ich kann mich nicht rühmen, deutsche Zeitungen zu lesen, aber die Auszüge habe ich gelesen, welche die englische Presse citirt, und diese sind voll von Irrthümern. Was die Behandlung der Eingeborenen durch die deutschen Beamten betrifft, so glaube ich, daß die Beschreibungen recht übertrieben sind. Man nehme den schlimmsten, Hru. Leist von Kamernn,
Ich will ihn nicht vertheidigen; aber daß er nur der furchtbare Teufel war, wie er geschildert wurde, glaube ich nicht, weil ich weiß, daß der Ehrgeiz seines Lebens darin bestand, die Spitze des Kamerun Peak zu erklimmen. Zuerst versuchte er es von Babundi aus; er mußte umkehren, weil seine Leute es nicht aushielten. Dann versuchte er es von der Südostseite; seine Leute wurden wiederum krank. Aber anstatt sie im Stiche zu lassen und dem Tode zu überliefern, was er doch hätte thun können, deckte er ihnen seine eigenen Kleider über den Leib und brachte perkönlich einige von ihnen in warmere Gegenden. Jedenfalls geht es in Kamernn nicht schlimmer zu als in andern westafricanischen Niederlassungen. Was die Einfuhr von eingeborenen Arbeitern betrifft, so ist es nicht wahr, daß die Deutschen ausnahmsweise Schwierigkeiten haben. Wir haben die Arbeiterfrage längs der ganzen Küste, und das in sehr schlimmem Maße. Die Deutschen aber verpflichten ihre schwarzen Truppen mit wenig oder gar keinen Schwierigkeiten von Sierra Leone, Wei Wei's und Su Su's Land. Diese Arbeiter kehren nach abgelaufener Dienstzeit in ihre Heimath zurück. Und was geschieht? Fast alle kehren nach Kamerun zurück. Gewöhnlich bringen sie noch einige Freunde und Verwandte mit. Recht viele Abtheilungen haben verschiedene Male den Deutschen freiwillig gedient. Dasselbe ist der Fall mit den„Bassa=Jungen", die von der französischen Elfenbeinküste recrutirt werden. So weit ich es gesehen habe, kleiden, nähren und behandeln die Deutschen die Eingeborenen gut. Die Stämme des Hinterlandes von Kamerun sind ein wildes Geschlecht, selbst für die Westküste, und die Stämme an der Küste wehren sich gegen das Eindringen der Weißen, da sie 75 pCt. an dem Handelsverkehr verdienen, welcher durch ihr Land geht. Deutschland hat nach meiner Meinung weise gehandelt, das Monopol dieser Vermittelungsstämme zu zerstören. Daher kamen die kleinen Kriege. Nach der Unterjochung aber haben die Deutschen diese Stämme nicht brutal behandelt. Die Bakiri, in deren Land ich gewesen bin, sind sogar sehr gnädig behandelt worden. Dieser Stamm ist seit Jahren ein Fluch für die ruhigern Stämme im Unterland gewesen, welche er in Athem gehalten und gemordet hat. Während des Zuges gegen die Bakiri haben die Deutschen einen geschätzten Offizier, Lieutenant von Gravenreuth, verloren. Dennoch wurden die Bakiri nicht vernichtet. Ihre große Stadt Tappa steht noch und man ermuthigt die leut sogar, nach Victoria zu kommen, um ihre Producte abzusetzen. Und sie thun das in großen Schaaren. Man ersucht ihre Häuptlinge, zu erklären, wie es kommt, daß man auf den Regierungs=Plantagen Löcher mit giftigen Dornsträuchern findet usw. Und dann ziehen diese Häuptlinge am Abend heim. Das ist mehr, als sonst wo in Westafrica passiri. Weiter kann ich sagen, daß die Deutschen in der Ambas=Bai ein Eingeborenen=Gericht eingesetzt haben. Es besteht aus zwei Häuptlingen und einem eingeborenen Baptisten=Prediger. Einer von den Häuptlingen i ein Trinker. Aber das ist nicht die Schuld Deutschlands. Das ist nun ein Mal die Weise einiger westafricanischer Häuptlinge, selbst unter englischer Flagge. Was den Umstand betrifft, daß es keine deutschen Colonisten in Kamerun gibt, so ist es nur weise von der deutschen Regierung, solche nicht zu ermuthigen, sich zu bewerben usw. Der Kirchhof ist nöthig für deutsche Beamte. Wie die Sachen stehen, kann der Gouverneur aus keinem Fenster schauen, ohne den Leichenstein eines Landsmannes zu erblicken. Da fällt mir der Gedanke ein, daß ich mich nicht erinnern kann, einem englischen Colonisten an der westafricanischen Küste begegnet zu sein. Ich habe einen Kirchhof voller spanischer oder portugiesischer Colonisten gesehen, aber das ist alles. Man kann keine blühende Colonie mit einem Todessatze für Weiße von 40—77 pCt. gründen.
** Was es mit americanischen Doctortiteln auf sich hat, darüber gewährte einen recht lehrreichen Einblick eine kürzlich in Reichenbach abgehaltene Verhandlung des Schöffengerichts gegen einen Zahntechniker Sch., welcher beschuldigt war, sich, ohne hierzu approvirt zu sein, in Annoncen und auf seinem Firmenschilde als Dr. chirur. dent., Americ. dipl. Zahnarzt bezeichnet und sich somit unbefugt einen Titel beigelegt zu haben, durch den der Glaube erweckt werde, er sei eine geprüfte Medicinalperson. Die Verhandlung hat Folgendes zu Tage gefördert. Der Angeklagte, welcher wünschte, den Doctortitel zu führen, wandte sich, durch Annoncen in Fachzeitschriften aufmerksam gemacht wegen Erlangung des americanischen Doctortitels an das Milwaukee University Medical College, welches zunächst von ihm die Ablegung eines halbjährigen Cursus in Milwaukee verlangte. Auf seine Einwendung, daß er auf so lange Zeit seine Familie nicht verlassen könne, wurde ihm auf seine Angabe, daß er bereits eine zwölfjährige Praxis als Zahntechniker hinter sich habe der halbjährige Cursus erlassen und er beschieden, daß es genügen solle, wenn er eine schriftliche Prüfung
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
mit Erfolg bestände. Er fertigte nun eine Abhandlung über „Periostitis und ihre Behandlung“ an, in welcher er, ohne vorher irgend welche besondere Studien für seine Arbeit gemacht zu haben, seine Erfahrungen aus der täglichen Praxis niederlegte.
Auf Befragen seitens des Vorsitzenden gab er an, daß unter „Periostitis“ in den Kreisen seiner Fachgenossen ZahnwurzelhautEntzündung zu verstehen sei, und auf Vorhalt, daß unter„Periostitis doch Knochenhaut=Entzündung im allgemeinen verstanden werde, erwiderte er:„Was es heißt, weiß ich nicht, denn ich verstehe nicht Latei i“. Ueber den Umfang seiner Abhandlung machte er die Angabe, daß dieselbe fünf bis sechs Quartseiten umfaßt habe. Der Richter, erstaunt, daß eine Doctor=Dissertation mit fünf bis sechs Seiten abgethau sein sollte, fragte:„Wie, fünf bis sechs Seiten?“ Worauf der Angeklagte erwiderte:„Nun, es können vielleicht auch nur vier Seiten gewesen sein; man könne viel über den Gegenstand schreiben.“ Diese Abhandlung schickte unn Sch. nach Milwaukee; eine Versicherung, daß er die Arbeit selbst und ohne fremde Hülfe gefertigt habe, wurde ihm nicht abverlangt, noch auch von ihm abgegeben; wohl aber wurde von ihm die Einsendung eines Betrages von 310 Dollars(wovon 10 Doll. auf Notariats- und ähnliche Kosten kommen) gefordert; diesen schickte er ein und erhielt nun ein Diplom, durch welches ihm der Titel eines „Doctor of Dental Surgery" verliehen wurde. Auf Grund dieses Diploms glaubte er, sich„americ. dipl. Zahnarzt“ nennen zu dürfen.
Auf Vorhalt, daß das Diplom solches nicht besage, erwiderte er:„Er habe keine Ahnung, was in dem Diplom stehe, er verstehe die englische Sprache nicht, und habe das Diplom sich nur ein Mal übersetz lassen.“ Der Angeklagte wurde zu einer Geldstrafe von 100 Mark auf Grund des§ 147 Nr. 3 der Gewerbe=Ordnung verurtheilt ** Eine gefährliche elektrische Entladung. Ein Dampfkessel aus einer Maschinenfabrik in Roubaix sollte am Donnerstag nach einer Spinnerei in Tourcoing befördert werden. Der Wagen, auf welchem der Kessel sich befand, wog mit der Last 32,000 Kil. und wurde von zwölf Pferden gezogen. In der Rue Neuve in Tourcoing mußte das Fuhrwerk unter der an dieser Stelle sehr niedrigen Leitung der elektrischen Straßenbahn hindurchfahren. Hierbei kam der Leitungsdraht mit dem Kessel in Berührung, und es erfolgte unter einer mächtigen Feuergarbe und starkem Geräusch eine elektrische Entladung, die sämmtliche Begleiter des Wagens und die zwölf Pferde zu Boden schleuderte.
Die betäubten Leute kamen nach einiger Zeit wieder zu sich, ebenso die Pferde bis auf eines, welchem der zerrissene Draht sich um den geschlungen hatte und das verendet war. Mit größter Vorsicht wurden die Drahtenden beseitigt und darauf der Wagen mit verstärkter und neuer Bespannung weitergeschafft. Wie nachher sich ergab, hatte der elektrische Strom die Wagendeichsel der ganzen Länge nach gespalten.
orthodore Kirchen=Feier in Griechenland.
(Athen, 29.Oct.96.*)
Procopius Ikonomidis, Professor an der Universität Athen, ist heute Morgen zum ersten Geistlichen Griechenlands, zum Metropoliten gekrönt worden. Es ist das ein großer Tag für das ganze Land, insbesondere für Athen. Schon am frühen Morgen kon#te man ein hier seltenes Schauspiel sehen, nämlich Soldaten in anständiger Kleidung, welche mit klingendem Spiel durch die Straßen nach der Domkirche zogen, um dort Spalier zu bilden und das in Schaaren sich ansam melnde Volk auf dem Domplatz in Ordnung zu halten. Der Domplatz selbst ist herrlich geschmückt; ein Fahnenbaldachin breitet sich über ihm aus und der Boden ist mit Teppichen und grünen Zweigen bedeckl. Kurz nach acht Uhr füllt sich die Kirche; Offiziere in glänzender Uniform sorgen dafür, daß die Geladenen die rechten Plätze erhalten. Links in einem Nebengange wartet schon seit langem eine Schaar der niedrigen Popen auf die feierliche Handlung; ein paar tüchtige Cavalleristen halten sie in Ruhe und lassen sie nicht aus dem ihnen angewiesenen Bezirk heraustreten. Das gibt zu Scenen Veranlassung, die den Fremden, namentlich den Deutschen, unangenehm berühren müssen; ich glaube, man muß Grieche sein, um die Stellung der„Volkspopen begreifen zu können. In glänzenden Uniformen erscheinen die hohen Militairs, die Staatsbeamten, an der Spitze der würdige Minister Präsident Delygnis und der Präsident der Deputirtenkammer Saimis. Alles unterhält sich in lebhafter Weise, der eine lacht, der andere blickt ernsthaft zu Boden; den Ernsthaften hielt ich aufangs irrthümlich für den Finanzminister. Die Gespräche übertönt fortwährend das eintönige Singen der beiden Vorsänger der Metropole, die auch heute wie sonn in Civil gekleidet sind, wiederum etwas, das den Fremden sonderbar
Bald darauf tritt auch der neu gewählte Metropolit, begleitet von Mitgliedern der Synode, in die geschmückte Kirche. Einer der ersten, der auf ihn zugeht und ihm ehrerbietig die Hand küßt, ist der Minister Präsident; so wie dieser begrüßen ihn auch die andern höchsten Be amten des Königreichs. Er unterhält sich eine Zeik lang oder jenem ordensgeschmückten Herrn ebenfalls in lebhafter Weise und schreitet dann mit seiner Begleitung zum abgeschlossenen Altar hinauf, um sich dort das kostbare Festgewand umlegen zu lassen, welches ihn das Kloster von Kalaorita, dessen Schüler er einst war und dessen Stolz er jetzt ist, zu seinem höchsten Festtage geschenkt hat. Um neun Uhr verkünden die Klänge der griechischen Nationalhymne auf der Domplatz die Ankunft der königlichen Familie. Der Minister=Präsident und der stellvertretende Präsident der Synode gehen ihr bis zum Thor entgegen. Der König ist nicht erschienen. Der Königin und der Kronprinzessin folgen der Thronerbe und seine beiden jungern Brüder. Der Geistliche reicht ihnen nacheinander das Evangelienbuch und erst nach dem sie unter Bekreuzigung dasselbe geküßt haben, schreiten sie, von den Anwesenden lebhaft begrüßt, zu ihrem Sitz nahe dem Hochaltar.
Das Erscheinen der königlichen Familie ist das Zeichen für den Beginn der feierlichen Handlung, die eine lange Reihe von Ceremonier bildet. Eine außerordentlich üppige Pracht ist in den priesterlichen Gewändern entfaltet und es war ein schönes Bild, als alle die wurdigen, weißbärtigen Mitglieder der Synode, mit langem herabhängendem Haar, sich in einem großen Halbkreise vor dem Altar aufstellten, bald mit feierlichem Chorgesang in das Allerheiligste, wenn ich es so nennen darf, traten, in gemessenen Schritten um den Altar wandelten und wieder herauskamen; die Menge der grünen, rothen und blauen, goldgestickten Uniformen, die glänzenden Orden auf schwarzen Fräcken, alles überfluthet von dem dürftigen Sonnenlicht, welches durch die farbigen romanischen Fenster fällt und die ganze weite Halle zauberhaft
beleuchtet.
Der bedeutendste Augenblick und, abgesehen von der eigentlichen Krönung durch den stellvertretenden Präsidenten der Synode, jedenfalls der feierlichste und wirkungsvollste war der, wo die einzelnen Mitglieder der Synode laut und feierlich betheuern, daß sie den neu Gewählten für würdig und für fähig halten, das Amt, mit welchem sie ihn jetzt bekleiden, zu verwalten. Auf eine kurze Ansprache des stellvertretenden Präsidenten der Synode, erwidert der Metropolit in bewegten Worten und versichert der Synode, daß er das ihm nunmehr übertragene Amt nach seinem besten Können verwalten wolle.
Damit ist die feierliche Handlung beendet. Von allen Seiten wird der Primas Griechenlands beglückwünscht. Den Anfang macht die Königin, welche ihm jetzt ebenso ehrerbietig, wie vorhin der MinisterPräsident, die Hand küßt. Dann geht sie auf eine alte etwa 90jährige Frau in schlichter Kleidung zu und begrüßt dieselbe in überaus herzlicher Weise. Es ist die Mutter des eben Geweihten. Sie weiß sich kaum zu fassen in ihrem Glück und in einem Strom von Freudenthränen blickt die einfuche Frau bald auf die Königin, bald auf ihren reich geschmückten, von den Ersten des Reiches begrüßten Sohn.
Die königliche Familie entfernt sich wieder unter den Klängen der Nationalhymne und unter enthusiastischer Begrüßung des Volkes begibt sich Procopius Ikonomidis, begleitet von den Erzbischöfen und der Synode, in sein nahe gelegenes Pelais. Das Militair zieht ab mit klingendem Spiel. Das Volk zernreut sich mit dem Bewußtsein, einen neuen Metropoliten zu haben, für den es sich be geistern kann.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wenn die Menschen nicht in einer Art. von Selbsttäznung ezgenrengen mehr nach allgemein genommenen Begriffen als nach ihren Gefühlen way ten, so würden sie vieles nicht fuchen und vieles nicht fliehen.
Wer will die Klugheit tadeln! Jeder Schritt Des Lebens zeigt, wie sehr sie nöthig sei.
Doch schöner ist's, wenn uns die Seele sagt,
Wo wir der feinen Klugheit nicht bedürfen.
Wer nicht von der Vergangenheit lernt, wird von der Zukunft dafür bestraft.—
245. Scat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.)
Mittelhand verliert Grand auf folgende Karte: a. bB; aA. 10; bA; cA, D; dA, K. 7(Treff=Bube, Pique Bube, Treff=Aß, Treff=Zehn, PiqueAß, Coeur=Aß, Coeu.=Dame, Carreau=Aß, Carreau=König, Carreau=Sieben). Die 410(Carreau=Zehn) sitzt blank; eine Zehn liegt auch im Scat. ist's möglich, daß trotzdem der Grand verloren gehen kann?
246. Preis=Bilder=Räthsel.
Ees A
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preifünf Mal Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Angelica von Sainte=Croix. Roman von Marie Berger(Sofie v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgelheilt.
*47. Diamant=Räthsel.
Die Buchstaben A A BDDDDE EEEEHIMNNNNRRRS S 1 sind in die Felder obiger Figur derart einzutragen, daß die mittelste senkrechte und wagerechte Reihe gleichlautend I ist und die wagerechten Reihen folgende
#ie une vargert Bedeutung haben: I. was eine beliebte
Pflanze zu Gelde macht; 2. was der Mensch nicht verlieren, aber auch nicht sein möchte; 3. ein Mineral und ein Staatsmann; 4. eine durch Kunstschätze bekannte schöne Stadt; 5. ein Staat und ein Gesundheitsmittel; 6. ein jagdbares Thier; 7. Theil der Natur.
248. Telegraphen=Räthsel.
Die Striche und Punkte entsprechen den einzelnen Buchstaben der WörFliegen, Mücken, Hausschwalbe, Schwester, Verschleierung, Banner, Demokrat, Edelstein, Feile, Unglaube. Es ist nun herauszufinden, auf welches dieser Wörter die einzelnen Zeichengruppen sich beziehen und ob die geltenden Buchstaben, die im Zusamenhang einen Sinnspruch ergeben müssen, durch die Punkte oder durch die Striche dargestellt werden.
249. Charade.
Mein erstes ist im Schweizerland,
Mein zweites überall zu finden,
Mein ganzes viel am Ostseestrand.
Es wiro zu mancherlei verwandt,
Du kannst es auch als Perlenband Um deines Liebchens Nacken winden.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
240. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. Dh5— es— 04
2. De8— b5„ K04— 05:
3. Lal— e2 matt.
1....... La2— 13
2. De8— b5„ Kd3— e4
3. Lal— c2 matt.
D.
Lg2— d5:
2. Des— bö* beliebig.
3. Dbo— bi matt.
Auf andere Züge von Schwarz folgt von Weiß:
2. Des— a4. 3. Dal— c2 matt.
241. Homonym.
Bart(des M unes, des Schlüssels und der Auster).
242. Wortspiel.
a) 1. Angel, 2. Horen, 3. Lava, 4. Else, 5. Siam, 6. Salbe, 7. Heer, 3.
'1 Nagel, 2. Ohren, 3. Vaal, 4. Esel. 5. Mais, 6, Basel, 7. Ehre, 8.
Rebe.— November.
243. Kapsel=Räthsel.
Viele Hunde sind des Hasen Tod.
244. Preis=Bilder=Räthsel.
Wer hoch steht, seh zu, daß er nicht salt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
* OO“