*
Geschäftsfelle und Anzeigen-Annahme MarztUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Oig. Eingtigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
11 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hin#rhänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 2. Januar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Zade eie ce ste ste die eie iie eite eie eie e ceeiie eie Se e#e.#e
* Geschäfts-Eröffnung.
Für die Winter=Saison eröffne ich in dem Hause
3 8 3
den Verkauf von 2%
&am Truthähnen, Truthühnern, Gäusen, Enten, Hähnen u. Hühnern, C.
Ik alles in hochfeiner Qualität, eigene Schlachterei, zu den billigsten Taaespreisen. Wiederverkäufer Ik
Lintgasse Nr. 7
gegenüber der Naturbutter= und Eier=Handlung von
alles in hochfeiner Qualität, eigene Schlachterei, zu den billigsten Tagespreisen. Wiederverkäufer erhalten Rabart.
Wilhelm Scheuss,
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Geflügel=Import und Export,
7" am Altermarkt.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche a 0,50 Pfg.
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 20.
artoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, n Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt zu richten an den Schriftführer Filzeuaraden 12.
Mantelösen
Füllreguliröfen,
die noch vorräthig, zu Selbstkostenpreis. Kochöfen v. 5 M an, Bügelöfen K.60.
Tafelherde, von 16 t aft.
Ign. Kleinmeyer,
11 Streitzeuggasse 11,
# Feinste Sect-Marken:
Extrafein(Champagner Cuvée) Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
K. Bayer., K. Rumän. u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei*
M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rh.
Günstiger Fang!
Donnerstag, Freitag u. Sonnta große Sendung garantirt
lebendfrischer Hamburger kl. Prat=Schellsische 10 Kie
Mittel=, Nord= und Egmonder 15 und 18 Pfg.,
Große Egmonder Schellsische, —4 Pfd. billigst, 22—28 Pfg.
Brat=häringe Pfd. 8 pfe
Cabliau Pfd. 15 und 20 Pfg. Roh=Et= und Brat=Bückinge 8 St. 10 Pfg., 3 St. 15 Pfg., Dutzend 40 u. 50 Pfg.
Kieler Sprotten Pfd. 60 Pfg., Kist 3 u. 4 Pfd. 1,50 u. 1,90, russ. Sardine d. 35 Pfg., bei 10 Pfd. 28 Pfg., Berliner Rollmöpse 5 u. 7 Pfg.
L. Horstmann
Perlengraben 33, Ecke Heinrichstr. (Nähe Waidmarkt)
Seidenstofffe
für Ball= und GesellschaftsRoben empfiehlt in größter Auswahl zu billigen festen Preisen
Seiden=Haus
Ed. Koopmann,
Hohestraße 106
(neben
Möbel=, Spiegel=,
2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des geseimmten MöbelLagers bis Ende Januar verkaufe meine bekannt solide u. elegant gearbeiteten
Möbeln u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische 2c., Bussets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Schrämke, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen= Schreibtische, Luxus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decoratinns=Sachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel: Commoden, Schränke, Tische 2c.
um möglichst rasch zu räumen, zu billigsten Fabrikzzreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengsasse 23.
Die Theresiagrube in
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brisets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brisets. Dicke Brikets bieten disshalb
große Ersparniß
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresiagrube Hermülheim. Telephon 1057.
*

Seite 2:
Offene Stellen.
Decorationsmaler### Ze
chnen=Unterrichtes für Maler u. Decorateure für Sonntag=Morg. gesucht.
.=Off. u. II A 4989 a. d. Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Lehrling gesucht
für mein Droguen=, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft zum sofortigen Eintritt. Frco.=Offerten unter C J 4881 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Erfahrener 1. Secretair
für ein mittelgroßes Notariat in einre Kreisstadt gesucht.
Gefl. Fr.=Bewerb. unter D O 4908
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
I. Notariats-Secrefait
baldigst gesucht.
Franco=Offerten unter M 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker Bäckerlehrling gesucht. Zu ( erfragen Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein ordentl. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht außer großer Wäsche.
Salier=Ring 7, 3. Etage.
Ein Dienstmädchen Zeugnissen
sofort gesucht. Schildergasse 19.
EEin katholisches Mädchen mit langj. Zeugn. für Küche und Hausarbeit per 1. Februar gesucht.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
vermarkt 36.
Ein dr. fleißiges Mädchen.
vom Lande, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
Per1. Februar 1896
ein einf., ges., kath., besseres Mädchen in ruh. Fam. nach Neuß gesucht. Selbiges muß selbst. kochen, im Nähen u. Bügeln bewandert sein. Gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Offerten unter E U 4935 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeiterinnen
gesucht.
Papier=Machswaaren= Fabrik, Ehrenfeld, 509.
(Jum 1. Febr. voird für einen kleinen i) herrschaftlichen Haushalt in Köln eine ganz zuverlässige, kathol. Köchin gesucht. Fr.=Offerten u. G G 4973 an
die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mitte Janu ar oder später in herrsch. Hause in Köln eine
perfecte Köchin,
welche im Kochen, Backen, Einmachen erfahren ist, gesucht. Fr.=Offert. mit Zeugn.=Abschr. unter F O 4952 an
die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
mmliumn znosmerr uun.
Stellon-Gesuche.
Gärtner,
29 Jahrealk. kathol., erfahren in Topfpflanzen=Erltur, Gemüseban, Obstzucht, nucht bis z um 15. Januar 1896. event. auch später, in ein. Villa, bei ein. Herr schaft oder in einer Anstaltsgärtnerei dauernde Eßtellung. Gute Zeugnisse stehen zu Fiensten. Gefl. Fr.=Offerten u. U K./50 bes. die Geschäftsstelle der Kölnishen Voltszeitung. t
Alleinstichende gebildete junge Dame
sucht Stellung als
Haushält.od Pepräsentantin
möglichst bei älterm Herrn. Event. könnte Einrichtung gestellt werden. Fr. Offerten u. G K 4976 a. d. Geschäftsstelle dere Kolnischen Volkszeitung.
Katholisches Mädchen
von audgarts. 27 J. alt, aus besserm
Stande, sucht Steue als Haushäl terin bei einer alleinsteh. Person, am liebsten bei ein. geistl. Herrn. Fr.=Off. u.
D 4970 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Haushälterin
aus guter Familie, 40 Jahre, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung auf dem Lande mit guten Zeugnissen. Frco=Offerten unter G P 4981 an
die Geschaftestelle der Kölnischen Volksleitung.
2 4 Vonnerstac. 2. Januar 1896.
Ein properes Mädchen sucht behufs
Ausbildung in der Küche
in einem Hotel=Restaurant am liebst. in Aachen. Dürenod. Düsseldorf zu Febr. od. März n. J. g. mäß. Vergüt. Stelle.
Fr.=Off. u. E B4918 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Haushälterin, Köchinnen, Kuchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen, Buffet= und Kinderfrl. suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stilles einfaches Mädchen sucht zum = 23. Januar Stelle für Küche und Haush. in kl. ruh. Haush. u. gut kath. Fam. Es wird wen. auf h. Lohn als auf g. Behandl. ges. Rosenstraße 56.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt eine englische Dame an Damen und Kinder. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ine dame françaice, professeur de * littérature, donne des leçons.
Palmstrasse 45.
Zu verkaufen.
Eines der besten Ackergüter der Rheinprovinz(linksrh.),
200 Morg., mit schönem herrsch. Hause und Oekonomie=Gebäuden, auf längere Jahre an tüchtigen solventen Oekonom verpachtet, mit 3% netto rentirend, zu verkaufen. Fr.=Anfragen u. D H 4902 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Köln-Deutz:
schönes gut gelegenes Privathaus unter günstigen Bedingungen zu verkaufen vom Eigenthümer
Peter Wieland in Köln=Nippes,
Florastraße 84.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Reine frische Naturbutter
versendet in Postcolli per Pfd. 90 3 franco. Bahnsendungen billiger.
Franz Irsfeld, Schönecken(Eifel).
Cravaten=Seide in Resten. Marsistein 8.
1 gebr. nußb. Secretair, 1 eich. Buffet 4 billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Kauf-Gesuche.
Gold,
5
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am
allerhöchsten. Mörsergasse an der Breitestraße.
Vermischtes.
Billig Kost und Logis
Follerstraße 17. Auch Schlafstellen.
ann fährt im Januar ein Möbelwagen von Köln nach.=Gladbach? Fr.=Offerten unter Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen.
Das
für Frau
Louise Fischer
findet Freitag den 3. Januar, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Todes-Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigst geliebte Frau, unsere gute Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Margaretha Jungbluth,
geb. Hoevels,
heute Abend 7 Uhr im Alter von 30 Jahren nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, in ein besseres Jenseits hinüber zu nehmen.
Köln, 30. December 1895.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 3. Januar 1896, Vormittags 11 Uhr, vom St. Marien=Hospital Cunibertskloster Nr. 3, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Groß St. Martin am Samstag den 4. Januar 1896, Vormittags 9 Uhr. Seitens der Sebastianus=Bruderschaft werden die Exequien am 22. Januar 1896 im hohen Dom Vormittags 8 Uhr gehalten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1896.
" 4 Der verlorene
Novelle von Th. Schmidt.
Haus mußte jetzt ein Lebenszeichen von sich geben und den Versuch machen, nach Hause zu gelangen; er war dazu gezwungen, schon aus Rücksicht auf seinen Ernährungszustand, der eine dringende Aenderung erheischte, wollte er nicht elendiglich zu Grunde gehen. Wie die Dinge lagen, mußte er, so schwer es ihm auch wurde, Hedwig bitten, daß sie das nicht dringend Nothwendige im Haushalt sch’eunigst verkausen und ihm schnell einige Thaler Geld schicken möchte, damit er die Reise nach Hause antreten könnte. Noch eine Aussicht zur Erlangung von Reisemitteln bot sich ihm zwar noch, so glaubte er, und dabei dachte er an den Verkauf seines Briefmarken=Albums an den Buchhändler. Einige Thaler würde dasselbe gewiß werth sein; hatte er doch oft in den Zeitungen von den hohen Preisen für alle Briefmarken gelesen. Erst wenn diese letzte Hoffnung sich nicht erfüllen würde, wollte er an Hedwig schreiben und ihr seine Lage schildern.
Dank der überall im Winter in Berlin anzutreffenden sogenannten Wärmehallen, welche sich meist in Stadtbahnhöfen befinden und in denen man für wenige Pfennige ein warmes Getränk oder sonstige Nahrung erhält, gelang es Maring, welcher dieselben am Tage aufsuchte, sich wenigstens vor dem Erfrieren zu schützen. Als es Abend wurde, begab er sich zu der Rose'schen Buchhandlung. Auf dem Wege dahin kam er durch einen Thil der Friedrichstraße, welche wohl die glänzendsten Läden der Residenz aufzuweisen hat.
Hans blieb oft vor einem Laden stehen, weniger aus Neugierde, als in Folge schwerer Ermattung. Mit welch' andern Augen betrachtete er heute gegen früher den Reichthum, der sich hinter den
hohen Spiegelscheiben verbarg! Reichthum und Armuth wohnen ja nirgends in dem Maße neben einander, wie in einer Welstadt.
Nach einer kurzen Wanderung durch die vom elektrischen Licht fast taghell erleuchteten Straßen hatte er den Laden der Rose'schen Buchhandlung erreicht. Er nannte einem jungen Gehülfen, der bei dem starken Weihnachtsverkehr alle Hände voll zu thun hatte, seinen Namen und den Zweck seines Erscheinens. Der Vielbeschäftigte hörte aber nur flüchtig hin, und autwortete kurz, daß der Chef in einer dringenden Geschäfts=Angelegenheit früh am morgen nach Breslau abgereist sei, und voraussichtlich erst morgen Abend zurückkehre. Wegen des Briefmarken=Albums könne er keine Auskunft geben: der Chef pflege Briefmarken=Ankäuse selbst zu erledigen. Als Maring hiernach um sein Album bat, zuckte der Gehülfe bedauernd die Schultern. Er wisse nichts darüber, der Chef müsse dasselbe eingeschlossen haben. Maring möge übermorgen wiederkommen.
Haus wankte um die letzte Hoffnung ärmer wieder auf die Straße. Nun mußte er den letzten äußersten Schritt thun und an Hedwig schreiben. So schwer es ihm auch wurde— es blieb ihm keine andere Wahl: er mußte ihr jetzt alles mittheilen und offen und ehrlich gestehen, in welcher schrecklichen Lage er sich befand, mochte auch der Brief in der Heimath Schrecken und Bestürzung hervorrufen. Er fühlte instinctiv, daß seine Mutter und Hedwig ihm wegen des langen Schweigens mißtrauten, daß sie glauben mochten, er habe ein schweres Unrecht begangen und scheue sich, die Wahrheit zu schreiben. Dem gegenüber konnte er nur durch Mittheilung der vollen Wahrheit der Mutter Verzeihung erlangen und auf Erfolg seiner Bitte um Geld rechnen. Glaubte man ihm nicht, so war er wenigstens ohne Schuld.
Haus überlegte, wo er für die Nacht ein Unterkommen fände. Seine ganze Baarschaft bestand nur noch aus zwanzig Pfennigen; dafür fand er kaum Aufnahme in einer Gesellen=Herberge. Sollte er betteln, die Leute um eine kleine Gabe ansprechen? Sein Stolz bäumte sich dagegen auf. Er war zwar augenblicklich ein eben so armer Teufel wie diejenigen, welche die Arbeitslosigkeit auf die Landstraße und auf den Bettel treibt; aber bis zur Stunde war er noch niemand zur Last gefallen, noch hatte er alles ehrlich bezahlt.
In einer Wärmestube hatte er von einem armen Teufel die gute Einrichtung der Asyle für Obdachlose loben gehört. Das fiel ihm jetzt wieder ein. Zuerst war ihm der Gedanke, in einer solchen Anstalt, in Gemeinschaft des Ausschusses der Menschheit, zu übernachten, entsetzlich; allein schon eine Stunde später, als er durch die Straßen der Residenz ohne Ziel und nur zu dem Zweck wankte, seinen Körper warm zu erhalten, als die schneidende Kälte und der nagende Hunger ihm immer ärger zusetzten, als seine Kniee vor Erschöpfung zusammenzubrechen drohten, da dachte er schon anders über jene Anstalten, und nach einer weitern Viertelstunde finden wir ihn bereits vor dem Thore eines Asyls, mitten unter einer Schaar Männer, deren Aeußeres nichts weniger als vertrauene erweckend aussah. Stumpf und gleichgültig gegen seine Umgebung, hatte Maring nur den einen Wunsch, daß bald die Pforte zu diesem Hause sich öffnen möge, und daß er darin eine Stelle fände, wo er sich hinstrecken und sterben könne, da er glaubte, dieses Leben nicht mehr ertragen zu können. O, er wußte noch nicht, daß der Mensch auch an die größten Widerwärtigkeiten und die schwersten Entbehrungen sich gewöhnen kann, wenn er muß, und daß viele unter den vor dem Thore Harrenden auch einst, wie er heute, zum ersten Mal ein solches Asyl mit dem Wunsch betreten hatten, der nächste junge Morgen möge sie nicht mehr unter den Lebenden vorfinden. Sie hatten sich bald an das nach einer Seite hin freie Vagabundenleben gewöhnt; ja mancher, der noch zur rechten Zeit sich hätte aufraffen können, war bald an jenes Leben so gewöhnt, daß er dasselbe jedem andern vorzog.
Als sich nach einiger Zeit beim Schlage sechs die Thüre für die Unglücklichen draußen öffnete und sie hineinflutheten über einen weiten, glasbedeckten, erleuchteten Hof und in die lange Hausflur, da erschrak Maring denn doch einen Augenblick vor dem Elend, das ihm da in den Gestalten dieser Menschen entgegenstarrte, welche er bei dem auf der Straße herrschenden Dämmerlicht sich nicht genau ansehen konnte. Viele waren offenbar schon alte Bekannte des Hauswirths; denn dieser hob oft drohend den Finger.
„Heute machen wir aber Schluß, Sie sind schon drei Mal diesen Monat hier gewesen,“ rief er einem nach Schnaps duftenden ältern Manne zu.
Wieder andere, welche schon die Zahl der zulässigen Aufnahmen längst überschritten hatten und welche dem Beamten als unverbesserliche Arbeitsscheue bekannt sein mochten, wurden ohne weiteres zurückgewiesen. Im übrigen wurde aber jeder Unterkunft Suchende freundlich und human behandelt.
Nachdem alle Männer das übliche Reinigungsbad genommen, wurden sie auf die drei großen, übereinander liegenden, angenehm erwärmten Schlafsäle vertheilt. Jeder erhielt eine reinliche Lagerstelle, bestehend aus eiserner Bettstelle und zwei Decken; daneben bekam auch jeder eine Schale mit Mehlsuppe, sowie ein Stüc Schwarzbrod. Die lang entbehrte Wärme, das warme Essen und das Gefühl des Geborgenseins vor Wind und Wetter, und wenn auch nur für eine geringe Anzahl von Stunden, das alles schier auf einige leichtlebige und abgebrühtr Gemüther eine seltsam Wirkung auszuüben. Hier fielen Scherzworte, dort versuchte sich de Berliner Witz in drastischen Vergleichen; einige Männer nähter ruhig an ihrer zerkissenen Kleidung, während andere ihr schadhaftes Schuhzeug mit traurigen Blicken ob seiner Haltbarkeit für den morgigen Tag betrachteten— kurz: vor den erstaunten Augen Maring's that sich plötzlich eine fremde, sonderbar zusammengefügte Welt auf, von der er wohl ein Mal schon gehört, in die er aber noch nie hineingesehen hatte.
Eine Weile beob ichtete Hans das Treiben dieser seltsamen Menschen, dann ließ er sich an einem Tische nieder, auf dem ein Schreibzeug stand, und schrieb einen Brief an Hedwig. Um acht Uhr war er damit fertig. Er hatte schnell geschrieben; denn wenn der Brief vor neun Uhr zur Post gegeben wurde, dann ging er noch mit dem Nachtcourrierzuge ab, welcher in der Richtung über Hannover und Bremen directen Anschluß an den Frühzug nach Bremenhafen hat, so daß Hedwig den Brief um acht Uhr am nächsten Morgen schon in Händen haben konnte. War es ihr möglich, ihm einige Thaler Reisegeld durch telegraphische Postanweisung zu übermitteln, dann konnte er bereits am nächsten Nachmittag bei Schalter=Oeffnung des in dem Briefe genau bezeichneten Postamtes im Besitze derselben sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2 1 Vonnerstag, 2. Jannar
Seite 3.
Vor einem der Schalter auf dem Postamte Nr. 64 Unter den Linden in Berlin, an dem die Postanweisungs=Beträge ausbezahlt werden, finden wir Hans Maring am Tage nach seiner Nächtigung im Asyl für Obdachlose wieder. Es ist ein Sonntag, und zwar der sogenannte„goldene Sonntag“ vor Weihnachten, an dem die Schalterstellen einige Stunden länger für das Publicum geöffnet sind. Das Gedränge der Menschen an den Schaltern dieses im reichsten Stadttheile der Residenz gelegenen Postamtes ist heute geradezu beängstigend. Die vielen in der Nähe gelegenen Banken und Bureaux der Staatsbehörden, sowie die große Zahl dort herum wohnender hochgestellter Personen sind auf dieses Postamt vorzugsweise angewiesen. Sie alle suchten heute ihre Geschäfte zu erledigen; denn morgen, am 24. December, mochte wohl niemand gern damit etwas zu schaffen haben. Dieser Tag gehört ja in erster Linie der Familie, dem Christkindchen, den Kindern und der Freude über den strahlenden Tannenbaum, dessen würziger Duft bereits das nung versetzt.
In fiederhafter Erwartung drängt sich Maring an den Ausgabeschalter; bereits eine halbe Stunde hat er sich schieben und stoßen lassen. Endlich steht er vor dem Fenster, hinter dem ein älterer Postbeamter heute seines schweren Amtes waltet. Deutlich nennt er dem Vielbeschäftigten seinen Namen und frägt nach einer Geldsendung aus Geestemünde. Der Beamte sieht schnell in den Fächern eines Schrankes nach.„Für Hans Maring liegt keine Postanweijung vor,“ schallt es dem Fragenden entgegen.
Maring vernimmt die Worte wie ein zum Tode Verurtheilter. Seine eben noch in fieberhafter Erregung brennenden hagern Wangen erbleichen; taumelnd tritt er vom Schalter zurück, und an seine Stelle drängen sich andere, welche auch abgefertigt sein wollen. Niemand sieht die Veränderung seines Gesichtsausdrucks, keiner ahnt, welche furchtbare Bedeutung die paar Worte des Postbeamten für den jungen blassen Mann haben. Maring schwankt hinaus auf die Straße, und in dem Gewühl tausender Menschen kommt er sich vereinsamter vor, als stände er auf öder, kahler Haide, auf der in meilenweiter Runde kein Baum und Strauch oder lebendes Wesen anzutreffen ist.
Wie ein Irrsinniger wankt er weiter, aus seinen Augen ist alles Leben entwichen, starr blickte er vor sich hin. Den Kragen seines Rockes hochgezogen, den weichen Filzhut tief in die Stirne gedrückt, und die Hände zum Schutz vor der Kälte in die Tasche geschoben, irrt er durch die Straßen, ohne ein Ziel und ohne noch einem ihm Erlösung bringenden Gedanken nachzuhängen. Nur das eine Gefühl durchschauerte ihn von Zeit zu Zeit: wenn du nicht bald in irgend einer Weise deinen Hunger stillst, wenn du nicht in nächster Stunde ein Obdach erlangst, dann ist dieses die letzte Nacht deines Lebens. Weiter dachte und fühlte er nichts.
Und seine Kräfte gingen rasch zu Ende. Seit dem Verlassen des Asyls zu früher Morgenstunde, in der er den letzten Nickel für ein Stück Brod und einen Napf mit Kaffee an den Hauswart ausgegeben hatte, war keine Nahrung mehr über seine Lippen gekommen. Wohin? Wie oft schon hatte er dieses Wort in diesen drei Tagen bei sich wiederholt— Wohin? Wäre er bei Kräften, so hätte er sich längst zu Fuß als reisender Handwerksbursche auf den Weg nach Hause begeben, hätte in den Dörfern den Leuten seine Noth geklagt und sich auf diese Weise bis in die Heimath durchgefochten. Allein er war— das fühlte er— selbst zu einem Marsche von nur einigen Stunden nicht mehr im Stande und mußte fürchten, daß er unterwegs im Schnee stecken bleiben und erfrieren würde.
Das Gefühl seiner Hülflosigkeit rief in ihm plötz ich den Gedanken an die theuere Heimath, an seine Mutter und an all die lieben Stunden, welche er in sorgenloser Jugend mit ihr verlebte, wieder wach und steigerte in ihm das Verlangen nach Leben, nach Erhaltung seiner Kräfte und führte ihm daneben die Gewißheit vor Augen, daß, wenn er sich jetzt nicht zu irgend einer That zur Erhaltung seiner Körperkräfte aufraffie, er nie wieder das milde, sanfte Antlitz der über alles geliebten Mutter sehen würde. Und wie schreck ich würde es für die Mutter sein, wenn sie vielleicht morgen schon erfahren müßte, daß ihr Sohn in der Fremde als an Entkräftung gestorben, von der Straße aufgelesen wurde.
Immer langsamer wankte Maring weiter durch die heute außerordentlich stark belebten Straßen der Residenz, an taghell erleuchteten Schaufenstern und fröhlich scherzenden, mit Packeten und Tannenbäumchen beladenen Menschen vorbei. Aber während die große Mehrzahl der Passanten sich in Gedanken mit dem Christfeste und den Gaben für die Lieben daheim befaßten, zog durch Maring's Seele zur Stunde keine Weihnachtsstimmung, und kein Strahl all des Glückes und der Zufriedenheit, die er in manchem Menschenantlitz las, fiel auf sein verdüstertes Gemüth.
An einer Brücke, wo der Menschenstrom nicht so dicht fluthete, blieb er endlich erschöpft stehen. Er konnte nicht weiter; denn es fing eben an zu schneien, und der scharfe Wind und die dichten Schneeflocken benahmen ihm fast den Athem. Müde und abgespannt lehnte er sich an das Brückengeländer. Tief Athem holend starrte er vor sich hin, während es immer dichter auf ihn niederrieselte, so daß er bald mit einer dicken Schneeschicht bedeckt war. Das durch den Schnee, der sich auf seinem dünnen Rocke in Wasser auflöste, hervorgerufene unangenehme Kältegefühl und der nagende Hunger im Innern trieben ihn zuletzt zu einer verzweifelten That. Sein leerer Magen verlangte nach Nahrung.
„O, nur ein Stück Brod!“ rang es sich verzweiflungsvoll von seinen Lippen.„Wie ist es nur möglich, daß ein Mensch angesichts der vollgepfropften Läden den entsetzlichsten Hunger leiden muß?“
Und eine andere Stimme rief ihm zu:„Gehe hin und nimm, wo du Nahrung für deinen hungerigen Magen findet. Die Sünde ist nicht allzu groß— oder, wenn du das nicht willst, bettele!“
Den erstern Gedanken wies Maring noch weit von sich; den letztern aber hielt er fest. Ja, es mußte sein— er mußte auch die letzte Sprosse auf der Leiter zu dem tiefsten Menschenelend hinabsteigen. Er mußte betteln; es gab keinen andern Ausweg mehr.
Maring holte tief Athem, es galt eine verhängnißvolle Schwelle in seinem Leben zu übersteigen, eine gefährliche Sprosse tiefer zu steigen. Er schloß die Augen, zog seinen schneebedeckten Hut und hielt ihn dem ersten besten der Passanten hin.
Zwei Männer, welche gerade eifrig im Gespräch vorüberschritten, bemerkten die stumme Aufforderung um ein Almosen für einen Hungernden nicht; dem nächsten Passanten aber— es war ein kleiner beleibter Herr— fiel der Bettelnde auf.
„Was?! Auf offener Straße wird man in Berlin schon angebettelt?!“ rief er laut.„Das wird ja immer schöner! Wissen Sie nicht, daß der Straßenbettel in Berlin verboten ist? Wozu haben wir denn die Armenpflege? Wenden Sie sich doch an diese; ich gebe Beitlern grundsätzlich nichts!“
(Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Der bisherige Bank=Buchhalter Triloff in Köln ist zum Ober=Buchhalter bei der hiesigen Reichsbank=Hauptstelle ernannt, dem Eisenbahn=Secretair Werski in Köln der Charakter als Rechnungsrath verliehen und dem Oberlehrer Joy. Adenener am Realgymnasium in Köln der Charakter als Professor beigelegt werden.
P Gestohlen wurde von einem Mansardenzimmer in einem Hause an der Fleischmengergasse verschiedene Frauenkleidungsstücke, Hemden und dergleichen, aus einem verschlossenen Keller eines Hauses an derselben Straße eine Wringmaschine und aus dem Neubau der Apotheke am Wallrafsplatz einem dort beschäftigten Maurer ein bläulicher Winterüberzieher mit Sammetkragen.
§ Einvruch. In dem Colonialwaarengeschäft Ecke Gereonstraße wurde in der Sylvesternacht ein frecher Einbruchdiebstahl verübt. Die Diebe, welche durch ein offenstehendes Kellerloch in das Haus und Comptoir eingedrungen sein sollen, haben dort die Ladenkasse bestohlen. Spät heimkehrende Nachbarn wollen ein paar verdächtige Gestalten vor dem Hause bemerkt haben.
§ Am Hansa=Ring hat man auf dem bisher von einem nichts weniger als schön umzäumten Baublock zwischen Ritter= und VogteiStraße mit den Arbeiten zur Herstellung einer kleinen Gartenanlage begonnen, zu welcher auch die Anwohner einen Beitrag geleistet haben.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Fünfzehn Monate Zuchthaus erhielt ein vorbestrafter Tagelöhner, weil er am 31. October zu Kerpen im Laden eines Kleiderhändlers M..50 aus der Thekenschublade gestohlen hatte.
— Ein anderer vorbestrafter Tagelöhner aus Aachen, der zu nächtlicher Stunde am Neubau des Reichsbankgebändes eine Sturmlampe„aus Scherz“ mitgenommen, wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
— Am 29. October stahl eine Dirne aus Essen einem Herrn die Uhr nebst Kette, wofür sie mit neun Monaten Gefängniß bestraft wurde.
— Der vorbestrafte Maurergeselle Wilhelm Lang von hier, der in verschiedenen Orten des Landkreises Ställe erbrach und aus denselben Pferde stahl, wurde in zwei Fällen des Diebstahls und in einem Falle des Betrugs überführt und zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren, einer Geldbuße von 300 M. und fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt.
— Ein siebenzehn Jahre alter Schreinerlehrling aus Kassel und ein vierzehn Jahre alter Knecht aus Badorf stahlen gemeinschaftlich ihrem Dienstherrn zu Pingsdorf aus einer Schublade, die sie aufbrachen, 16 Mark. Der erstere Angeklagte, welcher sich nachher noch zwei Mal an der Kasse vergriff, wurde ertappt und erhielt sechs Monate Gefäugniß. Der jüngere Spitzbube kam mit drei Wochen Gefängniß davon.— Der in Haft befindliche vorbestrafte Tagelöhner Gottfried Bänsch, welcher am 3. November aus reiner Menschenfreundlichkeit einen Betrunkenen nach Hause begleitete und demselben bei dieser Gelegenheit Uhr und Kette abnahm, wurde auf die Dauer von achtzehn Monten in's Zuchthaus geschickt und ihm die bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre aberkannt.— Am 11. October erbrachen ein Tagelöhner und ein Handlanger bei Rommerskirchen eine Schießbude, aus welcher sie sechs Pferdedecken und verschiedene Kleidungsstücke entwendeten. Unter Berücksichtigung der Vorstrafen erhielten sie ein Jahr Gefängniß bzw. zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Die Mutter des ersten Angeklagten, welche in dieser Sache der Hehlerei beschuldigt war, wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft.
Vereins-Nachrichten.
∆ Große Carnevals=Gesellschaft. Die Antheilnahme an dem
Kölner Carneval hat sich, seitdem Hr. Prior an der Spitze der Großen Carnevals=Gesellschaft steht, offensichtlich auch bei demjenigen Theile der Bürgerschaft gesteigert, welcher eine Zeit lang dem vaterstädtischen Feste gegenüber eine vornehme Zurückhaltung beobachtete. So haben mehrere geschlossene Gesellschaften, wie der Kösener S. C. und der Kölner Club, der Großen sich angeschlossen, und von der wachsenden Sympathie zeugt auch die Thatsache, daß die Gesellschaft schon am ersten Tage 850 zahlende Mitglieder zählte. Der Victoria=Saal, in welchem die Große nun schon 20 Jahre tagt, ist dieses Mal nach dem Entwurfe des Hru Seché mit Rücksicht auf das verflossene gute Weinjahr in eine große Rebenlaube umgewandelt, über welcher der sternenklare Himmel in tiefem Blau sich wölbt. Der Gedanke ist von den Decorateuren Zäh und Gerards mit künstlerischem Geschick zur Ausführung gebracht, und Frau Jos. Pauer(vormals Peter Strack) hat das künstliche Blattwerk dazu geliefert. Hr. Prior entbot in der gestrigen ersten Sitzung mit gutem Humor der stattlichen Narrenschaar sein Prosit Neujahr und schloß seinem Trinkspruch ein Hoch auf den Kaiser an. Auch in dem weitern Verlaufe der Sitzung bekundete er eine erfreuliche Frische und zeigte, daß er gegenüber dem kleinen„Knies“, den er mit dem Senate gehabt, das diesjährige Stichwort, Do muß der nir drus maache, praktisch anwendet. Hr. Karl Klönne hatte seinen Nachruf an das alte Jahr in einen Kranz von sieben Volksliedern mit localer Abwandlung zusammengeflochten. Die echt humoristischen Motive, wie: Auf dem Rhein, fahre nicht auf dem Rhein, oder: O Stadtwald schön, du gehst durch alle Blätter, oder: Es steht ein Wirthshaus im Schlachthof, da gibt es jeden Sonntag Schwurf, oder endlich: Es gibt kein schöner Leben, als Corrigendenleben, fanden bei den Zuhörern das verdiente Verständniß. Hr. Förmer hielt eine Originalrede als Stadtraths= Candidat und behandelte darin die localen Ereignisse des verflossenen Jahres mit gesundem Witz und Sarkasmus. Unübertrefflich war Hr. Gipprich in seinem Couplet als Mister Klapperbein, in dem er das vorerwähnte Stichwort als Refrain verwerthete. In den bekannten
Rollen Andres und Plün beziehungsweise. Bestevader und Hänneschen kam der drastische Kölner Humor zur Geltung;
wahrscheinlich werden aber doch die Darsteller namentlich der letztern Rollen die Erfahrung gemacht haben, daß sie mit allzu platt aufgetragenen Anzüglichkeiten keinen Erfolg erzielen. Eine echt carnevalistische Rede war die des Hru. Paffenholz über seine Reise nach der Türkei, wobei er in einen Streit mit den dortigen Gendarmen verwickelt wurde, der verblüffende Aehnlichkeit mit der bekannten Mülheimer Affaire hatte. Unter den localen Ereignissen, welche in diesem Jahre als Stoff für das närrische Treiben herhalten müssen, scheinen insbesondere die städtischen Ehrentrünke, der Proceß Brauweiler, der Schlachthof mit dem bekannten Proceß, der Mülheimer Krawall, die Stadtrathswahlen und natürlich in erster Linie der Stadtwald eine Rolle
zu spielen. Aus dem politischen Leben wurde gestern der Fall Hammerstein mehrfach verwerthet, und Hr. Rings hat in diesem Jahre die Einweihung des Nordostsee=Canals zum Hauptgegenstand seiner Reden gewählt. In dem ersten Theile seiner Abhandlung schilderte er gestern als Schlußredner den Verlauf seiner Reise als Geschäftsträger Deutschlands nach Paris, um die Antwort Frankreichs auf die Einladung zu der Feier einzuholen. Die Rede war gespickt mit urwüchsigem Humor und beißender Satire, so daß des Lachens kein Ende war; sie war die gehaltvollste,
welche wir seit langem gehört haben. In dem Liederheft, an dem die Herren Rühlemann, Adolph Kniedter, Jean Reuters, Jos. Paffrath, Karl Wirts und Assessor Dr. Lauten betheiligt waren, wechselten edele Poesie und krause Narrethei glücklich ab. Den Stadtwald behandelt ein Dichter in einem besondern Liede nach der Fiaker=Melodie, wovon wir eine Strophe hier wiedergeben wollen.
Der Stadtwald=Bürgermeister an der Spetze Besorg dat Kreppchen alles got un nett Zehn Inspectore hät hä bei sich setze,
Wovun noch jeder fufzig Wärter hät.
Un jede Wärter hät och noch'ne Köttelsjung,
Nor för die Reinlichkeit vun Minsche, Hung.
Wie nen Här ens säht,
Hät sich dat System bewäh't,
Doröm jöhrlich hundert Mann Immer mih mer bruche kann.
Woför sin de Lück dann doh?
Un et Geld— mer han et jo! Ting, ting, tingelingeling!
Och, wat eß’'ne Stadtwald nit e gar profitlich Ding! Solche und ähnliche treffliche Spenden wurden schon in der ersten Sitzung in Fülle geboten, was für die folgenden ein günstiges Vorzeichen ist. Erwähnt sei noch, daß die Prinzen Joachim Albrecht und Friedrich Heinrich von Preußen für den Februar wiederum einen Besuch angemeldet haben.
Alaaf Köllen leitete die diesjährige Faschingszeit am SylvesterAbend mit einer prächtigen Sitzung im reich geschmückten Saale des Fränkischen Hofes ein. Daß die Wahl des Abends eine glückliche war, zeigte die überaus zahlreiche Theilnahme. Gegen 9 Uhr schritt der Kleine Rath unter den Klängen eines flotten Büttenmarsches der Trenk'schen Capelle in den Saal und Präsident Hr. Joseph Wach entbot der erwartungsvollen Schaar in poetischen Worten ein herzliches Willkommen. Dann sang man das vom Prasidenten gewidmete erste Lied Alaaf Köllens Willkommengruß, welches mit der nachfolgenden Rede des bekannten Hru. Schmitzen Henn über das Hereinfallen die Gesellschaft in die heiterste Stimmung versetzte. Nachdem ein Sänger die Festgenossen mit zwei hübschen Liedervorträgen erfreut hatte, spendete Hr. Bär den Frauen hohes Lob, während den Männern gründlich der Text gelesen wurde. Die Rede erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Hr. Passavanti begrüßte in zündenden Worten den Einzug des Prinzen Carneval und nahm zum Schluß die einzelnen Vorstandsmitglieder gründlich in's Gebet. Hr. Schönenkorb erzielte mit drei humorvollen Krätzchen großen Beifall. Der Vorsitzende feierte dann in hochpoetischer Form die alte Colonia und entfesselte damit Stürme des Beifalls. Zum Schluß stieg der Seuior der Gesellschaft. Hr. Wiersberg, in die Bütte und geißelte mit frischem Humor eine Reihe von Besonderheiten der Seestadt Köln. Seine Ausführungen fanden allgemeine Zustimmung. Die Herren Jos. Kreutzer, A. Müller und Borgmann wurden als die Verfasser der mit großem Beifall aufgenommenen Lieder verkündet. Um 11½ Uhr schloß die Sitzung. Dann begann der übliche Sylvesterball, welcher die Festgenossen noch lange in froher Stimmung vereinte. Das allgemeine Urtheil über die erste Zusammenkunft Alaaf Köllen's war ein hochbefriedigendes.
5 Carnevalistischer Reichstag. 24. Legislatur=Periode. Erste närrische Pleuar=Sitzung vom Mittwoch 1. Januar. Das Haus ist gut besetzt. Der Präsident, Hr. Jos. Wingender. eröffnet die Sitzung um 8 ¼ Uhr Abends, im festlich geschmückten Prunksaal der BürgerGesellschaft, indem er die erschienenen Mitglieder herzlich begrüßt und allen ein fröhliches Prosit Neujahr zuruft. Dann bring: er in kurzen warm empfundenen Worten ein kräftiges Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Reichsboten und=Botinnen stehend die Nationalhymne singen. Hierauf begrüßt der Präsident die Damen und Ehrengäste und schreitet dann zur Absingung des Liedes Nr. 1 Gruß den Damen vom Mitglied des Kleinen Rathes Hru. Fochem. Das Wort als erster Redner der Sitzung erhielt Hr. Paffrath, der eine treffende Rundschau hielt, wie die Dinge augenblicklich in der Welt stehen. Seine Rede ging aus in das Lob Germania's und des Reiches Seiner Tollität. Prost Neujahr— mache wahr. Was die Menschheit sich ersehnet, Bringe Glück— Sonnenschein, In das Leben uns hinein, lautet der Kehrreim im Liede des Hru. Reinh. Birkner— möchte er sich für alle verwirklichen. Dann bestieg Hr. Schmitz die Rednerbühne zu einem hübschen poetischen Erguß: Das Lob der Frauen. Das MännerQuartett Rheingold erfreute mit dem Vortrag zweier Lieder. Hr. Joi Pütz hat sich die Mahnung seiner Mutter: Hännesche fall nit! wohl gemerkt und weiß dieselbe auf viele Fälle im Leben anzuwenden. Er wurde zum Dank für seine Rede zum Senator ernannt. Das Lob des Prinzen Carneval sang Hr. M. Willpütz. Herr Scher erfreute durch ein hübsches Krätzchen, das neben urwüchsigem Humor auch durch gute Tonsicherheit im Vortrag sich auszeichnete. Der Präsident des Carnevalistischen Stadtraths, Hr. Nuß, zeigte mit kräftigem Humor, was ein echter Geck ist. Der Dichter des Liedes Nr. 7: Köln's schönste Zierde, war Hr. Josef Paffrath. Hr. Böcker, der auf allen Instrumenten sich zu helfen weiß, spielte eine schöne Piece auf der Ocarina und gab zwei Zugaben auf einem Miniatur=Harmonium. Kräftige Lachsalven entluden sich bei der Rede des Hru.
Giebmans, der es fertig brachte, in einer einzigen Rede den Präsidenten neun Mal hochleben zu lassen. Ein Alaaf dem Fürsten der tollen Welt brachte Hr. P. Hilt, und Hr. Nickel sang mit gut geschulter Stimme zwei Lieder. Die armen, viel verspotteten alten Jungfern hatte der Mitbegründer der Gesellschaft, Hr. Alex Büchel, sich zur Zielscheibe in seinem Liede genommen; Hr. Hachenberg brachte dem Carneval im Lied ein Hoch, und zum Schluß folgte das schöne Lied: Hoch der carnevalistische Reichstag des Hru. Horbertz. Ein paar heitere Krätzchen bot auch Hr. Kallein, und ein Zauberkünstler brachte zwischendurch ein paar hübsche Stückchen seiner Fingerfertigkeit. Die schöne Schlußrede des Hru. Göbbels hätte zweckmäßiger im ersten Theile der Sitzung Platz gefunden. Der Sitzung schloß sich ein Tänzchen an. Den musikalischen Theil führte die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 sehr exact durch. Hr. Aug. Wolff hatte einen sehr ansprechenden Büttenmar sch gewidmet.
Te. deutsche Kellnerbund Köln feierte am vergangenen
Montag sein 1. Stiftungs= und Weihnachts=Fest durch einen schönen Fest=Abend in den Räumen des Hotel Bavaria. Da es das einzige Fest ist, welches der Verein veranstaltet, so nahmen auch die Principale an demselben lebhaften Antheil. Namens des Vereins hieß Hr. Wilh. Rückert die Festgenossen in herzlichen Worten willkommen. Dann folgte ein hübscher Prolog und sinnige Sprüchlein von Kindern des Vereinswirthes Hrn. Fleck. Das Gesang=Quartett Rheingold verschönerte das Fest durch schöne Lieder=Vorträge. Namens der Gasterea feierte Hr. Dux den Kellnerbund, der Verein ansässiger Kellner ließ durch seinen Vorsitzenden, Hru. Jünger, der Leipziger Verein durch Hru. Weinand, der Genfer Verein durch Hrn. Eberhard den Verein beglückwünschen. Ansprechende Lieder der HH. Fleck, Christoph, Rückert und Langen trugen zur Hebung der Stimmung wesenlich mit bei Den Schluß des Festes bildete eine Tombola.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen
*<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
* Rheinhöhe am 2. Jan., Morgens 7 Uhr m.78+.13.

Seite 4. MolllteS
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 33 Nr. 1098/53, Vondelstraße 44, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 72 Qu.=Meter, Nutzungswerth: 2850., Eigenthümer: Wilhelm Rümkens, BauUnternehmer zu Köln;
2. Flur 3 Nr. 220, Katharinengraben 42, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude, groß 1 Ar 2 Qu.=Meter, 900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: 1. Sibilla Thiede ohne Geschäft,
2. Die Kinder des Schlossers Johann Thiede: a. Rudolf, b. Sibilla, c. Margaretha, d. Beriha, e. Heinrich Thiede, alle zu Köln;
8. Flur 3 Nr. 203, Katharinengraben 33, a. Wohnhaus mit Küchen=Anbau und Hofraum, groß 70 Qu.=Meter, 675 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: 1. Wittwe des Dachdeckers Heinrich Müller, Heleue, geb. Büttgenbach, 2. deren Kinder a. Heinrich Müller, Dachdecker, d. Ursula Müller, ohne Ge schäft, alle zu Köln;
4. Flur 34 Nr. 2074/128, Am Duffesbach 21, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte, groß 2 Ar 90 Qu.= Meter, 2925 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Eheleute Schreiner und Treppenbauer Laurenz Moll und Maria, geb. Kerschgens zu Köln:
5. Flur 8 Nr. 78371, 35 Qu.=Meter groß und Flur 8 Nr 782/72, 30 Qu.=Meter groß, beide Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, Thieboldsgasse 127/129, Nutzungswerth 1650 M, Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Willekem, Wirth, und Anna Gudula geb. Wirtz zu Köln
6, I. die im Grundbuch von Köln=Nippes, Band 14, Blatt 537, und Band 29, Blatt 1153 auf den Namen des Architekten und Bau=Unternehmers Andreas Lu au zu Düsseldorf ein= getragenen Grundstücke:
Aippes: a. Flur U, Nr. 1785/204, Zonserstraße 12, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,71 Ar groß, 1350 A Nutzungswerth; d. Flur U, Nr. 1783/204, Zonserstraße 10 1. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2. Schlosser=Werk stätte, 1 Ar 57 Quadratmeter groß, 1422 K Nutzungswerth; c. Flur U, Nr. 1782.204, verlängerte Zonserstraße, Garten 0,03 Ar groß, 002 Thlr. Rein=Ertrag;
6, II. die im Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 2, Blatt 65. und Band 20, Blatt 788, auf den Namen des obengenannten Luckau eingetra genen Grundstücke:
a. Ehrenfeld, früher Flur A, Nr. 1032/204, jetzt Flur A Nr. 1153 204, Merheimerstraße, Garten, 0,50 Ar groß..28 Thlr. Rein=Ertrag; b. Ehrenfeld, früher Flur A, Nr. 1034/204 jetzt Flur A, Nr. 1154 204, Garten, Merheimerstraße, 0,49 Ar groß, 0,27 Thlr. Rein=Ertrag, am 14. Januar 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, eiwaige Abschätzungen und andere de Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Januar 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 12. November 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen A. die im Grundbuche von Köln getragenen Grundstücke:
1. a.
II. a.
der renommirten Firma
S%# K Aug. Kramer&amp; Co.
(Nachf.)
in Köln.
Montag den 6. Januar, Abends 5½2 Ahr. im St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter,
Aufführung des„
Martyriums des h. Engelbert
*<space> E r z b i s c h o f s<space> v o n<space> K ö l n.<space>
Karten: reservirter Platz 1#, gewöhnlicher Platz 50 h. sind zu haben bei Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, uno im St. Joseph=Afyl.
empfehlen billigst
Wirz&amp; Schlösser'
Köln, Columbastr.
Wilhelm Wolll
111 Severinstraße 11.,
empfiehlt:
(Gereon##all 188).
Zu der am Freitag den 3. Jonar, Vormittags 9 Uhr, in der Hauskapelle der Anstalt stattfindenden h. Messe fur die Wohlthäter unserer Anstalt und zu der Nachmittags 4 Uhr erfolgenden
Weihnachts-Bescheerung der Kinder
. Latlichst gin der Vorstand.
lade' hierdurch höflichst ein
per Pid.
Ia. Würfel=Raffinade 28 Pfg.
Stampf=Raffinade 26„
Krystall Naffinade 26„
Korinthen 20„
Sult.=Rosinen 25„
türk. Pflaumen 18 Pfg. u. höher Gemüsenudeln 22 Pfg. u. höher
Schwungmehl 14 Pfg.
Kuisermehl 16„
Blüthenmehl 20„
Obstkraut, versüßt..... 25„
Apfelgelé 35
per Pid.
Ia. sächs. Victoria=Erbsen.. 13 Pg. „" geschälte Erb en... 18
„„ Spalterbsen 11
„ holl. grüne Erbsen..... 15
„ franz.„ 73
„ weiße Bohnen......... 13
„<space>„<space> L a n g b o h n e n<space>...<space> 1 5<space>
„ neue Linsen 12—25
„ Wallnüsse 22
„<space>„<space> H a s e l n ü s s e<space> 2 5<space>
„ neues Sauerkraut. 8
„ americ. Petrol per Lit. 16 frisch. Salat=Oel„„ 80
Bechtel's Salmiak=Gallseife,
Wollwaschseife,
vollkommen neutral, schont die Wäsche#d verhütet das Eingehen derselben. In 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg bei den Droguisten: Theodor Hecker, Minerva=Droquerie, 55 Gereonstraße 55, G.
Schmalfuß, v. Becker&amp; Co., M. Hamecher, Itto WinsPgeg. Fr. Hayne, K. Bieler, Dr. Fr. Dietrich, Heinr. Eues, Jos. Hartzheim, Jul. Genske, Fritz Lupprian(Nippes), Ferd. Roth(Lindenthal), H. Hönig=Grüne(Ehrenfeld), A. Küpper
Kalk).
reines Schweineschmalz. 50„
ferner
gebrannt, in ho“ feinen Qualitäten, von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
Kaffee, 111
Fernsprech=Auschluß 1297.
Schusters
JAUAKAFFEE,
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsikstein 108.
Von der Reise zurück!
Zahnarzt Hielscher,
Kattenbug 19—21.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen. als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 Z und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2.K, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Kalbi. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
b.
Flur 20, Nr. 1051/482, Köln, Mörsergasse zu 21/23, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, groß 92 Quadratmeter; Flur 20, Nr. 1054/483, daselbst, Hofraum, groß 1 Ar, Nutzungswerth 2700 Mark; Eigenthümer: Kaufmann Hubert Joseph Schmitz zu Köln;
Flur 3, Nr. 693/145 2c., Köln, Katharinengraben 5/7, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterbau, groß 2 Ar 40
Quadratmeter, Nitzungswerth 2360 Mark; Flur 3, Nr. 818 147, Köln, Katharinengraben 9/11, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Färberei, groß 3 Ar 07 Quadraimeter, Nutzungswerth 3395 Mark; Eigenthümer: Ehefrau Färber Wilhelm Mandt, Margaretha geb. Krender zu Köln;
8. das im Grundbuch von Nippes eingetragene Grundstück:
III. Flur M. Nr. 2721/197, zu Nippes, Siebachstraße 99, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2 Ar 49 Quadratmeter, Nutzungswerth 1000 Mark; Eigenthumer: Kaufmann Hubert Joseph Schmitz zu Köln,
am 4. Februar 1890, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westl. Flügel, 1. Stock,
Auszuge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Alschätz ugen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Aptheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 11. Februar 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. December 1895.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lingenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
—— S•
.285 14 351 33,342
29,178 22,273 54,764
160,178
Lebendgeborene
Todtgeborene
S 8S
in der Woche vom 15 /12. b. 21. 12. 1895.
1 2
5 13 13 36 19 28 5 9 22 37 41 92
320,371 111/106/21
2— 4 3
7] 4 11
Gestorbene E**
Dav. i. 1 Lebensj.
in der Woche vom 22./12. b. 28. 12. 1895.
Hirsche, Nehe, Hasen,
böhmische Fasanen. Schnepfen Truthahne, Truthühner, franz. u. Brüsseter Poularden, Gäuse, Enten, Capaune, hiesige und italienische Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben
u. s. w. empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofst aße.
Hausverkauf.
Das durch Neubau frei gewordene, in der Nähe der Station Harff (Strecke Neuß=Düren) gelegene bisherige Pfarrhaus soll mit Grund und Boden, den fast neuen Oekonomie=Gebäuden und einem großen mit Obstbäumen der edelsten Sorten reich
bestandenen Garten verkauft werden. Rentnern, welche einen stillen Landaufenthalt suchen, besonders aber auch Handelsgärtnern, ist hier eine günstige Gelegenheit zum Ankauf geboten. Näheres beim KirchenvorstandsMitglied Herrn Gutsbesitzer Broich in Harff. Schriftliche Gebote werden bis zum 20. Jan. kft. J. an den Unterzeichneten erbeten.
Morken=Harff, 23. December 1895. Der Vors. des Kirchenvorstandes. t<space> F u s s e n i c h,<space> P f a r r v e r w<space>
62 65/127] 323
Haus=Versteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Joseph Jansen und Louise, geb. Kreuzberg, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 7. Januar 1896, Nach mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7
das den Nequirenten zugehörige Haus Martinstraße Nr. 23 zu Köln nebst Zubehörungen, unter Zugrundelegung einer Taxe von 120,000 Mark,
Di Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köin, 19. Teeember 1895. Jusizrath Schaefer III, Notar.
Todes=Ursachen
52. Jahreswoche (vom 22. Dec. bis 28 Dec. 1895).
—
EEERSE
S GE
2 58
□
51. 50. 49.
Jahreswoche
Köln
Masern
Scharlach..
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Enttündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Ki dbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
————
— 1 1/— 2|
1
3 1—
————— 2 2
— 21
1—
2 510
— 1 20 5
1 2 41 7
213
4
2
9 12
1 1
1
2
1
4
8 15 3
6
10
5
1
Bonn 8/ Rh.
Eigene Kaffee-Plantage:
Preangen Java.
empfehlen in Köln-Ehrenfeld Fischer, Albert. Venloerstrasse, Klemmer, Wwe.., Venloerstrasse.
Lebendfr. Schellfische. Cabliau, Seozungen, Steinbutt, Schollen, a. Rnein-Salm, Hecht, Karpfen, Zander, Barsche, gew. Laberdan, Tittlinge, echte süsse Bratbückinge, echte Kieler Sprotten,
a. geräucherten Rheinlachs, sämmtl. Delicatess-, BismarckHäringe, alle Sorten Käse, Conserven eic.
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Billig! Zum Wiederverkauf!
Rissia! Töpfe, roh und emaillirt,
Bllig: Kohlenkasten, Stocheisen, Schaufeln 2c. Patentknie weit unter Preis. Hamergasse 4.
3 7/16 12 724 58
127
5 68 14 9.
110 115 112
.22.87.24 12.73 12.89/13.10
Zusammen
im 1. Lebensjahr
Auf I Jahr und) sttvene zgerggupt
1000 Einwohner überhaupt
Lebendgeborene
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im., in Folge Scharlach im 1. Polizeibezirk, in Folge Keuchhusten in Nipves, in Folge Unterleibstyphus auf einem Schiff(F im Hospital Deutz).
20.61
17.95 18.76 18.34
35.22 35.2436.22
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten, Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem Kunst Farbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen. Nuster gern zu Diensten. Schnelle Lieferung
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. treitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Flankgasse 23,#we. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Jeverinstraße 46, J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. jegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni. In Mülneim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.