E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln uno Vororte 12½ Ofg.
Anztigen=Preis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*. S S TT
Wie ie e Sene ee ene#r Se.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 18. Oet. 1896.
Feuilleton de- Kölner Local=Anzeiger. 18. Oct. 1890.
6 Zwei Tage aus dem Leben Pipin's des Kleinen.
Von Antonie Haupt.*)
1
Es war um die Mitte des achten Jahrhunderts. Papst Zacharias, „der heilige Friedensfürst“, saß auf dem Stuhle Petri mild und voll Güte, ein treuer Vater, ein guter Hirte.
Hoch ragte auf dem südlichsten Hügel Rom's der stolze Palast der alten Lateraner über seine schöne Umgebung hervor. Er war seit Kaiser Constantin's Bestimmung Sitz und Eigenthum des Nachfolgers Petri, des römischen Papstes.
Die weiten Räume des Palastes, Patriarchium genannt, sind mit großer Pracht mit Marmor, kostbarem Wandschmuck und goldstrahlendem Bildwerk ausgestattet. In seiner Lieblingshalle, die mit vollendet schönen Marmor=Statnen, den Bildern Jesu Christi, der heiligen Maria und der Apostel geschmückt ist, und deren in leuchtender Mosaik strahlende Wände vielfach von Schriftrollen und Folianten, kurz, von einer reichen Bibliothek verdeckt sind, finden wir den Vater der Christenheit.
Zacharias ist eine hohe, vornehme Erscheinung mit klassisch sein geschnittenen Zügen. Wenn das Alter auch bereits sein Haupthaar gebleicht hat, so ist der Glanz seiner dunkeln Augen noch unvermindert. Geistige Bedeutung, unendliche Herzensgüte leuchten daraus hervor.
Der Statthalter Christi ist nicht allein. Vor ihm steht ein Mann, der trotz seinem kleinen gedrungenen Körperbau etwas gewaltig Zwingendes, ctwas von der Majestät eines geborenen Herrschers hat. Er trägt die einfache, eng anliegende Tracht der Franken von feinem Hirschleder. Nur das juwelenfunkelnde Schwertgehenke und der golddurchwirkte, mit Purpur verbrämte Mantel lassen auf hohen Rang des Besitzers schließen. Doch umwallen sein Haupt nicht die reichen Locken, wie sie nur die Könige der Franken tragen; sein blondes Haar ist kurz geschoren, ein langer Schnurrbart unter der scharf gebogenen Nase schmückt das ernste charakteristische Antlitz. Seine großen, kühn blickenden blauen Augen leuchten in gebieterischer Gluth. Das Feuer mildert sich jedoch zu sanftem Glanze, wenn sein Blick dem des Oberhauptes der Christenheit begegnet. Der Papst redet mit ihm, wie mit einem lieben Freunde.
Und ein treuer Freund, ein treuer Sohn der Kirche war auch derjenige, der ihm gegenüberstand. Der kleine und doch so große Mann war Pipin, der mächtige Major=Domus, der eigentliche Beherrscher des Frankenreiches. König Childerich, der stumpfe Abkömmling eines morsch gewordenen Geschlechtes, war ja nur ein Schattenkönig.
Längst hatte der Papst den Gast zum Sitzen eingeladen, lange schon hatten die beiden heivorragenden Geister in zündender Zwiesprache sich über mancherlei Zustände und Gebresten der Christenheit, wie des Frankenreiches ausgesprochen. Da sagte Pipin endlich mit raschem Entschlusse:„Gestattet, heiliger Valer, daß ich Euch den eigentlichen Zweck meiner Romreise darlege.“
„Sprecht, theuerer Freund, Ihr findet ein williges Ohr,“ ermuthigte Zacharias freundlich.
„Nun wohl," begann der Frankenfürst,„ich stehe als Bittender vor Euerer Heiligkeit, und zwar— nennt mich nicht unbescheiden— begehre ich nichts Geringeres von Euerer Gnade, als eine heilige Reliquie, vielleicht ein Andenken an unsern Erlöser selber. Ich begehre es für die von den Vorfahren meiner Gemahlin gegründete Klosterkirche in der Eisel. Erfahret: Bertrada von Mürlenbach aus dem edelsten fränkischen Geschlechte faßte den Entschluß, mit ihrem Sohne Charibert, dem Vater meiner Gemahlin, ein für ihre Familie und für die weite Umgegend segensreiches Werk zu schaffen. In einem von wilden Wäldern umgebenen lieblichen Wiesenthale zu Füßen der Schnee=Eifel, allwo die Flüßchen Prüm und Dettenbach zusammenfließen, erhaute sie eine Kirche und ein Kloster und schenkte dazu ihr halbes Erbtheil. Sie ließ das Kloster auf die Namen der heiligen Maria, der Apostelfürsten Petrus und Paulus und des heiligen Martinus weihen, dann gab sie es den Jüngern des heiligen Benedictus zum Wohnsitze.
—„Fast dreißig Jahre lang erflehen unn fromme Mönche alldorten Tag und Nacht die Barmherzigkeit Gottes. Fast dreißig Jahre lang wirken die eifrigen Söhne des heiligen Benedictus rastlos nimmer mude und segensreich im weiten rauhen Eifellande. Bertrada, mein trautes Eheweib— ich sagte schon, sie ist die Enkelin der Klosterstifterin— erbittet nun durch mich, ihren Gesandten, das Guadengeschenk einer Reliquie des Heilandes, damit es dem Kloster und seiner Umgebung zur Freude und zum Heile gereiche.“
Ernst neigte der Papst das Haupt.„Euere Bitte sei gewährt, mein Fürst. Ich verwahre in der Basilika des Lateraus gar manche Reliquie des Heilandes. Ihr sollt eine kostbare in Empfang nehmen für Euere Kirche. Ich werde sie noch heute in Euere Hände legen. * Doch, ehe ich Euch ersuche, mich an jene Stätte zu geleiten, wo " die ehrwürdigen Schätze geborgen ruhen, lasset uns hier noch einiges
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
besprechen.“ Und rasch, mit forschendem Blicke fragte er:„Wie befindet sich Euer König, der junge Childerich?“
„Körperlich ganz wohl,“ lautete die Entgegnung.
„Körperlich!“ wiederholte der Papst und schaute sinnend vor sich nieder. Dann sah er mit festem Entschlusse empor.
„Mein Fürst, ich weiß, daß die Großen, der Adel und das Volk der fränkischen Nation einstimmig sich entschieden haben, Euch, einen kräftigen Herrscher, statt des geistig kranken Schattenkönigs auf den Thion zu erheben. Ich weiß, im Frankenreiche gilt noch das alle Recht: die Versammlung der freien Männer, so ein Mal im Jahre auf dem Maifeld zusammenkommt, darf einen untauglichen König absetzen und einen neuen König wählen.“
„Heiliger Vater, eine solche Wahl werde ich nicht annehmen,“ entgegnete Pipin erregt,„es sei denn, daß auch die Bischöfe sich für mich entscheiden. Diese aber tragen gerechtfertigte Bedenken, der Merovingischen Königsfamilie ihr altes Erbe zu entreißen.“
Der Papst wiegte das Haupt.„Die Absetzung des armen Chuderich ist keine unrechtmäßige, sondern eine gebotene Handlung, wozu das fränkische Volk befugt, ja sogar gezwungen ist. Für das Abendland ist es dringend erforderlich, daß ein kräftiger Herrscherstamm au Stelle eines entarteten ohnmächtigen Geschlechtes tritt.“
Pipin's Auge flammte. Er richtete sich empor.„Ich fühle den Beruf und die Kraft in mir, das Geschick des Frankenlandes, das Geschick ganzer Völker vielleicht für Jahrhunderte lang zum Guten zu lenken, aber...“
„Kein aber!“ fiel Zacharias ein.„Die entscheidende Stimme der Bischöfe werdet Ihr haben.“
„So werde ich den fränkischen Thron besteigen!“ rief Pipin in hoher Freude. Er kniete nieder.„Ich bitte um Euern Segen zu meiner hohen Aufgabe.“
„Den Segen ertheile ich Euch, dem baldigen Alleinbeherrscher des Frankenreiches mit Freuden. Ich habe den Wink Gottes erkannt und weiß, daß ich durch den päpstlichen Segen nur dem, was die Vorsehung seit langem im Stillen vorbereitet hat, gewissermaßen die irdische Beglaubigung gebe. Eine Stimme sagt es mir: mit Euerer Thronbesteigung ist entschieden, daß nicht der Halbmond über Europa herrschen, sondern daß ein großes Deutsches Reich erstehen wird, das Christenthum, geistiges Leben und Cultur bis zu den fernsten Grenzen Europa's tragen soll.“
Der Statthalter Christi erhob sich. Seine geistvollen Züge belebten sich, sein dunkeles Auge leuchtete. Er sprach den Segen über den Knieenden aus. Alsdann sagte er:„Folget mir in das Heiligthum.“
Zu der in allen Zeiten als besonders heilig erachteten Stätte, zu der an den Palast sich anschließenden von Kaiser Constantin erbauten Kirche des allerheiligsten Erlösers schritt Papst Zacharias dem Frankenfürsten voran. Die„Goldene Basilika“ wurde diese Kirche vom Volle genannt, denn Kaiser Constantin hatte sie durch seine Weihegeschenke im Innern wahrhaft mit Gold überkleidet. Seine Mutter, die heilige Helena, hatte von ihrer Pilgerreise viele kostbare Reliquien aus Jerusalem, aus dem ganzen heiligen Lande nach Rom in die Kirche des Lateraus gebracht. Zahlreiche Reliquien der Apostel ruhten hier.
„Sehet, dieser goldstrahlende Altar, an dem ich täglich das heilige Opfer feiere, umschließt den Holztisch, auf dem der heilige Petrus einst in den Katakomben das heilige Meßopser darbrachte. Der Baldachin, so den Altar überschattet, trägt die Häupter der Apostelfürsten," flüsterte der Papst.
Die beiden sanken in Andacht nieder und beteten lange mit Inbrunst. Dann folgte Pipin dem Papste in eine Gruft. Zacharias schloß eine Lade auf und entnahm derselben ein kunstvoll gearbeitetes Kästchen. Darin lag auf weißer Seide ein Stück feines weiches Leder von gelbbrauner Farbe.
„Sehet einen Theil der Sandalen des Herrn, von denen Johannes gesagt: Ich bin nicht würdig, die Riemen seiner Schuhe aufzulösen! Auf diesem Leder ruhte der Fuß des Welterlösers, als er den letzten schweren Gang zum Calvarienberge that. Die Kaiserin Helena brachte die Reliquie von Palästina hierher.“
Tief ergriffen kniete Pipin vor dem unscheinbaren heiligen Kleinode nieder und berührte es ehrerbietig mit seinen Lippen.
„O Herr, sei meiner Seele gnädig durch die Wunden deiner durchbohrten Füße," sprach er.
„Dieses Heiligthum sollt Ihr für Euere in Prüm gegründele Kirche in Empfang nehmen,“ sagte Zacharias.
Mit Staunen und Rührung vernahm Pipin diese Worte.„Wäre es möglich, heiliger Vater? Mit solch' hohem Gnadengeschenk wollt' Ihr mich, wollt' Ihr das Kirchlein zu Prüm auszeichnen! O, habet Dank, heißen Dank! Ihr sehet mich fassungslos vor Freude. Ich werde eifrig auf die Verehrung der Reliquie bedacht sein und diesem Zeugniß von unseres Herrn Erdenwallen, diesem kostbaren Schatz eine würdige Umhüllung, eine würdige Aufbewahrungsstätte in Prüm schaffen. Ja,“ rief er von plötzlicher Eingebung erfaßt,„ich will dem Erlöser einen prächtigen Tempel bauen, der, wenn ich zum König erhoben bin, auch königlich ausgestattet werden soll. Ich werde das kleine Kloster zu Prüm zu einer der mächtigsten und reichsten Abteien des Frankenreiches machen. Das sei mein dem Herrn gezollter Dank für die Erhebung auf den Königslhron.“
„Der Herr wird Euch segnen für diesen hochherzigen Entschluß. Euere Stiftung wird eine stehende Bitte zu dem Erlöser um die Wohlfahrt des Reiches sein,“ sprach Zacharias ernst bewegt.
Dann begaben sich die beiden Männer in den päpstlichen Palast zurück, wo dem Frankenfürsten und seinem Gefolge Gastfreundschaft zu Theil wurde.
2
Pipin, der alle Vorzüge seiner Ahnen: Tapferkeit, Klugheit, Milde, Gerechtigkeit und Frömmigkeit besaß, dessen Haupt mit Ruhm gekrönt war—, war im Anfange des Jahres 752 in der Stadt Soissons durch die Wahl des ganzen Frankenreiches unter dem Zujauchzen des Volkes zum König erhoben und von den ersten Bischöfen Galliens, vornehmlich dem heiligen Bonifatius, gesalbt worden. Mit dem Könige war seine Gemahlin Bertrada gesalbt und nach alter Sitte auf Schild und Thron gehoben worden.
Vorher hatte eine Frankenversammlung durch Gesandte, worunter auch hohe geistliche Würdenträger sich befanden, öffentlich beim Papst Zacharias in Rom anfragen lassen: ob es besser wäre, daß derjenige König heiße und sei, der alle Macht in Händen habe und dem alle Reichsgeschäfte oblägen, als derjenige, welcher mit Unrecht König genannt werde. Und Zacharias hatte die Antwort gegeben: Es scheint nützlicher, daß derjenige König heiße und sei, der alle Sorgen des Herrscherthums trägt, als jener, welcher unthätig bleibt und mit Unrecht König genannt wird.
Mit dieser günstigen Botschaft waren die Gesandten heimgekehrt, und Pipin wurde König der Franken.
Seitdem war ein Jahrzehnt verflossen. Stetes Sprossen, Wachsen und Gedeihen herrschte am Ufer der lieblichen Prüm. Neben dem von Bertrada gegründeten Klösterlein erhob sich in Folge von Pipin's Freigebigkeit nun stolz ein mächtiges Abteigebäude. Zu dem ungewöhnlich feierlichen Gottesdienste in der Klosterkirche strömte fortwährend das Volk aus der Eifel zusammen. Während früher nur wenige Häuser sich um das Kloster geschaart, so mehrten sich nun die Ansiedelungen zusehends. Ja, Handel und Verkehr begannen sich im stillen Eifelthale zu entfalten. Das war dort ein reges, frisch=fröhliches Wetteifern aller menschlichen Kräfte. Und Gottes reicher Segen ruhte darauf.
Im Anfange des Herbstmonats aber, als man schrieb 70—, da regte es sich auf allen Höhen der Eifelgaue. Von allen Seiten strömten Völker herbei, in Schaaren geordnet, mit wehenden Fahnen. Alle stiegen hinab in das gesegnete Thal der Prüm. Eine überraschende Freudenbotschaft war ja in die Eifel gedrungen: Der König naht! Der König, der eben einen siegreichen Feldzug nach Aquitanien ausgeführt, naht im Triumphe! Ja, König Pipin kommt selber in Begleitung der Königin Bertrada, seiner Söhne Karl und Karlmann, vieler Großen des Reiches und vieler Bischöfe, um in seinem geliebten Prüm der Grundsteinlegung einer neuen, herrlichen Kirche zu Ehren des Erlösers beizuwohnen. Auch will er viele kostbare Reliquien, vor allem ein Stück der Sandalen des Heilandes, mitbringen.
Der vornehme Bote, welcher die Nachricht verkündete, hatte zugleich eine von dem König, der Königin, ihren beiden Söhnen, zwölf Grafen und neun Bischösen zu Irisgodros unterzeichnete Stiftungs=Urkunde überbracht, wonach Pipin eine große Reihe reicher Schenkungen und Privilegien dem Kloster zuertheilte und die Abtei für reichsunmittelbar erklärte. Die Beweggründe zu dieser königlichen Stiftung hatte er am Anfange der Urkunde angegeben.
Abt Assuerus zögerte nicht, den königlichen Brief den herbeigeströmten Gläubigen vorzulesen.
Die Urkunde begann mit den Worten:„Weil die göttliche Fürsehung Uns auf den Thron erhoben und gesalbt hat, geziemt es sich, was Uns gegeben ist, im Namen Gottes zu verwenden, damit Wir um so mehr Gottes Gnade und Wohlgesallen gewinnen mögen. Da Wir der Worte des Evangeliums gedenken:=Wer den Willen meines Vaters thut, der im Himmel ist, der wird eingehen in das Himmelreichs, und ferner, da die Könige von Gott ihre Herrschaft haben=, und da er Uns in seiner Barmherzigkeit Völker und Reiche zu regieren übertragen hat, so haben Wir darauf Bedacht zu nehmen, daß Wir auch nachahmungswürdige Führer in Werken seien und die Armen nach der Liebe Christi zu regieren und zu erziehen nicht verabsäumen. Gott hat dem Gesetzgeber Moses eine Stiftshütte auszuschmücken befohlen; auch des Königs Salomo Tempel ist im Namen Gottes erbaut und ausgeschmückt worden. Und so wünschen denn auch Wir, Gott dem Herrn mit seiner Hülfe nach Vermögen hinzugeben, weil, wie der Apostel sagt:„Wir nichts in diese Welt mitgebracht haben und unzweifelhaft auch nichts mit hinausnehmen werdens, und dasjenige, was Wir mit opferwilligem Herzen von den vergänglichen Dingen dem Herrn geben, zum Heile Unserer Seele gereicht.“
Es folgten nun die Privilegien der Abtei und schließlich die Auszählung aller der dem Kloster geschenkten Güter.
Das Volk hatte mit Freude und Staunen zugehört. Vor all nerfüllte die Eiselbewohner der eine Gedanke mit Glück und Begeistrlung: Der König kommt! Der siegreiche König kommt selber hierher! Er bringt uns Heiligthümer, er legt den Grundstein zu einem neuen herrlichen Gotteshaus in Prüm!

42 a Bonntag, 18. October 1896.
Der ersehnte Tag der Königs=Ankunft ist gekommen. Welches Leben herrscht in dem sonst so stillen Eifelgebirge! Auf allen Höhen lodern Freudenfeuer empor. Von allen Höhen strömt noch das Volk herab in Festkleidern, mit flatternden Fahnen in allen Farben. Die Glöcklein der Klosterkirche übertönen hell das Jubelrufen der Schaaren.
Jetzt ertönen Trompetenklänge— sie verkünden das Nahen des Königs. Die feierliche Musik erhebt die Herzen der Harrenden. Im Strahle der Morgensonne erglänzen die Rüstungen der voran reitenden Krieger. Wie das blitzt und schillert! Den Gewappneten folgt ein Reitertrupp, so überaus prächtig und reich gekleidet, wie man es im Eifellande nie gesehen hat. Das sind adelige Herren, Große des Reiches.
„Wer sind die so einfach gekleideten hochragenden Jünglinge? Knabenhaft fast im Aeußern, und doch spricht eine Welt von Muth und Kühnheit aus ihren Zügen, just als ob sie schon Heldenkraft bewiesen hätten.““ So fragt ein Eifelländer den fremden Kriegsmann an seiner Seite.
„Das sind die Königssöhne Karl und Karlmann. Kein Wunder, daß sie so stattlich hinreiten, haben sie doch im Feldzuge gen Aquitanien Muth genug bewiesen...!“ Also gibt der Gefragte stolz und freudig zur Antwort.
Seine Worte werden übertönt durch den brausenden Jubel des Volkes:„Heil, Heil dem Könige! Heil Pipin! Heil dem Sieger!“
Auf feuerigem, kaum zu zügelndem Araber zeigt sich inmitten seiner stattlichen Leibgarde der König. Er, der sonst der einfachste ist, trägt heute dem Tage zu Ehren ein golddurchwirktes Kleid, umgürtet mit goldenem Schwerte, edelsteinbesetzte Schuhe, einen hermelinverbrämten Purpurmantel, von goldener Spange gehalten, und um die königliche Stirne einen juwelenfunkelnden Goldreif. Seine männlich schönen Züge zeigen herzgewinnendes Wohlwollen.
Er erwidert die Zurufe und das Jauchzen des Volkes mit freundlichem Blick und huldvollem Grüßen, so daß die Menge immer wieder auf's neue ihr„Heil Pipin!“ mit aller Kraft erschallen läßt.
Doch jäh verstummt das laute, jubelnde Zurufen; ehrfurchtsvolle Stille tritt ein. Der nachfolgende Ritter auf weißem Rosse trägt hoch die Purpurfahne mit dem Bilde des Erlösers. Ihm nach reiten würdevoll in bischöflicher Pracht neun Kirchenfürsten: es sind die Bischöse von Laon, Le Mans, Lüttich, Noyon, Meaux, Würzburg, Köln und Speier. In ihrer Mitte reitet der gelehrte Bischof Weomad von Trier. Vier Grafen auf schlohweißen Rossen halten einen goldstrahlenden Thronhimmel über sein Haupt. Bischof Weomad ist auserkoren, das Heiligthum zu tragen, welches Pipin für die Prümer Kirche bestimmt hat. Noch ist die Reliquie verhüllt in ihrem kostbarem Behältniß. Bischof Weomad hält einen kunstvoll gestickten Prachtschuh hoch empor. Die Königin Bertrada selber hat den Prachtschuh, die Umhüllung des heiligen Kleinods, verfertigt.
Alles Volk sinkt schweigend auf die Kniee, um den Segen der Vischöse zu empfangen, sinkt auf die Kniee vor dem verhüllten Zeugen des Erdenwallens unseres Heilandes.
Und dann erheben sich alle und möchten rufen, jauchzen, jubeln:
„Heil Bertrada!“ Denn Königin Bertrada mit ihren Edelfrauen folgt dem Heiligthume unmittelbar. Doch sie schweigen und beugen sich grüßend. Der Augenblick ist zu ernst, um laute Freude kund zu geben.
Mit Entzücken ruhen die Augen der Menge auf der milden Frau. „Wie schön sie ist, wie freundlich, wie holdselig!“ Golden erglänzt ihr lang wallendes blondes Haar unter dem köstlichen Stirnreif und dem zarten Schleiergewebe. Es umrahmt ein edelgeschnittenes, nur leise geröthetes Antlitz mit seelenvollen blauen Augen. Ein weiß seidenes Gewand, hell blitzend von funkelndem Gestein, umfließt die schönen Formen der majestätischen Frau. Die Schultern der Königin umgibt ein von prächtiger Spange gehaltener golddurchwirkter Purpurmantel. Mit Anmuth und Würde reitet sie ruhig und feierlich dahin.
Der Königin folgte ein wahrer Blüthenkranz von jungen Ehrendamen. Das wogte herau in bunt schillernden Farben: blau, gelb und weiß, in Seide und Gold, mit glitzernden Edelsteinen, goldenen Binden, goldgestickten Schleiern, zobelverbrämten Purpurmänteln. Das rauschte und klang, das blitzte und glitzerte, daß man den Blick nicht ersättigen konnte.
Gewappnete Krieger in ernster stattlicher Haltung bildeten den Schluß des Festzuges, der sich jeden Augenblick vermehrte durch den Anschluß freudig zuströmender Eifelbewohner.
Die Glocken der Kirche läuteten. Vor dem Portale des Gotteshauses stand im Fest=Ornate mit allen Abzeichen seiner hohen Würde der ehrenreiche Abt Assuerus. Er stammte aus edeler Familie, dem Könige anverwandt. Mit Geistes= und Körper=Gaben reich ausgestattet, war er schön von Gestalt, beredt und bewandert im Latein wie in der Muttersprache; vor allem galt sein Ruhm dem Beschützer der Armen, Wittwen und Waisen. In der Mitte seines Conventes stand er da, um den König zu empfangen. Rührung, Freude und Liebe spiegelten sich in seinen Zügen, als
Pipin nahte.
Der aber stieg sogleich vom Rosse und beugte sich demüthig vor dem Abte, um dessen Segen zu erbitten. Assuerus segnete den König feierlich, dann begrüßte er ihn in lateinischer Rede, und der König sprach freudig bewegt seinen Dank aus.
Darauf traten alle wohlvorbereitet zur Andacht in das mit grünen Laubgewinden, lieblichen Blumen, duftigen Tannen prächtig geschmückte Innere der Kirche. In Schaaren zogen sie ein. Doch kaum ein Drittel der Herbeigeströmten fand Platz darin. In weiter Runde schlossen sich draußen die Pilgerschaaren an. Das erhebende Schauspiel gemahnte an die Bergpredigt des Heilandes.
In der Kirche selber aber erstieg Weomad, der Bischof von Trier, die Stufen zum Hochaltar. In alhemloser Stille sah das Volk, wie der Trierer Oberhirte die Hülle von dem Heiligthum, von der Reliquie des Herrn sinken ließ. Nieder auf die Kniee zog es alle mit wunderbarer Gewalt.
Das Pontificalamt begann. Wer hätte in diesem Hochamte der Rührung sich erwehren können! Welches Gefühl durchbebte alle Herzen, während das Credo gesungen wurde!„Et incarnatus est!“ So tönte wie mit Engelsstimmen die Botschaft von der Menschwerdung Gottes vom Chore nieder. Und im Staube lagen alle vor dem Zeugen des Erdenwallens unseres Heilandes. Schauernd empfanden alle die Tiefe des Leidens, des Sterbens unseres Erlösers; sie empfanden es mit erschütterndr Wahrheit, wie nie zuvor. Die
Reliquie der Sandale predigte so eindringlich vom Erdenwallen
unseres Herrn. Thränen flossen von aller Augen. In Bußgesinnung und Zerknirschung wohnten alle dem heiligen Opfer bei, als ob sie beim ersten Opfer auf dem Calvarienberge zugegen gewesen wären.
„Großer Gott, wir loben Dich, Herr, wir preisen Deine Stärke!" Also tönte vieltausendstimmig das Te Deum am Schlusse der Feier. Es brauste mächtig durch die Kirche und hallte draußen von den hohen Eiselbergen wider.
Als der Lobgesang verklungen war, schritt König Pipin und gingen alle geistlichen und weltlichen hohen Würdenträger, begleitet von einer großen Menge Volkes, zu der nicht fernen Stelle, allwo der König den Grundstein zur neuen großen Kirche des Erlösers legte. Das geschah unter großen und erbaulichen Feierlichkeiten.
Der königliche Stifter hat die Vollendung der Kirche nicht mehr erlebt. Sein berühmter Sohn, Karl der Große, aber führte aus, was der Vater begonnen hatte. Jener wohnte im Jahre 799 am Feste der heiligen Anna der Einweihung der Salvatorkirche in Prüm bei. Papst Leo III. hat selber das prächtige Gotteshaus eingeweiht im Beisein von vielen Cardinälen und 360 Bischöfen. Die Reliquie der Sandale wurde damals unter feierlichem Umzuge in die neue Kirche übergetragen, alldort zur Verehrung ausgestellt und sorgsam aufbewahrt.
An Stelle der von Pipin einst gegründeten Kirche steht heute ein anderes großartiges Gotteshaus dem allerheiligsten Erlöser geweiht da. Die Kirche, welche Pipin gegründet, ist im Laufe der Jahrhunderte verfallen. Prüm aber hat seinen kostbarsten Schatz, die Sandale des Herrn, durch alle Stürme der Zeiten, durch alle
Jahrhunderte gerettet und ihn bis auf den heutigen Tag glücklich bewahrt.
Beginnt doch am nächsten Sonntag, den 11. October 1896 wieder eine vierzehntägige Festfeier zur Verehrung des Heiligthums. Tausende strömen herbei, gleich wie vor 1100 Jahren, vor dem sichtbaren Zeugen des Erdenlebens unseres Heilandes zu knieen und zu beten zu dem, der die Sandale einst geheiligt hat, als er ein Mensch unter uns aus= und einging, wohlthuend, tröstend, belehrend und heilend, bis er endlich die Höhe des Calvarienberges bestieg, um dort für uns zu sterben.
Aus Westdeutschland.
0 Bann, 15.Oct.96. Heute Nachmittag fand hier die Grundsteinlegung für die Rheinbrücke statt. Der feierliche Act vollzog sich in Anwesenheit der Vertreter der städtischen Verwaltung, des Stadtverordneten=Collegiums, der Brückenbauleitung, der Gutehoffnungshütte zu Oberhausen und der Baufirma R. Schneider zu Berlin in der von Fangedämmen umschlossenen und bis auf das feste Betonfundament trocken gelegten sechs Meter tiefen Baugrube des Bonner Strompfeilers. Der mit der Leitung des Brückenbaues betraute Regierungs=Baumeister Hr. Frenzen verlas hier die Urkunde, die, in kupferner Kapsel verschlossen, in den Grundstein des Strompfeilers niedergelegt wurde. Hr. Oberbürgermeister Spiritus hielt hierauf eine kurze Ansprache und vollzog den ersten Hammerschlag. Die Feier schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, an den folgendes Huldigungs=Telegramm abgesandt wurde: Euerer Majestät bringen die zur Feier der Grundsteinlegung für die Bonner Rheinbrücke auf der Flußsohle des Rheines versammelten Vertreter der Stadt Bonn mit dem Gelöbniß unwandelbarer Treue ehrfurchtsvolle Huldigung dar.“ Bekanntlich haben die Gutehoffnungshütte und die Baufirma R. Schneider für die Gesammtsumme von 2,650,000 M. die Ausführung des Brückenbaues mit der Maßgabe übernommen, denselben bis zum Schluß des Jahres 1898 in allen
wesentlichen Theilen zu vollenden.
+ Düren, 13.Oct.96. Bei Wehnau ging heute wieder ein starker Fischotter in die Falle, nachdem kürzlich zwei dieser Fischräuber in der Wehe gefangen worden waren. Bei der Sorgsamkeit, mit welcher der Forellenbestand im Wehebache erhalten und gefördert wird, ist es erfreulich, wenn es gelingt, Gefahren, wie sie von solch' schlauen Fischräubern drohen, zu beseitigen.
* Düsseldorf, 13.Oct.96. Als am Frohnleichnamstage in.=Gladbach die Procession auf dem Marktplatze angekommen war und dort der Segen gegeben wurde, stand der 24 Jahre alte evangelische Lehrer Oscar Vogt mit dem Hute auf dem Kopfe, die Arme in die Seiten gestemmt, bei den knieenden Katholiken. Er wurce gebeten, den Hut abzunehmen, worauf er antwortete:„Das habe ich nicht nöthig!" Die Katholiken faßten das Benehmen des jungen Lehrers als Provocation auf, der Martin Sch. schlug ihm den Hut ab, worauf der 24 Jahre alte Lehrer zur Polizei lief. Sch. wurde später vom Schöffengericht zu Gladbach zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Gegen dieses Urtheil legte er Berufung ein. Die Berufungskammer hob das Urtheil auf und erkannte auf 30 M. Geldstrafe. Das Gericht meinte, es sei Anstandspflicht eines jeden Menschen, bei gottesdienstlichen Handlungen Andersgläubiger, wenn man deren Ansichten auch nicht theile, den Hut abzunehmen, oder sich überhaupt von den Orten fern zu halten, wo der Gottesdienst gehalten wird. Auf die Frage des Vorsitzenden an den Herrn Lehrer, ob er wisse, was der Katholik am Frohnleichnamstage feiere, gab der Lehrer zur Antwort, er wisse nicht, was dort verehrt werde.
* Crefeld, 16.Oct.96. Die städtische sociale Commission, welche neuerdings dem in Handweberkreisen herrschenden Arbeitsmangel ihre Aufmerksamkeit zuwenden mußte, ist bei den Berathungen zu der Ueberzeugung gekommen, daß dessen Hauptursache in dem immer weiter sich vollziehenden Uebergang des Handbetriebes in den mechanischen Betrieb zu suchen ist, und daß die Wiederholung ähnlicher Calamitäten nicht eher aufhören wird, als bis die durch diese Umwandlung in den mechanischen Betrieb überschüssig werdenden Arbeitskräfte entweder in den mechanischen Betrieben selbst Beschäftigung gefunden haben oder einer andern Erwerbsart zugeführt worden sind. Um diese Entwickelung zu erleichtern, richtet die Commission in einem Schreiben an die hiesigen Fabricanten in der Seiden= und Sammt=Industrie die Bitte an dieselben a. auf Webstühlen Frauen nicht zu beschäftigen, vielmehr an deren Stelle die aus der Arbeit gekommenen Handweber möglichst heranzuziehen; b. bei Ausdehnung des Betriebes unter möglichstem Ausschluß von Mädchen und Frauen die sich meldenden bisherigen Handweber zu berücksichtigen; c. alle Werke, so weit eben möglich, in Crefeld verarbeiten zu lassen.
X: Essen, 13.Oct.96. Ein 26jähriger Maurer aus Hamburg, welcher bereits neun Mal vorbestraft ist, verletzte in der Nacht vom 12. zum 13. August zwei Schutzleule, von denen er sich verfolgt wähnte, durch mehrere Revolverschüsse. Wegen versuchten Todtschlags und Bedrohung wurde er heute vom Schwurgericht zu einer Zuchthausstrafe von zwölf Jahren verurtheilt.
* Bochum, 13.Oct.96. Heute fand die amtliche Befahrung und landespolizeiliche Abnahme der Strecken der Bochum=Wanne=Gelsenkirchener elektrischen Straßenbahn statt. Morgen wird dieselbe in Betrieb genommen.
Straßbura, 16.Oct.96. Wegen Majestätsbeleidigung stand der 48 Jahre alte Ziegelarbeiter Georg Rheinhardt vor der Strafkammer. Sein eigener Sohn hatte ihn wegen der fraglichen
Aeußerung, die der Vater im angetrunkenen Zustande gethau hatte,
angezeigt. Der Mann bestritt, die Aeußerung gethau zu haben. wurde aber auf Grund der Zeugenaussagen für schuldig besunden und zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
K Was draußen vorgeht.
Viel Aufhebens ist in der Presse von dem Kronrath gemacht worden, welcher vorige Woche in Hubertusstock stattfand. Dort verhandelte der Kaiser mit den Ministern über die parlamentarischen Vorlagen für die am 20. November beginnende Tagung des Preußischen Landtages. Den Hauptpunkt der Berathung bildete die Herabsetzung des Zinsfußes für die bisher vierprocentige preußische Staatsanleihe. Letztere beläuft sich auf nicht weniger als 33/5 Milliarden M. Gleich dieser soll die vierprocentige Reichsanleihe von 450 Millionen M. in eine 3½procentige umgewandelt werden. Baiern hat mit seiner Zinsherabsetzung für 1100 Millionen von 4 auf 3½ pCt. das Eis gebrochen; nun sollen Preußen und das Reich folgen. Damit wird angesichts des hohen Betrages sehr vielen
Leuten, die von Staatszinsen lebten, ihr Einkommen um ein Achtel verkürzt.
Der Zar ist mit Gemahlin am verflossenen Samstag in Darmstadt bei seinem Schwager, dem regierenden Großherzog eingetroffen. Mau hat ihn dort gut empfangen und damit bewiesen, daß man ihm die unwandelbare Freundschaft und die Waffenbrüderschaft, die ihn nach seinen eigenen Worten mit Frankreich verbindet, durchaus nicht übel nimmt; man hat ihm auch gezeigt, daß das deutsche Volk besser erzogen ist, als das französische, speciell der maßgebende Theil dieses Volkes, die Pariser Bevölkerung, welche seiner Zeit den König Alphons von Spanien in der pöbelhaftesten Weise schmähle, nur weil der deutsche Kaiser ihn zum Inhaber eines Regiments gemacht hatte, von Waffenbrüderschaft usw. war nicht ein Mal die Rede gewesen. Hinter diesem damaligen Verhalten der Pariser war von Civilisation wenig zu spüren, geschweige denn von einer Civilisation, die sich so gern als das Muster für die übrige Welt aufspielt. Man hat dem Zaren auch nicht in Deutschland nachgetragen, daß er beim Abschied nach der Truppenschau in Chalons den Präsidenten eines Landes umarmte, wo noch immer weite Kreise und zwar die lärmlustigsten, die ja in Frankreich die Besonnenen im gegebenen Augenblick mitzureißen pflegen, den Frankfurter Frieden ein Verbrechen, und die Thatsache, daß Deutschland sich altdeutsches Gebiet wieder angliederte, einen Frevel nennen, den sie mit russischer Hülfe ein Mal zu rächen hoffen. Wir in Deutschland sind desfalls beruhigt; ein Mal weil wir uns Dank den schweren für die Rüstung gebrachten Opfern stark wissen, dann aber auch, weil wir Deutsche den Zaren für einen ehrlichern Freund des Friedens halten, als dies viele Franzosen thun. Diese Auffassung beschränkt sich nicht auf deutsche officielle und officiöse Kreise, sondern hat auch weit und breit in der Presse Ausdruck gefunden. Die französischen und russischen Diplomaten haben ja, während Nicolaus II. sich in Paris feiern ließ, die Köpfe oft und lange genug zusammengesteckt, um wichtige Abmachungen zu treffen, aber Bürgschaften für eine zweite gewaltsame Abtreunung Elsaß=Lothringens vom deutschen Gebiete haben die Franzosen# nach allgemeiner Auffassung von den Russen nicht erhalten. Inzwischen ist der Verweser des russischen Ministeriums des Auswärtigen, Schischkin, von Paris nach St. Petersburg gereist und hat sowohl bei dem deutschen Kaiser wie auch bei dem Fürsten Hohenlohe vorgesprochen. Leute, die den Franzosen gar nichts gönnen, schlossen schon aus dieser einfachen Thatsache, daß nun alle Hoffnungen der Franzosen wieder zu Wasser seien; wir nehmen unserseits höchstens an, daß Schischkin allgemein gehaltene, beruhigende Versicherungen in Potsdam und Berlin abgegeben und sich um die Einzelheiten herumgedrückt hat. Jedenfalls ist auch
durch diese beiden vorerwähnten Empfänge dargethau worden, wie die Zaren=Tage in Frankreich und was damit zusammenhing, von den maßgebenden Stellen in Deutschland nur durchaus im Sinne des Friedens aufgefaßt worden sind, daß man sich durch chauvinistische Dummheiten, an denen es ja so eben in Frankreich wede auf couservativer noch auf liberaler Seite gefehlt hat, nicht in dieser Auffassung hat beirren lassen; dazu steht noch eine Zusammenkunft des russischen Kaiserpaares mit dem deutschen in Aussicht, welche
das deutsche Kaiserpaar durch seine Reise nach Wiesbaden für das
Zarenpaar so ziemlich unumgänglich machen wird. Von vorn
herein war diese Zusammenkunft, so viel bekannt, nicht in Aussicht genommen; die politische Seite derselben betrachtet das deutsche Volk mit derselben ruhigen Zurückhaltung, die es auch in den Görlitzer Tagen und neuerdings während des Aufenthaltes des Zaren in Darmstadt an den Tag legt. Der ausgesprochene Waffenbruder der Franzosen kann in Deutschland keine Begeisterung erwarten, denn er bringt sich als solcher immerhin in einen gewissen Gegensatz zu Deutschland; mag das auch, wie nochmals betont sei, dem Frieden keine Gefahr bringen. Aus diesem Grunde erscheint die demnächstige Zusammenkunft zwischen Kaiser und Zar dem deutschen Volke mehr als eine persönliche denn eine politische Angelegenheit.
Ein sehr bemerkenswerthes Ereigniß auf dem Gebiete der deutschen Colonial=Verwaltung ist zu verzeichnen. Der Director der Colonial=Abtheilung im Auswärtigen Amte, Dr. Kayser, hat seine Entlassung erbeten und erhält dieselbe auch, da sein Rücktrittsentschluß dies Mal ganz unwiderruflich ist. Sieben Jahre lang hat Dr. Kayser auf seinem verantwortungsvollen, arbeitsreichen und weit mehr unangenehmen als angenehmen Posten gestanden; er hat sich dabei gegenüber dem Reichsparlament, den Verwaltungen der einzelnen Colonieen, den Colonial=Gesellschaften wie auch den fremden Mächten, mit denen er in Colonialfragen zu verhandeln halte, gleich geschickt gezeigt und eben diesem Geschick ist es wesentlich mit zu verdanken, wenn unsere Colonieen wenigstens so weit sind, wo sie heute stehen. Besonders in Sachen der katholischen Missionen hat Dr. Kayser das vollste Verständniß für deren segensreiches Wirken gezeigt und so weit es in seinen Kläften stand, Parität walten lassen. Wenn er jetzt zurücktritt, so ist das ein freilich gerade ganz besonders ungünstig gewählter Zeitpunkt; namentlich in den letzten Monaten ist aus dem Lager derjenigen Colonial=Interessenten, die sich nicht kittelrein wissen, wie Peters und andere, mancher recht unwürdige Angriff auf den Leiter des Colonial=Amts gerichte worden. Dr. Kayser mochte nicht zu gleichen Waffen greisen und so könnte es heute den Anschein haben, als sei er vor der Koppel hämischer Feinde zurückgewichen. Aber dem ist doch nicht so, da sein Rücktrittsentschluß schon von früher herrührte. Daß die Angriffe ihn in diesem Entschlusse bestärkt haben, wird aber nicht iu

Rölner Local-Anzeiger Nr. 428 Sonntag, 13. October 1896.
Seite 3.
bestreiten sein. Daß jetzt vielleicht ein anderer Curs gesteuert werde, ist nicht anzunehmen; zumal haben die öffentliche Meinung und das Interesse des Vaterlandes hinsichtlich der Behandlung brutaler Colonialmenschen einen so ganz bestimmten Weg gewiesen, daß davon niemand abgehen kann, sei es auch wer es sei, der dem Dr. Kayser im Amte nachfolgt.
Der aujahrliche social=demokratische Parteitag war diese Woche in Siebleben, Herzogthum Coburg=Gotha, versammelt. Die Versammlung mußte sich recht heimisch und wohl fühlen in einem Ländchen, wo neuerdings die Social=Demokratie bei den Landtagswahlen so große Erfolge erzielt hat. Wie man das gewohnt ist, nahm auch bei den diesmaligen Berathungen keiner ein Blatt vor den Mund, der irgend etwas auszusetzen hatte. Diejenigen, die dem Chef=Redacteur des Vorwärts, Liebknecht, schon früher das Leben sauer gemacht, rieben sich auch dies Mal wieder an ihm und an der ganzen Haltung des Central=Organs der Partei. Liebknecht erklärte sich resiguirt bereit abzutreten, wenn man das von ihm verlange, aber so sehr man auch auf ihm herumhackt, missen kann und mag man ihn doch nicht beim Vorwärts. Bemerkenswerth und vielfach durchaus verständig war, was die Genossen Frohme und Liebknecht über die sittliche Haltung der illustrirten Beilage zahlreicher social=demokratischer Blätter, der Neuen Welt, sagten. Liebknecht gebrauchte den richtigen Ausdruck Schweinerei für das, was man in diesem Blatte den Familien, nicht nur den Eltern, sondern auch den Kindern zu bieten wage, und warf der Redaction vor, sie wisse nicht, daß das, was in der Gesellschaft nicht anständig sei, auch in einem Blatte nicht anständig kein könne. Bei dem Kampfe der Social=Demokratie gegen die Religion ist es nicht verwunderlich, daß viele Genossen auch die Sitte mit zu bekämpfen, sie zu zerstören suchen. Liebknecht lehnt sich gegen die Genossen dieser Richtung auf, das ist anerkennenswerth aber— hoffnungslos. Der alte Gedanke der Land=Agitation wurde auf dem social=demokratischen Parteitage, namentlich von Genossen aus dem Rheinlande angeregt. Das Centrum arbeite dort eifrig, hieß es, und doch sei seit einer Reihe von Jahren die Ankündigung„Bebel kommt!“ ohne thatsächliche Folge geblieben. Die westdeutschen Genossen verlangen, daß Bebel zu einer Agitationsreise herüberkomme, oder doch wenigstens Liebknecht, und, wenn man diesen nicht haben könne, mindestens Singer und Auer. Diese Scala der Werthschätzung der Parteigrößen erregte in Siebleben viel Heiterkeit.
Unterhaltendes.
** Folgenden Liebesbrief eines Soldaten an seine Braut erhielt die Memeler Allg. Zig. aus Thomascheiten bei Robkojen:„Geliebtes Anna! Du hast sich gewundert, daß ich so lange nich geschrieben bin; konnt' sich das so schwer! hat uns Vater zu Hause krankes Bauch, weil er sich so viel gesauft hat von das Buttermilch; konnt' sich das verdienen nichts; nun bin ich geliebtes Anna in größtes Verlegenheit gerathen; weil sich gestohlen hat ein Dieb die Hose das Kamis; da haben gesagt die Feldwebel; du bezahlen die Hose sonst flügst ins Loch oder dich hollt der Teufel; Was soll ich machen, verfluchtes Zucht; willst du schicken mir 3., ist sich alles Gut; wenn sich schicks du und komme auf Urlaub, wir Beide auf Tanz gehen: Wenn ich nich bekomme das Hose wieder, ich mich schießen ganz todt; vor lauter grämen ich bald platzen mir meine Herzen; das meine Hose Kamis verstohlen sind. Ich mir schon gekauft habe das Hose der eckstra,
passen sich wie Leutenannd. Nun geliebtes Anna meyr zu schreiben ich nicht habe Muht, noch viel hekeln das Hose vier das Frau Feldwebel.
* Ich mich schon viel deutsch sprechen kann, bei der Militär gelernt.
1 Schlus der Vorstellungen. Nun leb wohl und fiehl sich Kuß. Dein geliebtes Georg.“
* 60 Schnelligkeit besiegt die Kraft. Bekannt ist jener Scherz
von dem mißtrauischen Biertrinker, welcher beim vorübergehenden Verlassen einer Wirthschaft an dem Deckel seines Bierglases einen Zettel befestigt mit den Worten:„Nicht trinken! Ich habe hineingespuckt!"
um bei seiner Rückkehr auf dem Zettel den Zusatz zu finden:„Ich auch!“ An diesen Scherz erinnert eine von americanischen Zeitungen gebrachte Anekdote. Der Besucher eines Gasthofs in Philadelphia hatte an seinem im Entrée zurückgelassenen Regenschirm einen Zettel angebracht, auf dem zu lesen stand:„Dieser Regenschirm gehört einem Acrobaten, welcher Rippenstöße von 250 Pferdekräften austheilen kann. Ich komme gleich wieder.“ Beim Verlassen des Hotels mußte er trotzdem die unangenehme Wahrnehmung machen, daß sein Schirm verschwunden war. Da, wo er ihn hingestellt halte, fand er jedoch einen Zettel vor, auf dem geschrieben stand:„Diese Karte hinterließ ein Schnellläufer, welcher in der Minute spielend zwanzig Meilen zurücklegt. Ich komme nicht wieder!" 1
** Ein Quartauer einer höhern Unterrichtsanstalt in Wiesbaden hatte sich seinem Lehrer dadurch unliebsam bemerkbar gemacht, daß er, sobald der Klasse eine Frage vorgelegt wird, unaufhörlich:„Ich! Ich!“ ruft. Deshalb wird ihm aufgegeben, 100 Mal den Satz zu schreiben: „Man soll in der Schule nicht=Ich= rufen.“ Andern Morgens legt er auch seine Strafarbeit vor. Ein Mal hat er den Satz geschrieben und dann 99 Mal unter jedes Wort die Wiederholungs=Strichelchen gesetzt. Der Lehrer lacht, läßt Gnade für Recht ergehen und gibt sich mit der Arbeit zufrieden.
** Das vergessene Geschäft. Vater:„Hm, hm... es ist mir
doch den ganzen Tag so, als hätt' ich'was vergessen!" Der kleine Hugo:„Ich weiß es, Vater, du hast heute die Mutter noch nicht geprügelt!“
** Anzüglich. Kritiker(bei der Premiere zum Componisten): „Erlauben Sie. von wem ist denn eigentlich Ihre Operette?"
** Zu schrecklich. Sie:„Du sagst, es werde zu viel für den Hausstand gebraucht und ich müsse mich sehr einschränken? Ja, mein Lieber, da bleibt freilich nichts anderes übrig, als daß ich noch heute unserer Köchin den Dienst kündige.“ Er(erschrocken):„Um Gottes willen, nur das nicht!“
** Seyr schmeichelhaft.„Was sagen Sie zu meinem Sohn, Herr Lientenant— sitzt er nicht auf dem Gaul, als wenn er mit ihm zusammengewachsen wäre?"„Wahrhaftig, als wenn's ein ganzes wäre! Es ist schwer zu unterscheiden, wer eigentlich— das Roß und wer der Reiter...“
** Eine Ausnahme.„Aber sagen Sie mir nur, Hr. Lechzer
trinken Sie denn alle Tage sechs Maß
von dem starken Bier Feiertagen da
meter,
da?" Lechzenmeier:„Gott bewahre, an Sonn= und mach' ich eine Ausnahme, da trink' ich zehn Maß!“
** Schmeichelhaft. Herr:„Gnädiges Fräulein, ich möchte gern eine Frage an Sie richten.“ Fräulein Aeltlich(einen Heirathsantrag erwartend, erröthend):„Vitte, sprechen Sie!“ Herr:„Meine Mutter möchte nämlich gern wissen, ob Sie dasselbe Fräulein Aeltlich sind, mit dem sie zusammen zur Schule gegangen ist.“
** Propheizetung. Frau:„Lieber Samnel, du bist doch ein so gelehrter Mann, kannst du mir nicht sagen, wenn ich sterben werde?" Samuel(den Talmud nachschlagend):„Du wirst sterben am Vorabend eines Festtages.“ Frau:„An welchem Festtage?“ Samuel:„Das kann ich dir nicht sagen; ich weiß nur, daß nach deinem Tode de nächste Tag wird sein— ein großer Festtag.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Morgens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten abgehalten.
Sonntag, 18. Oct. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Schalksknecht. Matthäus XVIII, 23—35.)— Lucas.
Kinder=Communion: In St. Ursula(Knaben), St. MariaLyskirchen, St. Maria im Capitol, St. Martin, St. Alban, St. Severin(Mädchen).
In St. Gereon: Schluß der achttägigen Feier zum heiligen Gereon und zugleich Fest der heiligen maurischen Martyrer mit 13stündigem Gebet. Nachmittags 5 Uhr Complet. Abends 6 Uhr Festpredigt und Tedeum.— Iu St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest der heiligen Theresia.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt und Aufnahme
in die Bruderschaft von
der immerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Beginn der achttägigen Vorbereitungs=Andacht auf das Fest der heiligen Ursula. Während der Octav jeden A end 5 Uhr St. Ursula=Andacht. Heute Nachmittag 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Minoritenkirche: Morgens um 7 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 2¼ Uhr Andacht mit Festpredigt zur Feier des 38. Stiftungsfestes der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 19. Oct. Petrus von Alcantara, Ferdinand. Im Dom: Morgens 9½2 Uhr feierliches Anniversarium für den im Jahre 1845 verstorbenen hochseligen Erzbischof Clemens August Freiherr von Droste zu Vischering.— In der Franciscanerkirche: Fest des heiligen Petrus von Alcantara aus dem ersten Orden.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 20. Oct. Wendelinus, Abt.
Mittwoch, 21. Oct. Ursula.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Ursula. — In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Ursula mit 13stündigem Gebet. Morgens 6, 7¼ und 11 Uhr heilige Messen, ½10 Uhr Hochamt, von Mittags 12 bis 4 Uhr Betstunden, Nachmittags 4 Uhr St. Ursula=Andacht. 5 Uhr Predigt und Abends 6 Uhr Complet.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag. 22. Oct. Cordula. Jungfrau.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 23. Oct. Severinus, Bischof.
In St. Severin: Anfang des 4 stündigen Gebets.— In der Franciscanerkirche: Fest des heiligen Johannes von Kapristan.— In St. Avosteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 24. Oct. Evergislus
In St. Ursula: Vigilie zum Feste der heiligen Ursula. Nachmittags 5 Uhr Aussetzung der Reliquien der heiligen Ursula und ihrer Genossinnen mit Procession durch die Kirche und Complet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der neun Samstagen=Andacht zur dankbaren Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes unseres Herrn
Uhr Hochamt) und 11 Uhr heilige und am letzten Samstage mit Predigt).
Sonntag, 25. Oct. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom Zinsgroschen.)
weigerte sich bekanntlich während Berlin beharrlich, die Waffen zu
Buntes Allerlei.
** Der Menonit Pröhler
seiner Dienstzeit bei der Garde in berühren. Zwei Jahre sind jetzt verflossen, seit der Mann zum Militair einberufen wurde, und während dieser Zeit hat er seiner Weigerung wegen drei Festungsstrafen verbüßt, zuletzt eine von sechs Monaten mit erschwerter Einzelhaft. Jetzt sind die mit ihm Ausgehobenen wieder in die Heimath zurückgekehrt; er aver mup, wie aus Mühlhausen gemeldet wird, noch ein Jahr in Spandau absitzen. In der festen Ueberzeugung, recht zu handeln, hat er alle Strafen still und ruhig ertragen und sich auch sonst willig gezeigt; nur die Waffen wollte er aus religiösen Scrupeln nicht ergreifen.
** Der größte Soldat der deutschen Armee dürfte zur Zeit neben dem Major v. Plüskow ein Recrut sein, der als Freiwilliger beim Regiment der Gardes du Corps eingetreten ist und die Größe von 2 Meter 3 Centimeter hat.
** Von dem traurigen Ende einer sogenannten Millionen=Erbschaft wird aus Schneidemühl berichtet: Der Unteroffizier Gustav Harmann von der 9. Compagnie des 129. Infanterie Regiments, von dem vor einigen Monaten das Gerücht ging, daß ein in Baltimore verstorbener Onkel ion zum Erben seines hinterlassenen Vermögens im Betrage von über 1,100,000 M. eingesetzt habe, hat sich durch einen Revolverschuß getödtet. Harmann hatte sich bereits ganz in die Rolle des künftigen Millionairs hineingeträumt und wurde, da er unverheirathet war, stark umworben, überhaupt von vielen Leuten hofirt, die ihn früher kaum beachtet hatten. All das hatte das liebe Geld und die große Erbschaft veranlaßt. Der Unteroffizier mußte ein ganzes Glückskind sein, denn, wie er erzählte, hatte er nach Vollendung seines 25. Lebensjahres ein ansehnliches väterliches Erbtheil im Betrage von 160,000 M. anzutreten. Wie bei so vielen Millionen=Erbschaften von dem„reichen Onkel aus America“, so zerrann auch die riesige Erbschaft des Unteroffiziers in nichts, auch scheint es mit der väterlichen Erbschaft Flunkerei gewesen zu sein. Der„glückliche Erbe“ hatte es vor einigen Wochen noch vorgezogen, beim Bataillon, dem er seit dem 4. November 1892 angehörte, weiter zu capituliren. Die Millionen waren aber dem jungen Manne bereits so sehr in Fleisch und Blut übergegangen, daß er ohne sie nicht glaubte leben zu können. Und so erfolgte der Selbstmord.
** Die Stürme der vorletzten Woche haben zweifellos auch die drei Finkenwärder Fischerfahrzeuge Welle, Condor und Katharina sammt der Besatzung, im ganzen neun Personen, vernichtet, denn es sind bereits Schiffstheile aufgefischt worden, die bestimmt als zu den genannten Fahrzeugen gehörig erkannt sind. Auf allen drei Schiffen fuhren auch Familienväter, auf dem Condor auch der fünfzehnjährige Berliner Fischerlehrling Karl Rose. Außer diesen neun Personen sind zwei weitere Schiffer durch Ueberbordfallen während des Unwetters verunglückt.
60 Unschuldig verurtheilt. Am 4. Juli 1895 wurde der
Förster Siemandl in Mainburg vom niederbaierischen Schwurgericht Straubing wegen Nothzucht zu vier Jahren Gesängniß und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte für fünf Jahre verurtheilt. Siemandl, der 17 Monate der Strafe verbüßt hat(einschließlich Untersuchungshaft), erwirkte die Wiederaufnahme des Verfahrens und wurde am 5. October vom Schwurgericht Straubing auf Antrag des Staatsanwalts freigesprochen. Die Zeugen, das betr. Mädchen und dessen Eltern, hatten in der ersten Verhandlung einen Meineid geschworen. (0 Drei nette Früchtchen, ein Knabe von acht und zwei Mädchen von sechs Jahren, verübten in der Wendelinus=Kapelle bei Mutzig im Elsaß einen ungeheuerlichen Uufug. Sie zertrümmerten, wie dem Els. geschrieben wird, die Bilder, die Canontaseln, die Glasglocken über den Blumensträußen und die Scheiben am Reliquienschrein, zerrissen die Altartücher und das Kleid der Muttergottes=Statue, welches sie herunterrissen, schlugen dem Jesuskind den Kopf ab und suchten dann mit Blumensträußen, dem Krenz und der Halskette der Statue usw. das Weite. Im Felde faßte sie ein Mann, der den Frevel entdeckte. Es herrscht große Erbitterung. Die Kinder waren nicht aus diesem Orte. 1
** Ein Geständniß auf dem Sterbebett. Die Prager Bohemia schreibt: Den Truppen, welche an den Corpimanövern in der Umgebung von Budweis und Piset im Jahre 1887 theilgenommen haben, steht der 24. August des genannten Jahres gewiß noch in trauriger Erinnerung. An diesem Tage marschirten von Pisek Truppen gegen die Gemeinde Semitz mit der Bestimmung, einen Angriff auf
die Höhe zwischen Semitz und Neuhof zu unternehmen. Die Hauptaufgabe fiel dem Pilsener 35. Infanterie=Regiment zu. Auf der Anhöhe stieg der Regiments=Commandant vom Pferde und übergab dasselbe seinem Diener Joseph Viller. Während des Feuers, welches sich nun entwickelte, ertönte plötzlich ein doppelter Aufschrei, der Privatdiener Viller, sowie der Einjährig=Freiwillige K. Hrach stürzten, von einem scharfen Schusse getroffen, zu Boden. Viller, dem die Kugel das Herz durchbohrt hatte, blieb auf der Stelle todt, Hrach erlag um 4 Uhr Nachmittags der Wunde. Beide Menschenleben hatte ein einziges Projectil vernichtet. Das Manöver wurde sofort eingestellt, die Controle der Gewehrläufe blieb jedoch ohne Erfolg. Dieser Tage erhielt nun ein Reservist des 35. Infanterie=Regiments, der an diesem Manöver theilgenommen hat, einen Brief aus America, in welchem ein ehemaliger Waffenkamerad Namens Joseph Willnitzer gesteht, daß er damals den scharfen Schuß abgegeben hat. Willnitzer, der zuletzt in Pittsburg beschäftigt war, schreibt, daß die Kugel dem RegimentsCommandeur gegolten habe, an welchem er Rache üben wollte. In schwerer Krankheit mit dem Tode ringend, wolle er sein Gewissen durch das schriftliche Geständniß erleichtern.
** In der städtischen Kasse zu Palermo wurde ein Fehlbetrag von vier Millionen festgestellt. Die Schuld trifft nach der Opinione den Schatzmeister. Das Blatt hebt hervor, die Art und Weise der Aufsicht und die Untersuchungen, die unter dem gegenwärtigen Cabinet angestellt wurden, hätten fast alle Unordnungen und die Schuldigen entdeckt. Die öffentliche Verwaltung sei langsam in allen ihren Zweigen durch die beständige Einmischung der Politik in die Verwaltung corrumpirt worden. Es sei eine beständige und sorgsame Thätigkeit nöthig, die Frevelthaten derjenigen, die die öffentliche Verwaltung verderben, zu entdecken und zu bestrafen, und man müsse die Regierung ermuthigen, auf dem von ihr betretenen Wege fortzuschreiten.
** Ueber das plötzliche Hinscheiden des anglicanischen
Erzbischofs von Canterbury, Dr. Edward White Benson, in der Pfarrkirche von Hawarden, Gladstone's Landsitz, liegen die folgenden Einzelheiten vor: Noch um 8 Uhr Morgens hatte der Erzbischof nebst seiner Gemahlin der Communion beigewohnt. Gegen 11 Uhr ging er in Begleitung der Schwiegertochter Gladstone's, Mrs. Drew, und Mr. Henry Gladstone's zum Hauptgottesdienst. Der Erzbischof war eben von seiner Reise durch Irland zurückgekehrt. In der Kirche nahm er zwischen Frau Gladstone und Frau W. H. Gladstone Platz. Der Gottesdienst hatte kaum begonnen und die Absolution war verlesen, als der Erzbischof vornüber fiel. Man glaubte anfangs, es sei nur eine Ohnmacht. Heury Gladstone und ein Kirchenvorsteher eilten sofort herbei und trugen ihn in das wenige Schritte von der Kirche entfernte Pfarrhaus. Der Erzbischof war völlig bewußtlos und athmete nur leise. Trotzdem der in der Gemeinde befindliche Dr. Burlington sofort zum Beistand da war, gelang es auf keine Weise, den Sterbenden zu retten. Umsonst versuchte man künstliche Athmung, Einspritzungen und Reibungen. Dr. Benson erlangte das Bewußtsein nicht wieder.
** Ein Riesenbrocken Gold, so berichtet die New=Yorker Handels=Zeitung, kam dieser Tage in New=York an. Der gigantische Klumpen, den wohl mancher gern im Schweiße seines Angesichts nach Hause wälzen möchte, wog 473 Pfund und ist 85,000 Dollars werth. Er kam von der Bank von Montreal(Canada), gehört der Cariboo Mining Co. von British Columbia und wurde vom Grand Central= Depot nach der Assay Office in Wall Street per Wagen befördert. Das gigantische Goldkorn wurde von fünf Detectives bewacht. Es soll das größte Stück Gold in einem Klumpen gewesen sein, das je in die amtliche Münzstätte eingegangen ist.
** Zwei Hindus machen in England augenblicklich viel von sich reden, von denen der eine die Engländer im nationalen Spiel, dem Cricket, der andere in dem Concurrenz=Examen für den indischen Civildienst geschlagen hat. Der erstere, Prinz Ranjitsuchje, ist einem alten indischen Fürstengeschlecht entsprossen, das der Kriegerkaste angehört, der letztere, Chaltuje, entstammt der noch vornehmern Kaste der Brahmanen und leitet sein Geschlecht von einem der fünf Brahmanen ab, die nach der Sage vor 12 Jahrhunderten ihre Religion von dem Norden in die Niederungen des Ganges brachten.
Vermischte
** Eine Blutthat in Karlsruhe. Der Techniker Siebmann aus Altendorf bei Essen kam dieser Tage mit zwei Damen in ein Restaurationslocal und stieß aus Versehen an den Stuhl des Lieutenants v. Brüsewitz, ohne sich zu entschuldigen. Als Lieutenant v. Brüsewitz verlangte, Siebmann solle ihn um Entschuldigung bitten, antwortete., er solle ihn in Ruhe lassen. In größter Aufregung sprang nun v. Brüsewitz auf und ging mit gezücktem Säbel auf Siebmann los. Nur durch das energische Eingreifen des Wirthes und des Kellners wurde ein Unglück im Local verhütet. Als Siebmann bald darauf in den Hof ging, sprang v. Brüsewitz auf und rief:„Ich bin in meiner Ehre tödtlich verletzt und muß mich rächen, sonst muß ich den Dienst quittiren.“ Der Wirth vertrat ihm jedoch den Weg und verhinderte ihn, in den Hof zu gehen. Hierauf nahm v. Brüsewitz seinen Mantel und seine Mütze und entfernte sich durch den Ausgang zu der Karlstraße hin, um gleich darauf von der Seitenstraße her wieder durch das Café in den Hof zu gehen. Dort traf er den Siebmann, der unter dem wiederholten Rufe, v. Brüsewitz möge ihm doch verzeihen, sich zu der hintern Thüre des Hofes flüchtete, wo ihm der Offizier ohne weiteres den Säbel durch den Leib rannte. Der schwer Verletzte wurde darauf in ein Zimmer verbracht, wo er einige Stunden später seinen Geist aufgab. Dies der Thatbestand. Der Offizier behauptet zwar, von dem betreffenden durch eine Ohrfeige thätlich beleidigt worden zu sein, indeß wissen die Augenzeugen von einem solchen Vorgange absolut nichts. Der Offizier ist bis jetzt noch nicht verhaftet.
60 Das Jubiläum der„Angströhre". Man schreibt der Köln. Volksztg., aus Paris: Heuer feiern wir, die wir mit Jahrhundertfeiern schon mehr als beglückt sind, ein hunderljähriges Jubiläum, das wenigstens ein Mal ohne Denkmal, Festreden und Festessen verläuft. Es ist die Jahrhundertfeier der Ofenröhre(tnyan de poéle), der Angströhre, wie die Deutschen den Cylinder nennen, der hier neben seiner vornehmen und gleichzeitig technischen Bezeichnung chapeau haut de forme— hochgestaltiger Hut— den Spitzuamen Gibus erhielt, nach dem Namen eines Hutmachers, der sich damals besondere Verdienste um die Vogue des Cylinders erwarb. Nicht gleich von Anfang an hatte der Cylinder, dieses heute so unentbehrliche Hauptstück bei Besuchen, Prüfungen, überhaupt bei allen Hauptactionen von Freud und Leid, seine achtunggebietende Länge erhalten, 1796 unter dim Directorium erschien er zuerst auf einzelnen bevorzugten und modekühnen Häuptern. Die Merveilleux, wie man damals die Gigerl nannte, also die„Wunderbaren“, fanden die Sache in der That wundervoll. Und seitdem hat der Cylinder seinen Siegeszug angetreten. In England, Frankreich,
Lösung 226:
An
.—

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42- Sonntag, 13. October 1890.
Belgien, Italien, Spanien und sonst, wo das romanische Element
herrscht, muß jeder, der sich für einen„anständigen“ Menschen hält, mit Cylinder gehen. In Deutschland ist dieser Unfug glücklicherweise noch nicht so eingerissen, ja der Volksinstinct sieht in ihm etwas außergewöhnliches, und wie ein außergewöhnlicher Gesichtsvorsprung seinem Träger als kennzeichnenden Namen„de Nas“ einbringt, so nimmt das Volk von der Kopfbedeckung die Bezeichnung für den Träger des Cylinders selbst. Am Rhein kann man das oft genug hören. Sehr bemerkenswerth— und ein auffälliger„Beweis für ihre Culturfähigkeit — ist bei den Negern die Vorliebe für den Cylinder; dabei ist noch die feine Nuance, daß die Herren Brüder von der schwarzen Seite die graue Farbe vorziehen, gleich als ob sie sich selbst von vornherein zu Commercienräthen stempeln wollten. f
** Ueber die Ausstattung der Prinzessin Helene von Montenegro schreibt die N. Fr. Pr.: Die Prinzessin und ihre Mutter wendelen sich an die Zarin um Rath, und wenn auch der Zar in einer seiner Reden Paris demonstrativ die Stadt des guten Geschmackes genannt hat, so scheint die Zarin dagegen Wien ihre Anerkennung nicht versagen zu wollen, denn sie war es, die der Braut des italienischen Kronprinzen rieth, die Toiletten für ihre Ausstattung in Wien anfertigen zu lassen. Der gute Rath wurde befolgt, und in voriger Woche wurden die Kleider für die Prinzessin von einer bekannten Firma fertig gestellt. Das Brautkleid ist aus elfenbeinweißem schwersten Atlas, ganz glatt, nur am untern Rande mit Silberstickerei und einer starken Vordüre von Orangeblüthen verziert. Darüber fällt eine beinahe vier Meter lange Courschleppe aus weißem Brocat, ganz in großen Bouquets von Marqueriten aus Silber gestickt und mit einer dichten Ruche umsäumt, in der sich große Sträuße von Orangeblüthen befinden. Die Courschleppe beginnt erst an der Taille, nicht am Kleidausschnitt und wird nach der Trauungs=Ceremonie abgebunden. Der Brautschleier, den die Prinzessin von der Königin Margherita bekommt und den diese ihrem berühmten Spitzenschatz entnimmt, ist venetianisch und soll der Caterina Cornaro gehört haben. Die Toilette, in welcher die Prinzessin in Rom einzieht— im historisch berühmten Telemachwagen, auf dem fein ausgeführte Malereien die Odyssee verherrlichen— ist aus waldgrünem Sammt, mit rothen und weißen Blumenguirlanden geschmückt, die auch den reichen Kragen aus gleichem Stoff zieren; die Toilette soll die Nationalfarben zur Geltung bringen. Eine ganze Reihe prächtiger Ball= und Soirée-Toiletten ist berechnet, die südliche Schönheit der Prinzessin, ihre hohe, schlanke Gestalt, die schwarzen Augen und das schwarze üppige Haar zur Geltung zu bringen. Eine goldgelbe Toilette mit reicher Silberstickerei macht einer apfelgrünen Brocat=Toilette, deren Zeichnung in Altgold nachgestickt ist, den ersten Rang streitig. An der Corsage der gelben prangen rosa Nelken, an der der grünen originell geformte Orchideen. Bei der Wahl der Farben wurde der gegenwärtigen Vorliebe für das Grelle wenig Rechnung getragen; nur ein weißes Brocatkleid mit schön gemalten rothen Mohn hat eine ganz rothe Sammtcorsage. Ein blaues Atlaskleid ist ganz mit einer in einem Stück gearbeiteten Goldspitze bedeckt. Diese, sowie alle Prunktoiletten überhaupt, hat eine zweite Corsage mit langen Aermeln, um als Soirée=Toilette dienen zu können. Auch das unentbehrliche„Teagown“ fehlt nicht: ein Prinzeßkleid aus rosa Brocat mit einer alten, höchst seltenen Stickerei als Ueberwurf. Ein weißes, mit gefaßten Brillanten gesticktes Tüllkleid auf lachsrosa Unterlage ist ebenfalls eine erlesene Prachttoilette. Den gediegensten Geschmack weisen die Stadttoiletten der Prinzessin auf. Die erste Reisetoilette aus rehfarbenem Tuch ist mit echten alten Spitzen garnirt, die zweite ist aus marineblauem Tuch mit geflochtenen schwarzen Borten und hat eine dazu passende Jacke. Auch eine Auswahl von Kragen bekommt die Prinzessin, einen aus abwechselnden Streifen von dunkelm Pelz und weißer Spitze, einen rosa unterlegten, ganz aus weißer Guipure gefertigten, vielleicht das reichste Stück in der ganzen Toiletten=Sammlung. Dann Hüte und Schirme gegen Sonne und Regen. Natürlich ist auch der Wäscheschrank der Prinzessin reich ausgestattet, aber nur in gediegener Weise, ohne Prunk und auffallenden Putz; Batist und Valencennesspitzen sowie die zartesten Farbentöne sind ausschließlich verwendet. Der ganze Name der Prinzessin erscheint nur auf den Taschentüchern, winzigen Gebilden, die aus Nebelschleiern entstanden zu sein scheinen, auf denen die italienische Version des hübschen Namens der Prinzessin prangt: Elena. Im Trousseau befindet sich also vieles, ja fast alles, aber doch keine Radfahr=Toilette, trotzdem Königin Margherita ihrer künftigen Schwiegertochter ein vielbewundertes Fahrrad aus Aluminium geschenkt hat.
** Ein„Herenbanner“ stand in diesen Tagen vor dem Schwurgericht in Tübingen. Die Anklage drehte sich um einen Meineid, den der„Hexenbanner“ vor dem Schöffengericht in Urach geschworen hatte; er hatte in dem Dorf Würtingen auf der Uracher Alb einen Conventikel, den er öfter besuchte und von dem Unfrieden in der Gemeinde gestiftet wurde, weil man da ausmachte, wer im Dorfe eine Hexe oder ein Hexenmeister sei. Als es wegen solcher Bezichte zu Beleidigungsklagen kam, leugnete der als Zeuge vernommene Hexenbauner seine häufigen Besuche und den von ihm getriebenen Hokuspokus, und deshalb des Meineids überführt, wurde er dieser Tage vom Tübinger Schwurgericht zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt. Damit ist ihm für einige Zeit sein Handwerk gelegt, das er, unterstützt von dem bei dem dortigen Landvolk noch immer weitverbreiteten Hexenglauben, jahrzehntelang schwunghaft betrieben hat. Georg Speidel, so heißt der „Hexenbanner“, ist 61 Jahre alt, gelernter Schuhmacher, hernach Korbmacher und Kräutersammler, und gebürtig aus Belsen,.=A. Rottenburg. Die ganze Gegend ist voll von alten Sagen und mothologischen Ueberlieferungen, ein fruchtbarer Boden für abergläubisches Treiben. Doch Georg Speidel hat seine„Wissenschaft“ nicht von alten Bauernweibern, sondern er rühmt sich,„bei einem Professor in Tübingen studirt zu haben". Und das scheint keine leere Flunkerei zu sein; denn der Lehrer, auf den Speidel sich beruft, der alte Bibliothekar Tafel, eines der einstigen Tübinger Originale, unter dem Namen Tafel=Tafel der ältern Generation noch wohl bekannt, hat in der That seltsame Dinge auf dem Tübinger alten Schlosse getrieben, und es ist wohl möglich, daß er sich auch mit dem Kräuter=Sammler von Belsen abgegeben hat. Schon 1864 wurde Speidel wegen Schwindels bestraft. Er heilte be hertes Vieh und behexte Menschen mit Zaubersprüchen, oder es wurden Papierschnitzel mit Sprüchen umgebunden, mitunter auch verspeist. Einen Schulmeister, der einen Schatz in seiner Wohnung verborgen glaubte, gaukelte er etwas mit einer Wünschel=Ruthe vor. Auch ein Fall von sogen.„Bildzauber“ ist bezeugt: Ein Bauer mußte Sarg bretter auf einem Kirchhof entwenden, auf diese wurden Lehm=Figuren angenagelt, was den Tod einer Hexe zur Folge haben sollte. Ein Waldschütz in Eningen bei Reutlingen bezeugte, daß Speidel den Geist seiner(des Waldschützen) verstorbenen Schwester erlöst habe. Dieser Geist sei mit Poltern in seinem Haus umgegangen, so daß sogar die Polizei und die Gendarmen davor geflohen seien. Der Waldschütz gab an, er habe das Poltern oft gehört, seine Kinder hätten den Geist sogar gesehen. Der Angeklagte bestätigte mit Selbstgefühl, daß
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
er diesen Geist erlöst habe; er habe über der Stubenthüre ein Zeichen
gemacht, dasselbe Zeichen, das die Kinder Israels vor dem Auszug aus Aegypten an ihre Thüren machten, daß der Würgengel an vorübergehe. Auf die Frage des Präsidenten, woher er denn wisse, daß es dieses gewesen sei, gab Speidel die Antwort:„Ich habe es studirt und weiß es daher so gut wie jeder andere Student." Speidel rühmte sich also seiner Geisterbeschwörungen; nur daran wollte er sich nicht mehr erinnern, daß er den Leuten sagte, er habe„Erlaubniß zum Geisteraustreiben, weil er am königlichen Hofe in Stuttgart eine Gräfin erlöst habe". Bemerkenswerth ist noch, daß in dem oben erwähnten Torf Würlingen der Ortsgeistliche gegen den von Speidel ausgehenden Humbug energisch predigte, während der Schultheiß der Sache eher Vorschub leistete.
** Ausständige Popen. Der in Rom erscheinende, den orienta lischen Kirchen=Angelegenheiten gewidmete Bessarione, bringt aus dem in Athen herauskommenden Blatte Hestia(Herd) folgende Mitthei lungen: Ein Privat=Telegramm des genannten Blattes meldet aus Syra(Hauptstadt der gleichnamigen griechischen Insel) unter'm 26
(14. alten Stils) August:„In den Kirchen wurde heute eine Erklarung der hiesigen(griechisch=nichtunirten) Priester verlesen, in der sie allen Gläubigen kundthun, daß sie Strike machen und morgen(Fest der Himmelfahrt Mariä) keinen Gottesdienst abhalten und die Kirchen geschlossen bleiben werden. Darob große Entrüstung des Volkes. Die strikenden Priester führen als Grund dieses ihres ohne Beispiel da stehenden Schrittes die Verzögerung der Auszahlung ihrer Gehälter an; es scheint jedoch, daß sie aufgebracht seien wegen der vom Erzbischof verfügten Aufhebung der Sängerstellen, die nach seiner Anordnung die Priester versehen sollen.“ Unter'm 27.(15.) August sodann wird demselben Blatte aus Syra geschrieben:„Heute sind also die Kirchen geschlossen geblieben in Folge des Strike's der Priester, und an einem so hohen Feiertage haben die Christen nicht die Messe hören, und an den heiligen Geheimnissen nicht theilnehmen können. Es hat sich darum Syra's eine große Gahrung bemächtigt, deren Folgen noch nicht bekannt sind. Inzwischen weist die kirchliche Commission des Gemeinderathes mittels einer gestern veröffentlichten Kundmachung die Behauptung zurück, daß die Priester wegen des Gehaltes Strike gemacht haben, denn einige von ihnen waren schon bezahlt worden; ihre Beweggründe und ihr Zweck seien andere, indessen leicht zu errathen. Sie schieben die Verantwortung auf den Erzbischof, der sich absichtlich aus Syra entfernt habe.“ Die Hestia macht zu der Sache unter anderm folgende Bemerkungen:„Der Strike der Priester von Syra ist ein unerhörter Fall, und das Aergerniß darob ist groß. Welcher Grund immer den Strike jenes Theiles des Klerus hervor gerufen haben mag, die Folgen lasten auf jenen Priestern, die in
alscher Auffassung ihrer Stellung sich in Tagelöhner verwandelt haben, die darüber verdrossen sind, daß man nicht ihre Arbeitsstunden vermindert, oder die Arbeit verweigern, weil ihr Lohn nicht erhöht wird Die guten Geistlichen von Syra rechtfertigen den Strike mit dem Hin weise auf die Forderungen ihres Magens, um die sich die Christen menge wenig kümmere. Aber auch das ist keine genügende Recht fertigung, um die Schwere der Schuld zu verhehlen, in die sie gefallen sind.“ Diese Bemerkungen sind sicher gerechtfertigt; allein der ganze Vorfall beweist eben nur wieder, wie weit es in den verschiedenen „orthodoxen“ Kirchen gekommen ist.
** Bootsmannsmaat Moslehner, der gerettete Ostpreuße vom
untergegangenen Iltis, hat an seinen Vater, den Förster a. D. M. in Wien=(Kreis Allenstein), nach dem Unglück aus Tschifu einen Brief gerichtet, welcher der Königsb. Hart. Ztg. freundlichst zur Einsicht übergeben worden ist und dem sie folgende unmittelbar wirkende Schilderung aus jener verhäuguißvollen Juli=Nacht entuimmt:„Am 25. Juli er hielten wir in Tschifu unverhofft den Befehl vom Flaggschiff S. M. S Kaiser, sofort mit Iltis in See zu gehen. Dem Befehl wurde nach gekommen. Am 25. Juli, 4 Uhr Morgens, lichteten wir deshalb Anker und gingen seelenvergnügt in die wogende See. Das Wetter war anfänglich sehr günstig, im Laufe des Vormittags reqnete es sehr heftig, so daß die Mannschaft sich in den untern Schiffsräumen aufhalten mußte. Es wurden auch noch etliche Segel gesetzt, um das Schiff einigermaßen von der See zu beruhigen. Der Wind wurde jedoch von Stunde zu Stunde heftiger, auch das Barometer, wo ich mich selbst davon überzeugt hatte, fiel beständig. So endete der Vormittag und der Nachmittag diente für uns hauptsächlich, um weitere Vorbereitungen zu treffen. Der Wind sowie die See hatten Nachmittags 4 Uhr sehr stark zugenommen, und wir mußten uns in Folge dessen auf alles gefaßt machen. Gegen 6 Uhr passirten wir in der Nähe von Wai=hai=Wai (wo das Hauptgefecht zwischen China und Japan stattgefunden hat) einen weißen Leuchtthurm, so daß wir immer noch einen Hoffnungsstern hatten, im Falle irgend etwas passirte, doch dicht unter Land
Schutz zu finden. Die Mannschaft war in Folge der schweren See scekrank geworden, doch ich sowie etliche von meinen Kameraden blieben frisch. Gegen 8 Uhr ging die Freiwache zur Koje; jedoch mußte sich alles klar halten. Kurz vor 10 Uhr Abends wurden die
Segel alle geborgen, und ich begab mich wiederum zur Koje.
Etwa 20 Minuten später ertönte der Ruf von dem wachhabenden Offizier, der auf der Commandobrücke anwesend war.„Alle Mann aus! klar zum Manöver.“ Er selbst stürzte voraus nach dem Mannschaftsraum und befahl„alles aus dem Zwischendeck; das Schiff sitzt fest.“ Ich sprang sofort aus meiner Koje und begab mich nach dem obern Theil des Großmastes, um nachzusehen, was überhaupt passirt sei. Hier hatte ich genügende Uebersicht und bemerkte, daß Iltis auf ein ungeheueres Felienriff aufgefahren war. Im nächsten Augenblick lief die ganze Mannschaft nach hinten, wo der Comman dant sich aufhielt, bis auf neun Mann, die vorne ihren Schutz suchten. Ungeheuere Brandungen in Höhe eines dreistöckigen Ge bäudes hoben das Schiff in die Höhe und warfen es mit unmensch licher Kraft gegen das Riff. Etwa 15 Minuten später wurde das Schiff in zwei Hälften zerrissen, der Commandant gab darauf noch drei Hurrah auf Se. Maj. den Kaiser aus, und wir sahen nun mit Schrecken den Tod vor Augen. An Rettung war absolut kein Ge danke; denn man konnte kein Land noch sonst irgendwo ein Licht erblicken. Beide Theile, das Vorderschiff sowie das Achlerschiff, trennten sich vollständig, und meine Lage auf dem Großmast wurde immer gefährlicher, da ich jeden Augenblick glaubte, der Mast würde umfallen und mich in die Tiefe mitreißen. Um doch noch einigen Schutz zu finden, verließ ich mit Mühe meinen Platz und begab mich auf die Commandobrücke. An Deck selbst war schon au in tausend Trümmern; das Wasser war auch schon in die Schiffsräume eingedrurgn. Hier auf der Commandobrücke war der Commandant und noch etliche von meinen Kameraden zurückgeblieben. Es kamen fortwährend heftige Brandungen über, und ich dachte alle Augenblicke an meine lieben Eltern. Kurz darauf stürzte der Großmast um, und im nächsten Augenblick auf die Commandobrücke; ich wurde gegen den letzten Mast geworfen, so daß mir Hören und Sehen verging. Die einzige Hoffnung, mich noch etwa retten zu können, war, mich direct nach hinten an das Ende des Schiffes zu begeben. Kaum hatte ich dasselbe er reicht, so fiel der letzte Mast um, das ganze Deck wurde dadurch auf gerissen. Nun war der letzte Augenblick gekommen, Händeringen, Jammergeschrei und ein Wehklagen von den Leuten, daß ich es kaum beschreiben kann. Darauf kam eine ungeheuere See über uns, und ich wurde mit fortgerissen. Wohl zehn Mal habe ich mich vollständig überschlagen, bis ich an die Oberfläche gelangte, jedoch hatte ich den Vortheil erhalten, aus der Nähe der Klippen zu kommen. Noch im Wasser hörte ich Wehklagen. Ich schwamm mit den Seeen, so weit es in meinen Kräften stand, wurde jedoch immer von der Brandung in
die Tiefe gerissen. In diesem Zustande vollständig ermattet, hatte ich mich schon den Wellen preisgegeben, hielt mich aber noch etwa zwei Stunden über Wasser. Plötzlich fühlte ich festen Boden unter mir, denn ich war auf eine Sandbank geworfen worden. Hier blieb ich so lange, bis es hell wurde. Auch gesellte sich noch ein College zu mir, der auf dieselbe Stelle hingeworfen war. Beim Morgengrauen trat Ebbe ein und ich konnte in's nächste Chinesendorf gelangen. Hier bekam ich Kleidung, wurde gut aufgenommen, und etwa 36 Stunden später wurden durch ein Boot die andern neun Mann vom Vorschiff abgeholt, alles übrige ist ertrunken. Ich danke meinem lieben Herrgott, daß ich gerettet bin, und freue mich auf ein frohes Wiedersehen. werden alle nach Hause geschickt, und ich komme vielleicht schon Mitte Stcher in die betuah:
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zufrieden sein— ist schwere Kunst,
Zufrieden scheinen— eitel Dunst,
Zufrieden werden— großes Glück,
Zufrieden bleiben— Meisterstück.
Zu kühn und keck,
Verfehlt den Zweck.
Vergiß im Alter nicht, daß du jung warst und daß du es nicht mehr bist
221. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube.) Mittelhand verliert=Solo(Einel, Treff) auf folgende Karte: b, c, d B, aK, 9, 7; bA. 10; cA, 10.(Pique=Bube, Coeur=Bube, Carreau=Bube,
Treff König, Treff-Neun, Treff=Sieben, Pique=Aß, Pique=Zehn, Coeur=Aß, Coeur=Zehn).
Im Scat liegt aB und dA; das Spiel geht also mit 4 Matadoren. Die Gegner ehalten 80.
Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
222. Betonungs=Räthsel.
En Attler stand am Wegesrand,
Streckt flehend aus die dürre Hand.
O——, meine Noth ist groß, Seid gut und mildert mein hartes Loos Und mein##— soll jeder Zeit Gedenken eurer Barmherzigkeit.
223. Silben=Tausch=Räthsel.
Müller, Zwiebel, Germane, Nagel, Barren, Hero, Feldbusch.
Von jedem der vorstehenden Wörter ist die erste Silbe gegen eine andere umzutauschen, so daß Wörter von folgender Bedeutung entstehen: 1.
ausdruck, 2. Naturerscheinung, 3. Unterhaltungsstoff, 4. auf Schisfen zu sehen, 5. bei jedem Menschen, 6. alter Kai er, 7. Gewächs. Die neu eingesetzten Silben ergeben im Zusammenhang ein bekanntes Sprüchwort.
224. Zahlen=Pyramide.
4 im Wasser zu finden,
4 6 Thier in Brasilien,
3 4 6 herrliche Zeit,
5 6 3 4 americanische Stadt,
6 3 2 5 4 Maler und italienische Stadt,
1 2 3 4 5 6 Volk in Africa.
225. Abstrich=Räthsel.
Pferdezucht, Scheinangriff, Jagdfreuden, Heiligthum, Rathenow.
Von jedem der vorstehe den Wörter sind alle Buchstaben zu streichen, bis auf vier nebeneinanderstehende. Die stehenbleibenden ergeben im Zusammenhang den Namen eines bekannten deutschen Dichters.
226. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Herzensfruhling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden
Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
215. Entwickelungs=Räthsel.
A dolf, Idole, Viole, Wille, Milbe, Malve, Maler.
216. Silben=Räthsel. Joka, Tajo.
217. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. Db1— 03:;
2. D03— a6: f Kcß— d5
3. Daß— e6: f Kdb— eb:
4. e3— e4
5. 17— 18 S T Kch— f5
6. e4— e5 matt.
218. Kreuz=Räthsel.
W S S
A T C R A II
W A RBRUNN S T A B RE I ME S C H R EC K EN U 1 K N M E N EN
219. Zahlen=Räthsel.
Herr, Ehre, Rebe, Brest, Serbe, The.— Herbst.
220. Preis=Bilder=Räthsel. Allzugut ist oftmals dumm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.