Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
g t4ts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
UNird täalich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Oerorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonnlags=Veilage 30 Ofg
Nr. 341.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Köln, Samstag, 12. December 1896. Zehnter Jahrgang.
□
Schildergasse 20—22. -Verkaufshaus
für:
□
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren, Corsettes, Tapisserien, aufgezeichnete Artikel nebst Zuthaten, feinere Fantasie=Korbwaaren und Cartonnagen.
Besätze und Perlstickereien
eigener Fabrication in hervorragender Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Reizende Artikel für den
Ausstellung: 1. Etage.
S Salomon,
P
31
Pu e. g.
Pe e eh
Schildergasse 20—22.
diebessichere
Geldcassetten
mit Sicherheitsschloß und 2 Schlüsseln in allen Größen billigst bei
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Weseler Geldlotterie. Gew. 14,074.
Ziehung: 15. bis 22. December 1896.
Hauptgew. ev. 250,000 M. baar ohue Abzug.
1/1 M. 15.40, ½ K. 7,70 empfiehlt
Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Stadtplan 1642
ist zu haben bei J. Wilh. Pulheim, Hosengasse 35.
Empfehle eine große Auswahl gerahmter und ungerahmter Bilder.
Rommerskirchen's Buchhandlung(H. Märtens),
Köln, Unter Fettenhennen 15,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Jugendschriften, Gebet= und Gesangbüchern und Werken aus allen — Fächern der Litteratur.
Kal. Preuß. Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 196. Lotterie habe ich noch ½ a 22 M. ¼ a 11
abzugeben.(Auch gegen Nachnahme.) 52
W. Rive, Einnehmer, Köln=Deutz, Alsenstr. 10.
rer Ka!
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und WandUhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Für Raucher!*
LIoyd(Handarbeit).
X Anerkannt feinste 63=Cigarre,
hochfeines Aroma, milder, pikanter Geschmack, schöner Brand= und elegantes Facon.*
100 Stück nur K..50. 2
Große Sandkaul 28.
97
neben Weinrestaurant Gau.
t Gau.*
4
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergusse„ Neumarkt.
n
1
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
MI
Die diesjährigen Neuheiten von
Bachem's Neujahrs-Glückwunschkarten
Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sämmtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem endruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Gefl. Aufträge für Weihnachten umgehend, möglichst bis 18. Dec. erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
29
Kunstfarbendruck
B
Oeffentliche
Verkäufe.
Am Samstag d. 12. December 1896, Vormittags 10 Uhr,
werde ich im Auftrage der Firma Giesler&amp; Co. zu Köln in deren Geschäftslocal, Löwengasse Nr. 11 daselbst, gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbiet. versteigert werden:
I. 7 Ballen Kaffee(roh). II. 13 Ballen Kaffee,
15 Colli Schmalz,
15 Kisten Zucker.
Bardenheuer,
* Gerichtsvollzieher in Köln.
Ehrenfeld.
Baustellen Everharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
!! Handarbeiten!!
werden ausverkauft zu jedem annehmbaren Gebot.
8 Marsikstein 3.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
Cravatten
äußerst billig und schön.
Math.&amp; RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Kölnischer
Musenms=Verein.
Die Mitglieder unseres Vereins werden zur diesjährigen ordentlichen General=Versammlung auf Mittwoch den 30. December d.., um 12 Uhr, im Bureau des Kölnischen Kunst=Vereins, Richartzstraße 3, ergebenst eingeladen.
Tages=Ordnung: Bericht über die Wirksamkeit des Vereins in 1896. Vorlage der Jahres=Rechnung. Wahl zur Ergänzung des Ausschusses.
Köln, 10. December 1896.
Der Vorstand.
C. ibe
Gutenbergstraße 38, als
mich
in Köln=Ehrenfeld, prakt.
Arzt niedergelassen.
Sprechstunden: Vormittags—9 Uhr, Nachmittags 12—1 und—4 Uhr. Sonntags:—4½ Uhr Vormittags.
Dr. Friedr. Wischeimer,
prakt. Arzt.
FürModistinnen.
Ein seit vielen Jahren bestehendes (besseres) Putzgeschäft mit Ladenverkauf, in frequenter Lage der Altstadt, mit ausgedehnter Kundschaft, verziehungshalber günstig zu übertragen. Für strebsame Damen gute Existenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 1471 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Dauerhafte Schultaschen, selbstangeD fertigt. Reisetasche, Hand=HolzRusterkoffer, Lederwaaren, billig zu verraufen. Waisenhausgasse 26.
s
1PTUIGOg
Aoudme
seug Vozun
c pun zun
rsien
Regenschirme
in reichster Auswahl zu äußerst billigen Preisen empfiehlt die Schirmfabrik von
Paul Lündorf, Ehrenstraße 3.
Ueberziehen und Reparaturen prompt und billig, auf Wunsch sofort.
Kragen, Manschetten, Handschuhe u. Slipse wegen Aufgabe dieser Artike unt. Einkaufspreis.
Tuppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei: Friedr. Stelkens,
Deutz, Mathildenstraße 47.
reiner!
Schrankaussätze, Capitelle, feine und gewöhnliche Möbelschlösser in allen Sorten, Beschläge aller Art, Werkzeuge in la. Qualität empfiehlt billigst*
Hermann Marseille,
Köln, Waidmarkt 14.
Snatthillig: Krimmer=Reste, PeSpoktbinig: luche u. Astrachan zu
Jaquettes u. Kragen. Weißbütteng. 1.
Nachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 4 empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Passendes
Weihnachts
für Fachschüler oder Techniker. Eine kl. compl. Dampfmaschine, ca. ¼ Pferdekraft, bill. zu verk. Ferner 1 Hühner= resp. Taubenhaus das. abzug. Nippes, Gartenstraße 16, part.
Altes Fischhaus Lintgasse 11,
früher Jäger Nachf. Specialität: Rhein= und Secfische. Täglich frische Anfuhr in:
Rhein=Salm,
sowie rothfl. Lachs, lebende Aale, Hechte, Barsche, Schleien. Karpfen, Zander 2c., frische Seezungen, Steinbutt. Rothzungen. Schollen, Schellsische, Cabliau 2c. 2c.“
Schürzen.
Haushaltungsund
sowie
schwarze Damen= und
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Seidene Roben!
zu Festgeschenken enorm billig.
Marsilstein 8.
in Concertflügel steht wegen Raum*“<space> m a n g e l s<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> o d e r<space> z u<space> verkaufen bei Wilh. Heckers, Gereonswall 5, 1. Etage.
Mittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt die Speise=Wirthschaft Laach 11, am Neumarkt.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
itmnzugshalber billig zu verkaufen:
1 Gaslustre, 1 Kronleuchter, verschiedene Gasarme, 6 Sammetpolster= stühle, 1 Waschbecken. Bürgerstraße 5.
gette j. Mastgänse, saub. ger.,-12 K, aR 48—50 3, Enten. a R 58 h, empf. bill. fr. A. Petereit, Kallwen, Ostp.*
Decorations-Peluche
per Gelegenheitskauf. Marsilstein 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen Gatten, unsern guten Vater, den wohlachtbaren Herrn
heute Morgen 11½ Uhr nach langem schwerem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesacramente, im Alter von 40 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, 11. December 1896.
Die Beerdigung und danach die Exequien finden statt Montag den 14.., Morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Hauptstr. 257 aus.
Tocales.
o Versteigerung von Kunstgegenständen und Antiquitäten. Die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln läßt vom 14.—17. d. Mts. aus den Nachlässen des Rentners J. B. Plasman zu Köln, des Assessors a. D. Egon Risse zu Paderborn, des Louis Jacob zu Köln, des F. W. Schmidt zu Köln usw. eine Zusammenstellung von Töpfereien, Fayencen und Porzellanen, eine abgeschlossene Sammlung von Gläsern, ferner Arbeiten in Email und Elfenbein, Arbeiten in Silber, Bronze, Kupfer, Eisen und Zinn, Arbeiten in Stein, Schildpatt, Wachs usw., Miniaturen, Textil=Arbeiten, Möbel und Einrichtungsgegenstände versteigern. Der bezügliche Katalog zählt 1085 Nummern. An diesen Verkauf reiht sich am 18. und 19. d. die Versteigerung der Gemälde älterer und neuerer Meister, Kupfer stiche, Aquarelle, eingerahmte Prachtblätter, Prachtwerke usw. aus denselben Nachlässen. Die Sammlung weist 488 Nummern auf. Die Gegenstände beider Versteigerungen werden am 12. und 13. d. M. im Auctionslocal zur Besichtigung ausgestellt.
9. Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wird am nächsten Mittwoch ihre Wirksamkeit beginnen. Bekanntlich beziehen die Mitglieder der Kasse, welche während des Jahres ihre Beiträge regelmäßig bezahlt haben und thatsächliche Arbeitslosigkei nachweisen können, wöchentliche Unterstützungen aus der Kasse, so lange es ihnen nicht gelingt, durch ihre eigenen Bemühungen oder durch die städtische Arbeitsnachweis=Anstalt passende Beschäftigung zu finden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 13. Zum Beneftz für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Goethe=Cyklus. 10.(letzter) Abend. Faust(2. Theil). Tragödie in 5 Acten von W. v. Goethe. Für die Bühne eingerichtet von E. Lewinger. Musik von A. Kleffel. Anf. 6 /, Ende 10½ Uhr.— Sonntag, 13. Dec.: 91. Ab.=Vst Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Special-Geschäft
in
Siemens' Gasösen, Herden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen, Beleuchtungsgegenständen
Heinr. Scholten.
Fernspr.
891.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschält.
Ingenieur,
Habsburger=Ring 1.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;C. an coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Gerichts=Verhandlungen.
* Proceß Kaulmann. Dr. August Stühlen(Erkelenz) hat an
der Obduction der Leiche des Elias theilgenommen. Nach seiner Meinung war der erste Schuß, welcher das Gehirn durchbohrte, absolut tödtlich. Daß das Blut hernach noch spritzte, hält er für ausgeschlossen, weil das Gehirn gänzlich zertrümmert und ein großer Blutverlust stattgefunden habe. Das Zimmer habe ja in Blut geschwommen. Wohl sei es möglich, daß Blut aus der Wunde gesickert sei. Er sowohl wie Dr. Longard sind der Ansicht, daß der Getödtete nach den Schlägen noch an das Fenster gehen konnte. Dr. Stühlen meint auch, daß ein Schlag auf die Wunde eine Blutspritzung möglich gemacht haben könnte. Gutachter Dr. Stark schließt sich im allgemeinen den Ansichten der Collegen an. Der als Zeuge vernommene Schreinergeselle bekundet, daß er den Gummischlauch schon früher im Besitz von Heinrich Kaulmann gesehen hat. Er bemerkte auch, daß darin ein Eisen eingezwängt war. Der Kaufmann, von dem Heinrich Kaulmann die Spieluhr für 100 M. mit 40 M. Anzahlung gekauft hat, gibt an, daß das Instrument etwa 10—14 Minuten lang spiele, wenn nicht auf eine besondere Feder gedrückt werde. Der düstere Vorgang, von welchem im Laufe der Verhandlung der Schleier nur langsam gelüste wird, erweckt in dem Zuhörer ganz merkwürdige Eindrücke. Der jüngere Kaulmann bewahrt einen unzerstörbaren Gleichmuth; seine Antworten werden mit einer gewissen Freimüthigkeit gegeben und folgen rasch und ohne Besinnen. Während der Pause studirte er gestern Abend in größter Seelenruhe den Situationsplan und die Ansicht des Thatortes. Scheuer und angegriffener sieht der ältere Kaulmann in die Welt. Auch er trägt Gefaßtheit zur Schau, stockt selten bei seinen Antworten und blickt manchmal forschend nach den Geschworenen. Er ist sehr bleich, während sein Bruder die Farbe nicht verloren hat. Während im mittlern Theile des Saales blutige Kleidungs= und Wäschestücke, Slipse und die fürchterlichen Mordwerkzeuge den Angeklagten vor Augen liegen und sie an die That gemahnen, wird plötzlich die Spieluhr in Bewegung gesetzt und leiert dieselbe abgedroschene Melodie eines TingeltangelLiedes herunter, welche ertönte, als der Elias verröchelte. Auch das macht anscheinend auf die Angeklagten wenig Eindruck, eben so wenig der grausige Obductionsbericht, wobei die Splitter aus dem Schädel des Elias vorgezeigt wurden. Kaufmann S. gibt an, Karl K. habe in Begleitung seines Bruders Heinrich das Flobertgewehr bei ihm gekauft. Der Vorsitzende macht Karl K. darauf aufmerksam, daß er früher ausgesagt habe, er allein habe das Gewehr bereits gekauft, als er noch in der Palmstraße wohnte. Heute Vormittag wurde zunächst die blaue Schürze des Heinrich K. vorgezeigt, welche dieser an dem
Mord=Abend trug. Er wird damit bekleidet und den Geschworenen vorgestellt. Die Schürze zeigt in der Magengegend einen großen, an den Enden, in der Kniegegend, kleinere Blutflecken und Spritzen. Heinrich K. legt sich auf den Boden, um zu zeigen, wie er hinfiel, als er über Elias stolperte, wovon nach seiner Angabe das Blut in der Kniegegend der Schürze herrührt. Es sind dies kleine Spritzen und Flecken, welche nach der Ansicht des Sachverständigen Dr. Longard nicht auf die angegebene Ursache zurückgeführt werden können. Auf die Frage des Vertheidigers verneint der Sachverständige, daß diese Spritzen entstanden sein könnten, als Heinrich K. sich die blutigen Hände wusch. Es sei dickes, gesteiftes Blut, nicht Blut und Wasser. Dann wird das blutige Hemd des Heinrich K. vorgezeigt. Auf dem linken Schulterblatt befindet sich ein größerer Blutflecken. Der Vertheidiger bemerkt, Heinrich K. erkläre diesen Flecken dadurch, daß der Kopf des Elias hintenüber gefallen sei. Der Vorsitzende bemerkt, daß dies doch nicht möglich sei, weil Heinrich K. ja angegeben habe, er habe den Elias vor sich gehalten. Es
und mit übel beleumundeten Personen verkehrte, Gefängnißstrafen von 6 Monaten, 2 Jahren und 3 Monaten, zwei Mal 1 Jahr Zuchthaus wegen Diebstahl und Fälschung verbüßt; außerdem noch kleinere Strafen wegen Bettelns, Landstreichen usw. Zeuge Ludwig Rohmüller sagt aus: Ich kam am Abend des 18. Juli durch die Metzerstraße. Es war nach 9 Uhr. Als ich an das Haus Metzerstraße 22 kam, hörte ich einen jämmerlichen, entsetzlichen Schrei. Ich stand an dem Fenster des kleinen Zimmers. Weiter hörte ich dumpfe Schläge. Ich ging nun an das Fenster des zweiten Zimmers. Die Spieluhr spielte. Ich hörte noch dumpfe Schläge. Nun ging ich einige Schritte nach dem Wormser Platz zu, kehrte aber wieder zurück. Da wurde das Fenster an dem kleinen Zimmer geöffnet, ein blutiger Kopf sah heraus und schrie. Der Mann verschwand aber bald wieder; das Fenster und die Läden wurden geschlossen. Ich hörte dann mehrere Schläge in dem kleinen Zimmer, auch vernahm ich leises Gespräch, anscheinend zwischen mehrern Personen, konnte aber nicht verstehen, was gesagt wurde. Ich legte mein Ohr an den Fensterladen, um genau zu hören.— Zeuge Wilhelm Neuß kam nach seiner Ansicht gegen ein halb 10 Uhr an die Kaulmann'sche Wohnung. Er hörte Radau in dem kleinen Zimmer, welcher sich in dem großen Zimmer fortsetzte. Auf ein Mal ging das Feuster auf, ein Kopf sah heraus und rief um Hülfe. Der Mann schlug auch mit den Händen um sich. Ich sprang zurück an die Laterne. Dann fiel ein Schuß, und das Fenster wurde geschlossen. Ich hörte, wie der Mann mit klagender Stimme rief: Heinrich! Heinrich! Ich holte die Schutzleute und ging, nachdem Karl K. abgeführt worden, in die Wohnung. Elias lag im großen Zimmer mit dem Gesicht nach der Erde und etwas unter der Verbindungsthüre. Heinrich K. stand im Corridor, der nach den hintern Räumen führt. Er hatte ein blutbeflecktes Hemd an und schwitzte sehr stark Der Vorsitzende fragt den Zeugen, ob der klagende Ruf ihm den Eindruck gemacht habe, als flehe der Mann um Gnade oder als ob er um Hülfe rufe. Der Zeuge versichert, der Ruf habe ihm so geschienen, als flehe der Mann um Erbarmen. Zeuge Schreiner Peter Koch hörte, als er 30 bis 40 Schritte von dem Hause entfernt war, Hülfegeschrei. Es war gegen ½10 Uhr. Als er auf das Haus zuging, hatte das Geschrei aufgehört. Zeuge hörte, am Feuster des kleinen Zimmers stehend, heftige Schläge schnell aufeinander folgen. Eine nicht sehr

Seite 3.
Stimme rief:„Thu' mir kein Leid an, dann thu' ich dir auch kein Leid an!“ Im Nebenzimmer spielte die Spieluhr. Es wurde on
schesc
erfülen. Zuersterscheiutder Tagerlbhrer.=.hu war. Ergbt an, keinen menden, welchertelegrapbisch herbeigerufen wvor.: z. t ion auch nicht, der beiden Angeklagten, zu, kennen, Heiurich vr..ug, wo der Mard Zeuge Wirth Johann Kirsch wohnt u.„ude, Nachnitage 11
verübt wurde. Bei ihm wurde an dem betreffendem Trigu, E5uut,
Siter Vier füur Hug Piger gseno st. erpähnte, daß er eben von einer
Matan beise Aachscheteh chsche ld lce 5
Saschsesihe elechle eschichgeisen bielge
aide GHeren. Nir C8. PObe de i. Siers. Cerh
jen. Er habe durch Befragen sei. Drei
Schüsse gehört. Eine,Det. Lrtctnttug hutrch einander: es wurde Hülfe
geraume Zeit Tumult und Sttmmen i, sah den Eligs aus dem gerufen, dann siel em ven:,., Hiülfe vuren. Dann sielen zwei
bender Achäse—, Staatsanwa stell sest, daß Karl K. behanptet veiter: Schuse, Der toguux geschosen zu haben, was der Ange
ladte besätigt. Zeuge Aloz Fachiuts, geiag nie den Schuzenten u.
die Wohnung. Er hat an der
Nor Eintritt in die Tagesordnug theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung mit, daß der Zustand des in der gestrigen Sitzung erheblich erkrankten Hru.##ven sich ganz bedeutend gebessert habe. Derselbe sei zwar bettlägerig, aber den Um
bs e. venu,. Eine, solche Temperatur und Luft, wie sie gestern im Hansasagle geberscht habe, sei ganz dauach gzgestan, oiche Kraukt. heitsfälle herbeizuführen. Es müsse unter allen Umständen für bessere Austände in dieser Beziehung gesorgt werden. Auch seien einzelne Referenten abiolut nicht zu versiehen, Hr. Veigeordneter Mann z. B. sei kaum zu verstehen, obgleich derselbe ein sehr klares Organ habe. (Sehr aut!) Auch nach dieser Richtung sei eine Abhülfe nöthig, da man bei einzelnen Abstimmungen gar nicht darüber klar sei, worum
Der Vorsitzende. Die Verwaltung habe ihr Möglichstes gethan, um die Zustände zu bessern. Man könne von ihm nicht mehr verlangen. Die Zustände habe er so vorgefunden, als er hierher gekommen sei. Er habe gerne Abhülfe schaffen wollen, aber das gehe nicht,
Hr. Trimvorn. Er habe schon lauge die Klage wegen der
schlechten Atusik des Hausalaales auf dem Perspgagehekr gziege#e uege, als er wohl der meist leidende Theil sei. Er habe es bisher ausge halten, sei aber thatsächlich nach jeder Sitzung total abgespannt. Viele Redner seien durchaus schwer verständlich. Das müsse geändert werden. Die Versammlung sei das ihrer Stellung schuldig. Er habe sich sagen lassen. über der Sparkasse, im spanischen Bau befinde sich ein geeig neter Saal. Das Bedürfniß der Abhülfe sei viel dringender, als die Mitglieder der Verwaltung wohl selbst glaubten.(Zustimmung.) Der Vorsitzende. Er habe gar nicht beabsichtigt, die Mängel in Frage zu stellen. Aber wohin solle man gehen, wenn nicht in den Gür zenich oder einen andern Bau. Unsere Vorfahren hätten auch an diesen Mängeln gelitten. Er habe auch schon längst einen Bauplan ausarbeiten
lassen, den er aber noch nicht der O
Corridorthüre vorher durch eine zer
brocene Feusterscheibe, este, has(eiags auf dem Gesicht lag, Karl s.
bug en, u. Er sagte: Das ist em Luis
Reihe weiterer Zeugen stand an dem Tisch neben der
and an dem Tich uurden ver, Leische,.., habe sich ihu erschosen.
er schlug wich vu: denz. Gumupihtag, Der Zeuge, wie noch miehrere
Es vor en. Lom., Mahrnehmung, daß Kar Kaulmaun rutig war andere machten die Wahrnehmuny,(zicht und auf der Vrille mit Heinrich K. schwiste karr undo v.. 16, g. im Schlaßzimmer die
Veier Ziumer wor Gleich woch, ver, 41, ngch, Elias lag am Boden
aus der Küche und wolle
as shchsesch
a. ehoseheheeecechee
aics ecsesigeste eselichhale leschesceeh lse
eschssssc
Auslage er bobe nog uu, uzt ais unwahr zurüickgenommen mit
schshse chsheteg te eschcce e
esch scscs sc
ashsehehlice ses haln elae has, e elche as
es Gachencdk albeob eie had ien. Sits gehisen aliz on.
i Slagen. An Minmange ior auseh ie, Suen. Vu, ae geiche bemerkt, eben lo weng Iote.: z,5age zuge felcht, anscheitend von
Ke. vermsckelte sch
weuiger in Widerspriche. Karl K. erklärte, er habe den Schlguch auf
niigst einenOnerre..
effentlichkeit unterbreiten möchte Er empfehle, die Mängel nochmals in der Bau=Commission zur Sprache zu bringen. Bis jetzt seien alle Mittel zur Abhüllfe erschöpft Hr. Meuser macht darauf aufmerksam, daß auch schon unter dem verstorbenen Oberbürgermeister Becker diese Klagen laut geworden seien. Man habe eine Sitzung im Muschelsaale abgehalten, aber da habe es kein Mensch aushalten können, obschon die Akusik eine bessere sei. Man müsse auch Rücksicht darauf nehmen, daß das Publicum zu den
nicht zu
wie die Erkrankung des Hru. Elven, die Besprechung herbeigeführt habe, aber die Anregung des Hru. Zilkens begrüße er mit Frenden. Das Bedürfnuitß nach einem günstig,. Vgelhal'egzez, Sitzzszlage, bestesze schon lange. Man hätte schon seit längerer Zeit alljährlich Mittel für en Neubau zurückbehalten sollen, dann würde man jetzt rascher über die Sache hinwegkommen. Gerade der Kostenpunkt werde die AngelegenNachdem der Vorsitzende nochmals erneute Prüfung der Angelegenheit zugesagt hatte, wurde dieselbe verlassen.
Hr. Beigeordneter Jesse führt dann aus, daß auf Grund der Erhebungen für die voraussichtliche Schülerzahl von Seiten der Herren Schulräthe für das kommende Schuljahr eine Vermehrung der Schulklassen bzw. der Lehrerstellen um 28 erforderlich sein Um etwaige Ueberfüllungen zu verhüten, sollen diese neuen Leirerstellen schon jetzt errichtet werden. Besondere Mittel seien dafür nicht erforderlsch, da dieselben im Etat für 1896.97 schon vorgesehen seien. Für die Altstadt und für die Neustadt seien je sieben, für die Vororte insgesammt 14 neue Stellen erforderlich. Die Versammlung werde deshalb um die Genehmigung der Errichtung von 14 Lehrerund 14 Lehrerinnen Stellen gerbetez,.ig,. Li, Schilerzahl, weiche in
Karl
hätte
schoe ,esiehe, sei eine freche Lüge. Er habe nur gesagt, Kaulmann
Wicge Veu. Aeo), elichteIauz on Hagan, bene des deiz behz.
ab Loonygua Zaigen gusondast Kosdzel, sonten von der
veranlaßt, um einen Selbstmord zu verhindern.
—<space> R o b.<space> H e u s e r.<space> D a s<space> B e d ü r f n i ß,<space> d i e<space> S c h ü l e r z a h l,<space> w e l c h e<space> einem Raume von einer Lehrperson unterrichtet werden, zu vermindern, erkenne er an. Er glaube aber, daß man das Tempo, in welchem man mit den Schulbauten vorgehe, etwas mäßigen könne. Er habe da einen Plan für die Schule zu Bickendorf gesehen, der 330,000 M.
Jesse. Wenn man annähernd bezüglich der Ueberfüllung Abhülfe schaffen wolle, bitte er, die beantragten Stellen zu genehmigen. Man könne zwar die 28 neuen Klassen im Augenblick nicht alle unterbringen, so daß eine Anzahl Wanderklassen gebildet werden müßten. Im nächsten Jahre werde aber auch darin Abhülfe geschaffen werden. Bezüglich der Schule zu Bickendorf, die auf der Grenze von Bickendorf und Ehrenfeld erbaut werden solle, werde noch eine gemeinsame Sitzung der Schul= und Bau=Commission stattfinden. Die Kosten seien auf
Der Vorsitzen de. Die Versapmlung, werde dariber kar sein, daß bezüglich der Schulbauten ein flotteres Tempo eingeschlagen werden musse. Könne man die erforderlichen Kosten nicht in einem Jahre decken, so müsse man sie auf mehrere Jahre vertheilen, bis ein langsameres Tempo eintreten könne. Es habe sich längst herausgestellt, daß man mit den 300,000 M. im Etat
sicht müßten diese Mittel um mindestens 100,000 M. jährlich erhöht werden. Wie dieses allerdings im nächsten Jahre schon ermöglicht werden solle, wisse er nicht, wenn nicht die Versammlung eine Steuererhöhung beschließen wolle. Er werde sich aber freuen, wenn die Veisammlung einen Modus finde, um dem thatsächlichen Bedürfniß
Hr. Herb: In Ehrenfeld seien Klassen, welche 85, 86 und 87 Schüler zählten. Das sei eine Folge davon, daß man früher ein zu langsames Tempo eingeschlagen habe. Die Schüler hätten nicht ein Mal alle Sitzplätze, sondern müßten zum Theil an den Fenstern stehen.
Der Vorsitzende. Die Durchschnitts Frequenz der Klassen sei seit der Eingemeindung nicht gestiegen, weder in den Vororten noch in aft.Cal.=(Es seien doch ganz erhebliche Mittel und auch bedeutende außerordentliche Mittel aufgewandt worden. Er müsse die Verwaltung in Schutz nehnen, als ob sie gegen die Ueberfüillung nicht genügend
rimbo: Wir haben vor einigen Monaten einstimmig den Antraa Neven=DuMont auf Vermehrung der Lehrerstellen angenommen. Durch diese Annahme haben wir festgestellt, daß thatsächlich eine Ueberfüllung der Klassen vielfach vorhanden ist, und wir waren uns auch darüber klar, daß in dieser Hinsicht etwas außerordentliches geschehen müsse. Wenn wir dieser Erkenntniß die That folgen lassen wollen, dürfen wir auch nicht davor zurückschrecken, außerordentliche Mittel zur Verfügung zu stellen. Selbst wenn wir im Anfang etwas zu viel thäten, würde sich das ja nachher lohnen. Darauf wurde der Antrag einstimmig genehmigt. Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Anfrage des Hru. Cardauns betr. Be schluß der Einquartierungs=Commission wegen Versenung Köln's in die Servisklasse A.
Hr. Cardauns. Dieser Punkt hat nur äußerlich die Form einer Anfrage. In der vorigen Sitzung ist von einem Mitgliede der Versammlung gelegentlich mitgetheilt worden, die Einquartierungs=Commission habe in ihrer Miehrheit
Koln in die Servisklasse A ausgesprochen. Ich habe es als selbstver
ständlich betrachtet, daß die Versammlung auch in amtlicher Form von dem Ergebniß dieser Commissionsberathung Kenntniß erhalte, und nur
deshalb die Form einer Anfrage gewahlt, um zu bitten, daß diese
Mitthellungen baldmöglich geschehen. Ich richte 6sg.;ughesch# die Verwaltung das Ersuchen, uns mitzutheilen, welchen Beschluß die
Commission gefaßt hat und aus welchen Gründen. Sege der
Hr. Beigeordneter Mann. Für die Bertrei..75r BesimKlassen Eitheilung waren maßgebend eutecht, Hh#,eeezurezgung der
mungen und auch die Grundsätze, die hinsichtlich der Einreihung der
estce cersheschescleihelicehächnte hale
Eintheilung hat, darüber gibt ein ministerieller Erlaß vom 8. Januar 1895 Auskunft. Hiernach hat die Eintheilung lediglich die Aufgave,
die Entschädigung für die Quartierleistungen für, die, bergaffnete Macht in Friedenszeiten festzustellen. Den Maßstab soll die Einwohnerzahl bilden, indessen sind auch Abweichungen hiervon zulässig. Danach in für die Beurtheilung der Klassen=Eintheilung eben so wenig maßgebend die Höhe der Miethpreise als die der Lebensmittelpreise, sondern
lediglich der Werth der Quartierleistungen an, de.g Ppmpizuister Ssazey; sätze für die Klassen=Eintheilung und der Erlaß des Ministers lassen keinen Zweifel, daß die Miethpreise hierbei nicht maßgebend sein kön nen. In dem Erlaß wird darauf hingewiesen, daß viele Beamten um Erhöhung des Wohnungsgeld=Zuschusses petitioniren mit dem Hinweis auf die„Unzulänglichkeit des Zuschusses gegenüber den Miethpreisen oder auf sonstige angeblich bestehende Theuerungs=Verhältnisse. Derartia begründete Anträge werden ausdrücklich als zur Berücksichtiaung nicht geignet bezeichnet. Mit der Theuerung der Wohnungs.
Verhältnisse und der Lebensbedürfnisse wäre demnach ein Antrag auf
Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A nicht zu begrunden.
Es bleibt demnach zu prüfen übrig, ob sonstige Fall in Betracht kommen können, und das ware der Grundsatz, daß bei der Prüfung der Classification der Orte ausschließlich in Frage kommt, ob die Rangirung der einzelnen Orte im kerehattniss
richtig ist. Nun gehören zur Klasse A die drei Städte Berlin, Frant furt a. M. und Altona. Zur Klasse I u. a. Köln, Nachen, Bonn, Crefeld..=Gladbach, Breslau, Dortmund, Düsseldorf, Magdeburg, Wiesbaden. Die Mehrheit der Commission ist der Ansicht gewesen, daß Köln in der Reihe dieser Ortschaften richtig rangirt. Sie hat sich gesaat, daß die gesammte Lebenshaltung in den drei erstgenannten Städten theurer sei als in Köln, und anderseits sich dahin aussprechen, daß in verschiedenen Städten der Klasse I, namentlich in den Städten
des rheinisch=westfälischen Industrie=Gebietes, die gesammte Lebenshaltung,
namentlich die Lebensmittel theurer sind als in Köln, weil Köln ein Hauptmarktplatz ist. Aus allen diesen Erwägungen heraus hat die Commission mit sechs gegen vier Stimmen folgenoen Orscgun, ae
Nachdem die Commission Kenntniß genommen von dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung, spricht dieselbe unter Beobachtung der Grundsätze, die in den ministeriellen Erlassen vom 8. Januar 1895 und vom 20. November 1878 für die Einreihung der Orte in die Servisklassen als maßgebend bezeichnet worden sind, sich dahin aus, daß der Antrag auf Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A nicht empfohlen werden soll, sowohl aus den frühern Erwägungen wie auch deshalb, weil das Verhältniß der Stadt Köln in der RangiHe. Schaurte. Als Mitglied der Minorität der EinguartierungsCommission möchte ich kurz auseinandersetzen, warum ich für die Erhöhung der Servisklasse gestimmt habe. Die Grundsätze, wonach die Mehrheit der Commission geurtheilt hat, sind vom preußischen Minister des Innern aufgestellt. Die vorliegende Sache aber ist eine Sache des Deutschen Reiches. Ich weiß nicht, ob jene Grundsätze auch dem Reichskanzler unterbreitet worden sind behufs Anwendung derselben im ganzen Deutschen Reiche. Es ist aber wohl anzunehmen, daß in den einzelnen Particularstaaten die Grundsätze verschieden sind. Ueberdies hat ja der Bundesrath selbst im Jahre 1887 die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A beantragt. Warum diesem Antrage nicht Folge gegeben ist, weiß ich nicht. Die Beurtheilung der Klasseneintheilung danach, ob die einzelne Stadt im Gesammtverhältniß richtig rangirt, kann nicht maßgebend sein, da auch andere Städte mit ihrer Klasseneintheilung nicht zufrieden sind. Wir haben ja in der vorigen Woche gesehen, daß eine ganze Anzahl von Städten an den Reichstag um Erhöhung der Servisklassen petitioniren, und Hr. Abg. Bachem hat zu diesen Städten noch ausdrücklich Köln hinzugenannt. In der Köln mit 300,000 Einwohnern, wo eine Reihe von Behörden ihren Sitz haben und eine Anzahl Regimenter in Garnison liegen, kann man sich leicht denken, daß der Lebensaufwand des einzelnen Beamten ganz verschieden ist von dem anderer Beamten, die in einer Stadt wohnen, wo solche Behörden nicht sind. Da stellen sich Verpflichtungen gegen Vorgesetzte und Collegen heraus; ich spreche natürlich von mittlern und höhern Beamten. Sie sehen auch aus den Dienstwohnungen, wie die Behörden wünschen, daß ihre Beamten wohnen. Sehen Sie sich an Sachsenhausen die Dienstwohnung des Directors der Reichsbank an oder der Oberpostdirection oder die Dienstwohnung unserer Lehrer und auch— der Vorsitzende mag mir dieses nicht übel nehmen— die Dienstwohnung unsers Oberbürgermeisters. Natürlich werden die andern Beamten, die keine Dienstwohnung haben, sich danach richten. Nun kommt hinzu die Höhe der Lebensmittelpreise. Es ist klar, daß diese im Westen theuerer sind wie im Osten. Speciell in Berlin sind die Lebensverhältnisse billiger als hier. Und nehmen wir Frankfurt; dort sind Miethe und Lebensweise nicht höher wie hier, und was ich ausgeführt habe bezüglich der Behörden, trifft dort nicht ein Mal zu. Einen Vergleich mit den Quartierleistungen halte ich überhaupt nicht für angebracht; denn danach wäre es ja keiner Stadt möglich, in eine andere ServisDer Vorsitzende theilt mit, daß ein Antrag der Stadtverordneten Trimborn und Lent eingegangen ist des
„Die Versammlung erklärt, daß sie den Beschluß, der Mehrheit der Einquartierungs=Commission für nicht ausreichend begründet erachtet und spricht die Hoffnung aus, daß Bundesrath und Reichstag nach wohlwollender Prüfung des Antrages der Beamten und der statistischen Anlagen zu einem andern Ergebniß gelangen werden.“
Hr. Cardauns. Der Hr. Beigeordnete Mann hat ausgeführt, die von ihm vorgetragenen Grundsätze fänden sich in den Motiven des Reichsgesetzes vom Jahre 1887. Das muß ein Irrthum sein; dieselben sind Anlagen zu dem Landesgesetz vom Jahre 1878, ja nicht ein Mal u einem Gesetz, sondern zu einer Ministerial=Verfügung. Ich bitte dies doch festzustellen. Im übrigen muß ich meinem Befremden Ausdruck geben, daß uns die Gründe gegen die Versetzung der Stadt Köln in die Klasse A tropfenweise beigebracht werden. Als ich die erste Anfrage in dieser Angelegenheit an die Verwaltung richtete, wurde gesagt, man habe sich gegen die Erhöhung ausgesprochen, mit Rücksicht auf
MrabnwunAmriethon mih als ich hei
auch die Eroenomttteiptene
tracht gezogen seien, wurde dieses bejaht. Von einer Minn##
weisung, die uns heute als der eigentliche Grund der Ablehnung angeführt wird, haben wir bisher nichts gehört. Diese Ministerial=Verfügung war bisher in der Oeffentlichkeit nicht bekannt; ne ist nirgendwo veröffentlicht worden. Wir stehen auso vor einem vollständigen Novum, Fortsetzung siehe Seite.)
M
4 E
1
*****

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Samstag 12. Pecember 1396.
WI O„—I. erdentlichen Größte Auswahl, billigste Preise.
Warme Schund as., Louis Berg,
Warme Schilnengin. S6.58 Sohestraße 5 6 1. 5b.
Teppiche, Portièren, Tischdecken-“,.igg, u.
Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken
I. Etage.
Hausfrauen kauft: Blendend
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT
GRUNERZ NEUSEFER-FARRIR
BARMEN-R.
Hosenträger
in
größter Auswahl
und
billigsten Preisen
empfiehlt
Pet. Jos. Hallerbach jr.
Bandagist,
Breitestraße 2, Ecke Museum.
Nächste Woche endgültig
Haupt- und Schlußziehung
vom 15. bis 22. December der
Willibrordi-Kirchen-Lotterie, Wesel, ein halbes Loos Marr.00.
Hauptgew. ev. Mark 250,000, 150,000, 100,000, 75,000, 50,000 2c. 2c.
Kieler Geldlotterie, per Loos 1., 11 Loose 10 M. 30° Herember
Geldgewinne: M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000 2c. 2c.*
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme,
Franke&amp; Co.,
Köln. Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
ebrauchte Fig. für Weihnachtskrippe E' zu kaufen gesucht. Severinstr. 46.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Theeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwaagen, Servirbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderoben-Ständer,
Blumentische, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter,
einfache und decorirte AlllAU Oefen,
emaill. Geschirre Tu.Pmmhg Herug, Gashel,
öfen. in einfacher und
aller Art. TAIEim reichster Ausführung, compl.
Bade-Einrichtungen, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, Leuchter, Schlitten, Schlittschuhe, Kerbschnitt- und Werkzeug-Kasten, sowie alle sonsigen Haushalt-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Hoinr van Brock Köln Fabrik u. Lager: Christophstr. 14.
Reint. vanl Brock, Kull, Fernsprech-Anschluss 1577.
Göricke's Nähmaschinen
(ein Triumph der Nähmaschinentechnik)
Geräuschloser
Gang.
Mehrjährige
Garantie.
Elegante
Ausstattung.
Größte
Dauerhaftigkeit.
Vorzügliches
Material.
Saubere
Ausführung.
sind die vollkommensten Nähmaschinen der Gegenwart, für kamilien und Gewerbe!
Das Arbeiten auf Göricke's Nähmaschinen
ist am vortheilhaftesten, da deren Constructionen allen Erfordernissen der verschiedensten Zweige entsprechend angepaßt sind. Sie sind unentbehrlich für diejenigen, die mit der Maschine ihr Brod verdienen müssen.
Kleinste Theilzahlung gestattet, um es jedem möglich zu machen, 5 Göricke's vorzügliche Nähmaschine an*
sich Göricke's vorzügliche Nähmaschine anzuschaffen.
Aug. Göricke, 5 Malzbüchel
5.
Kalk.
Kalk.
Christbaumschmuck,
nur Neuheiten, in großer Auswahl zu äußersten Preisen. Ferner empfehle in geschmackvoller Auswahl als
Weihnachtsgeschenke:
Photographie= PoesieReliefs==
Briefmarken= Postkarten=
Schreibmappen, Schreibunterlagen, Schreibzeuge, Schreibgarnituren, Briefbeschwerer, Brieftaschen, Bücherriemen,
Briefcassetten, weiß und farbig,
Bilder=, Mal= und Erzählungs=Bücher,
Näh=, Schmuck=, Toiletteu. Handschuh=Kasten, Photographie=Rahmen in Visit und Cabinet. Staffeleien,
Tornister,
Schultaschen, Federkasten,
Gesellschaftsspiele für Kinder und E
Reißzeuge,
Zeichenbretter,
Winkel u. Reißschienen,
Gebetbücher,
Lampenschirme,
Portemonnaies,
Visitentaschen,
Cigarren=Etuis,
Ringtaschen,
Wandteller,
Spiegel,
Nippsachen,
rwachsene.
Joh. Aussem, Kirchstr. 4.
Bitte zu lesen!
Keinen Zahnschmerz und keine falschen Zähne mehr.
Arznei= und kostenlos.
Aus Dankbarkeit und zum Wohle meiner Mitmenschen versende ich gratis (unentgeltlich), so weit der Vorrath reicht, meine eigene Broschüre über radicale Beseitigung von Zahnschmerzen und Verhütung des Entstehen derselben.
Jedermann. namentlich für seine Kinder, wolle hiervon Gebrauch machen und seine Adresse unter Z 2975 an Rud. Mosse, Köln, einreichen.*
A. L. Mohr’sche
FF-Margarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pr. Pfund 70 Pfg.
A. Lohmar.
Thieboldsgasse.
Altarspielsachen
in reichhaltigster Auswahl.
Geschirre für Puppenküchen, Puppenzimmer u. Puppenladen. Reizende Neuheiten.
Chr. H. Altenberg,
Köln,
14 Altermarkt 14.
Cravaten=Seide
in Resten. Marsilstein 8.
Russischer Nuks Balsam.
FTOSL- Das Orig.=Flacon #POS“ u. Gebr.=Anweis..A
Unfehlvar bei: Frostbeulen,
Röthe,
Frostjucken,
Kälte.
Aetherpetr. 3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91.
AEI Salbe.
FIOSL-„Der Origin.Topf n. a<space>*<space> G e b r a u c h s= A n w. 7 5<space>
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c.“
Seb. 30, Paraf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb6.
In Köln allein zu beziehen in der Apotheke Glocken= gasse—.
Koril auein Zu Orzie
EinhornSchultaschen,
Damentaschen,
Lederwaaren
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstr. 165.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hoffmann, Blindgasse 16.
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hohestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen 1,55, 1, 70, I,95.
Laubsägebogen, Laubsägekasten, Laubsägevorlagen, beste Laubsägen, Laubsägeholz, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Kerbschnitzkasten, Kindersägen mit Bock,
Kinderhobel, Bohrwinden, Nadelfeilen, Schraubstöckchen, Leimtiegel, Werkzeugbüchsen,
Schlittschuhe,
Geldcassetten
sowie viele andere Artikel
bei billigen Preisen
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Billigste Bezugsquelle für
Uhren, Juwelen u. Goldwaaren
Nur gute solide Waare. Mehrjährige Garantie.
Gelegenheitskäufe
(besonders vortheilhaft).
Goldene Anker=Herren=Uhren von R. 35 an. mit 2 u. 3 goldenen Deckeln von K. 50—500. Gold. Damen=Uhren, Remontoir v. M 20-200. Silb. u. Stahluhren für Herren v. K. 10 an.
Silb. u. Stahluhren für Damen v. R. 15 an.
Lager
in Hängeuhren, Pendulen, Standuhren, Regulateure von 12 M. an.
AlbertSchröfer,-cgzagahh.
*<space> F i l i a l e:<space> T r o i s d o r f.<space> 3<space>
Katalog gratis und franco.
Nähmaschinen
aller Systeme
für häusliche und gewerbliche Zwecke
(Langjährige Garantie, Theilzahlung) bei
Gustav Helmke, Köln.
am Bismarck=Denkmal.
Telephon
2743.
H. Kleinertz,
ternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu der binigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag 12. December 1396.
Seite 5.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt 15.—22. December.
Empfehle hierzu nur Original=Loose F. A. Teeke,
Thr'gg K gebe 3 Halbe, Köln, Mauritinswall vo Porto und Liste 30 J. Nr. 15, Eicke Jahnstr.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Hauptniederlage von Richter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke).
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten Lat. Magica, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten Laubsägekasten Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma“2c.
in größter Auswahl
portwagen, Velocipedes,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen,
Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandiung en gros, en detail.
Große Weihnachts=Ausstellung.“
Preisausschreiben
für den Bau einer Waldschenke im Stadtwalde zu Köln.
Zur Erlangung von Entwurfsskizzen für eine im Stadtwalde zu errichtende Waldschenke wird unter den in Köln ansässigen Architekten ein allgemeiner Wettbewerb eröffnet.„„
Die Bedingungen nebst Bauprogramm und Lageplan sind von dem tädtischen Hochbauamte unentgeltlich zu beziehen.
An Zeichnungen werden verlangt:
1. die Grundrisse sämmtlicher Geschosse,
2. die Ansichtsfronten des Gebäudes und die zur Klarlegung des
Planes erforderlichen Durchschnitte.
Die Entwurfsskizzen nebst deren Anlagen sind, mit Merkzeichen oder Kennwort versehen, bis zum 25. Januar 1897, Abends 6 Uhr, bürgermeisteramt hier einzusenden.
An Preisen sind ausgesetzt 700 Al Falle zur Vertheilung gelangen.
Das Preisrichteramt haben übernommen: Beigeordneter Mann,
Beigeordneter Königlicher Baurath Stübben,
Stadtverordneter Königlicher Geheimer Baurath Pflaume, Stadtverordneter Brems.
Königlicher Baurath Freysc,
Stadtbaurath Heimann,
Gartendirector Kowallek.
Köln, 10. December 1896. Der Oberbürgermeister
* Becker.
X Oberländische Prodfabrik###
X und keinbäckerei mit Dampfbetrieb 2
§ von H. Herrmann,
Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität Süddeutsches Hausbrod, bestes Ober länder Roggenbrod und empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
zu jedem Preise.
Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:..
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl
per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund K.30.
Diezer Weizenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark.80.
Weizenmehl
per 10 Pfund A..30.
e 192.
Kieler
per Pfund 15 Pfg
an das Ober400 KK. und 200. die in jedem
Schürzen.
Große Sendung Neuheiten eingetroffen.
Kinder-Schürzen, Schul-Schürzen,
Fränkischer Hof.
Sonntag den 13. Pecember, Abends 8½ Uhr:
Kl. philharmonisches Concert,
ausgeführt— in Vertretung der concertgebenden Capelle— von der ganzen Capelle des 53. Infantcrie=Regiments
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
Herrn Max Granzow.
Eintrittspreis 50 Pfg. ¼ Dutzendkarten à 3U sind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Cassa zu haben.
Die Karten der Donnerstags=Concerte haben für dieses Concert Gültigkeit.
L. J. Brems.
schwarz und bunt,
Haushaltungs=Schürzen,
Küchen=Schürzen,
schwarze Träger=Schürzen,
schwarze Schürzen ohne Latz,
elegante seidene Schürzen, helle Zierschürzen. Elsässer Laden
S H. Herrmann, Sevexinstraße
Schutz
vor dem Eindringen des Schneewassers gewährt
Geptner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger.
mit Gentner’s Wichse Posen
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug mühelos wieder wichsen. Man achte auf den Kaminfeger und die Firma
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken Schutzmarke. nachgemacht worden.
Zu haben in den meisten Geschäften.
von
Ge
Kr
amer.
Brückenstrasse 21, Hotel Disch gegenüber der Columbakirche.
lengelmann'
Pechech le
ist der
beste
Eingetr. Schutzmarke.
Tengelmann
(Weihnachts-Mischung)
ist der Beste!
Theemischungen
mit Schutzmarke„Theekanne“
Mohr’sche
im Geschmack und
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70 Pfg.
H. Hochgeschurz
Weyerstraße.
Lebende
Photographieen,
System Joly,
Schildergasse—9.
Von heute ab ohne Extra=Entrée
Vorführung des Granophons,
genaue Wiedergabe von Reden,
die allerneueste Erfindung auf diesem Gebict.
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung
Herm. Guthnick Nachf., Lintgasse 9. Aeltestes Rheinweinhaus Köln's.
Absolut naturreine Weine.
Gute Küche.
Verkauf außer dem Hause von 60 J an die Flasche. Rauenthaler N..40.
3..: Heinr. Follert.
Veränderungshalber bleibt mein Filialgeschäft
Unter Fettenhennen
einige Tage geschlossen, und bitte ich meine geehrten Abnehmer sich gefl. nach meinem Hauptgeschäfte
Venloerstrasse 5 7
bemühen zu wollen.
St. Joseph=Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter.
Barmeier&amp; Flachmann’s Chocoladen-Fabricate.
Stratmann&amp; Meyer’s Biscuits und Waffelnfabricate
empfichlt
Hamburger Kaffee-Importgeschäft
Emil Tenge mann.
Vekaufs-Kgl. Ehrenstrasse 10/12 stellen: HyIn, Weyerstrasse 1.
Deutz, Freiheitstra-se 38. Ehrenfeld, Venloerstrasse 290. Mülheim Rh., Buchheimerstr 27.
ges- Vermah
SS und
Geburts-Anzeigen
Weihnachts=Geschenke!
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibvulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Drucksachen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo
KÖLN
venstr. 17,
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möben in allen Holzarten, Nußbaum, Me hajoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
345
12

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Famstag 12. Becember 1896.
1868 wurde das Bundesgesetz über die Quartierleistung erlassen. Dann kam 1873 das Gesetz über die Servis der Reichsbeamten und Offiziere, und in dasselbe Jahr fällt das Servisgesetz für die Staatsbeamten. Das Regulativ des Quartierleistungsgesetzes beschränkt sich auf ganz bestimmte Dinge, z. B. daß dem Feldwebel eine Stube mit bestimmter Quadratfläche angewiesen werden muß usw., regelt überhaupt ausschließlich die Quartierleistungen im Frieden. Nun haben aber die Servisgesetze von 1873 eine ganz andere Materie, den Wohnungsgeldzuschuß für Beamte und Offiziere, zum Gegenstande. Quartier= leistungs= und Servis=Gesetz sind rein äußerlich verkoppelt, nämlich durch die gemeinsame Eintheilung der Orte. Glauben Sie nun, daß es die Absicht des Gesetzgebers war, daß für die Eintheilung der Servisklassen lediglich die Quartierleistungen in Betracht kommen sollen? Letztere sind nur nach dem schematischen Grundsatz der Einwohnerzahl geregelt. Glauben Sie, der Gesetzgeber habe gewollt, daß die Besoldung der Offiziere und Beamten, sowie der Wohnungsgeldzuschuß als Theil des Gehaltes in das Schema des Quartierleistungsgesetzes eingezwängt werden sollte? Es ist richtig, daß die preußischen Minister 1878 und 1895 den Grundsatz aufgestellt haben, die Theuerungs=Verhältnisse kämen bei der Klassen=Eintheilung nicht in Betracht. Ich stehe nicht an diese Anwendung für eine groteske zu halten. Die ganze Argumentation fällt auch in sich zusammen durch die Thatsache, daß die entscheidenden Instanzen nicht preußische Landes=, sondern Reichs-Behörden sind, nämlich Reichstag und Bundesrath, und daß der Bundesrath 1887 die Versetzung Köln's in die Klasse A beantragt hat. Wie kann man uns nach einer solchen Thatsache mit der Berufung auf die Verfügung eines preußischen Landesministers kommen? Es kann sich oayer nur darum handeln, ob die Theuerungsverhältnisse in Wohnungsmiethe und Lebensmitteln die Erhöhung der Servisklasse rechtfertigen. Der Referent hat dieses bestritten. Erstens sagte er, in Berlin stelle die gesammte Lebenshaltung an den Beamten höhere Anforderungen. Das ist eine Ansicht, die man bestreiten kann und die jedenfalls bewiesen werden muß. Zweitens sagte er, Köln stehe an dem richtigen Platze in der Rang=Ordnung mit Aachen und Bonn, um nur einige Nachbarstädte anzuführen. Wer diese beiden Städte kennt, wird wissen, daß sie bezüglich der Miethpreise bei weitem nicht mit Köln zu vergleichen sind, und wenn ich.-Gladbach hinzunehme, so ist dort noch kürzlich mitten in der Stadt ein großes Grundstück zu einem Preise— und hiernach richten sich ja auch die Miethpreise— verkauft worden, den man in Köln als Schleuderpreis bezeichnen würde. Wir haben nur zu untersuchen: Steht Köln in einer ungünstigen Position gegenüber den andern Städten, welche der Klasse A angehören. Dieser Beweis ist von der Beamten=Vereinigung angetreten worden. Es ist auch von der Commission anerkannt worden, daß mindestens die Statistik über die Lebensmittelpreise unanfechtbar sei. Ueber die Statistik der Miethpreise kann man hin und her reden. Aber ich habe doch jeden Beweis vermißt, daß Köln hinsichtlich der Miethpreise besser stehe als die drei andern Städte. Wir haben nur zu untersuchen, ob Köln benachtheiligt ist, und wenn dieses der Fall, müssen wir die Erhöhung der Servisklasse beschließen. Wenn andere Städte unter dem Gesichtspunkte: Was dem einen recht ist, ist dem andern billig, das gleiche anstreben wollen, so ist das ihre Sache.
Hr. Gorissen. Nach der Stadtverordneten=Sitzung vom 19. v.., in welcher unter dem Ausdruck allgemeinen Wohlwollens der Gegenstand nochmals der Einquartierungs=Commission überwiesen wurde, haben wir wohl alle erwartet, daß die Commission im Sinne des Antrages votiren würde. Ich habe meinerseits in der Commission die Frage nach allen Seiten geprüft und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß sowohl die Mieth= wie die Lebensmittelpreise die Versetzung Köln's in die Klasse A erfordern. Insbesondere erschien mir dies im Interesse der Subaltern= und Unter=Beamten nothwendig, die von ihrem targen Gehalte hohe Miethpreise abdarben müssen, und dabei durchgängig mit Kindern reich gesegnet sind. Auch der Vergleich mit andern Städten bezüglich der Lebensmittel ergab, daß Köln in der Hinsicht sehr ungünstig gestellt ist. Löhne und Lebensmittel sind im Osten viel billiger als hier, darum ist auch ein Vergleich mit Breslau unzutreffend. Der Gesetzgeber will offenbar die allgemeinen Theuerungs=Verhältnisse als Grundlage für die Klassen-Eintheilung angesehen wissen. Wenn es auch richtig ist, daß an der Erhöhung der Servisklassen die städtischen Beamten theilnehmen und der Etat dadurch um 60,000 M. mehr belastet wird, so ist doch zu berücksichtigen, daß die Mehreinnahme der Beamten auch in Köln wieder verconsumirt wird.
Es wird Schluß der Discussion beantragt. Hr. Kyll hält es indeß für wünschenswerth, daß wenigstens noch Hr. Herbig als derjenige Stadtverordnete zu Wort komme, welcher zur Mehrheit der Einquartierungs Commission gehört. Mit Rücksicht hierauf wird die Discussion fortgesetzt.
Hr. Zilkens. Der Antrag der beiden Collegen nimmt Bezug auf den Beschluß der Einquartierungs=Commission. Ich möchte empfehlen, diese Commission aus der Resolution ganz herauszulassen. Diese Versammlung ist die Vertretung der Stadt, nicht die Commission. Letztere hat überhaupt keinen Beschluß zu fassen, sondern nur ein Gutachten abzugeben.
Hr. Herbig. Die Ausführungen des Hrn. Gorissen triefen von Wohlwollen. Es ist aber entschieden unwahr, daß die Mehrheit der Commission dem Antrage nicht eben so wohlwollend gegenübergestanden hat. Von allen Seiten wurde dieses Wohlwollen betont, aber auch ausgeführt, daß die Commission nicht aus Wohlwollensgründen, sondern auch aus sachlichen Gründen unter der Anleitung des Vorsitzenden die Frage zu prüfen habe und auf Grund der uns vorgetragenen Regulative nicht anders beschließen konnte. Ich kann sogar sagen, daß ein Mitglied der Minderheit ausgeführt hat, die Sache stehe ungünstig für die Petenten; aber was werde es für einen Eindruck machen, wenn die Commission nicht zu einem zustimmenden Beschlusse komme? Dem wurde entgegengehalten, daß die Commission nur nach Pflicht und Gewissen, ohne persönliche Rücksichten, zu urtheilen habe. Um jeder Parteitreiberei die Spitze abzubrechen, wurde auch angeregt, man möge den Beschluß der Commission discret behandeln. Es handelt sich ja auch um keine Parteisache. Gleichwohl wurde später das Ergebniß der Commissionsberathung mit dem Bemerken mitgetheilt, die sechs liberalen Mitglieder hätten den Antrag zu Fall gebracht. Ich kann eine solche Indiscretion nur als ein nichtsnutziges Verfahren bezeichnen.
Hr. Beigeordneter Mann sucht die Ausführungen mehrerer Vorredner zu widerlegen. Leider waren seine Ausführungen am Berichterstattertische meist unverständlich, da Hr. Mann in Folge einer Erkältung nur leise sprechen konnte.
Hr. Trimborn. Die ganze Angelegenheit ist in diesem Collegium von keiner Seite als Parteisache behandelt worden. Beweis dafür ist, daß ich auch heute in der Lage bin, einen Antrag vorzulegen, der zugleich von mir und Hru. Geheimrath Leut unterschrieben ist, welcher ja diese Frage mit besonderer Aufmerksamkeit behandelt hat. Der Zweck des Antrags ist, das Sentiment der Versammlung wiederzugeben. Deshalb wurde auch die Form einer Resolution gewählt, wodurch zugleich etwaige Bedenken hinsichtlich der Competenz dieser Versammlung ausgeräumt sind. Zur Berutigung des Hrn. Herbig möchte ich bemerken, daß unser Votum keine Spitze gegen die Mehrheit der Comnission hat. Ich glaube auch, daß es Hrn. Gorissen fern gelegen hat, der Mehrheit der Commission ein geringeres Maß von Wohlwollen zu votiren; ich habe dieses aus seinen Ausführungen wenigstens nicht herausgesunden. Wir sagen allerdings in der Resolution, daß wir den Beschluß der Commission nicht für ausreichend begründet erachten. Dieses muß ich kurz begründen. Zunächst ist es wohl der allgemeine
Einbruck, daß die Commission aus den Boden der ministeriellen Grundsätze sich gestellt hat, über deren Alter gestritten wird. Dieser Boden ist nicht der richtige. In jenen Grundsätzen ist kurz gesagt, es solle der Werth der Naturalleistungen, welche an die bewaffnete Macht geleistet werden, abgewogen werden. Dieser Grundsatz paßt dann, wenn es sich handelt um die Entscheidung der Quartierleistung an die bewaffnete Macht, aber nicht mehr, wenn es sich um den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten handelt. War aber der Boden, auf dem die Commission ihren Beschluß aufbaute, nicht richtig, dann waren andere Gesichtspunkte maßgebend, und zwar die allgemeinen Theuerungsverhältnisse. Ein Urtheil des hiesigen Oberlandesgerichts vom 7. Mai 1893 spricht aus: Das Gesetz vom 12. Mai 1873 verfolgt den Zweck, eine Verbesserung des Diensteinkommens der Beamten herbeizuführen durch einen Wohnungsgeld=Zuschuß, dessen Höhe je nach dem Dienstrang und den Theuerungsverhältnissen des Ortes zu bemessen ist. Und in der Begründung wird hervorgehoben, daß der Zuschuß nach den Miethpreisen und den sonstigen Verhältnissen des Ortes zu bemessen ist. So weit ich verfolgt habe, ist bisher auch nie im Reichstage nach den hier vorgetragenen Grundsätzen verfahren worden; ja, mein College Bachem hat noch neuerdings den Antrag auf Erhöhung der Servisklassen mit dem Hinweis auf Theuerungsverhältnisse begründet. Wir sehen einen Wettlauf der Städte, um in eine höhere Servisklasse zu gelangen. Wollten wir in Köln der Auffassung der Commission folgen, dann kämen vielleicht andere Städte in eine höhere Klasse und nachher säßen wir da mit unsern Grundsätzen.(Heiterkeit.) Mögen andere Orte auch ihr Recht wahrnehmen, wir nehmen das unsere wahr. In materieller Hinsicht ist die sorgfältig aufgestellte Tabelle der Beamten nicht wesentlich erschüttert worden. Der Wohnungsgeld=Zuschuß beträgt für unsere Gerichtsdiener monatlich 15 M. Eine Servis=Eintheilung aber, welche hiesigen Beamten mit 12—1500 M. Gehalt nur 15 M. monatlich Wohnungsgeld zubilligt, kann nicht richtig sein. Ich bin nicht Militair gewesen, und daher über die Bedeutung eines Feldwebels nicht ganz orientirt.(Große Heiterkeit.) Aber ich muß doch meinen Zweifel äußern, ob die Subaltern=Beamten, die doch vielfach ein längeres Studium hinter sich haben, ohne weiteres mit den Feldwebeln gleich zu rangiren sind.(Bravo! im Zuhörerr=Raum. Der Vorsitzende macht auf das Ungebührliche des Zwischenrufes aufmerksam.) Ich glaube daher, daß Sie wohl thun werden, mit dem Wohlwollen, von dem wir alle beseelt sind, sich einstimmig auf den Boden der Resolution zu stellen.
Hr. Lent führt als Mitantragsteller noch kurz aus, er stehe in dieser Frage auf demselben praktischen Standpunkte, wie bei der ersten Berathung, und derselbe sei auch durch die Ausführungen des Referenten nicht erschüttert worden. Letzterer müsse zugeben, daß man auch bei Bewerthung der Quartierleistung wieder zurückkommen müsse auf die Wohnungsmiethen und Lebensmittel. Wenn andere Städte in dieser Hinsicht auch Schmerzen haben, so mögen sie sich melden. Wir haben lediglich die richtige Stellung der Stadt Köln in der Klassen=Eintheilung anzustreben.
Nach Schluß der allgemeinen Discussion folgen noch persönliche Bemerkungen der Hy. Schaurte und Gorissen, die im wesentlichen gegen persönliche Auslassungen des Hru. Herbig sich richten. Litzterer erklärte, nicht die Absicht gehabt zu haben, ein Mitglied der Versammlung persönlich zu verletzen. Schließlich wurde die von den HH. Trimborn und Lent beantragte Resolution mit allen gegen die Stimme des Hrn. Hervig angenommen. Der Vorsitzende enthielt sich der Abstimmung.
Hr. Herbig gab noch die Erklärung ab, daß er gern der Resolution zugestimmt haben würde, wenn dieselbe nicht Bezug genommen hätte auf den ablehnenden Beschluß der Commission.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Anstellung des BetriebsIngenieurs Schöller und die Versetzung des Cassirers der Sparkasse, Hrn. Neuhaus, in den Ruhestand genehmigt.
Zwei Vertrage mit den Firmen Boisserée und Brandhorst zu Bayenthal über die Abtretung ihrer Rechte und Terrains an der Rheinuferstraße wurd u nach einem eingehenden Vortrage des Referenten und kurzer Besprechung angenommen.
Locales.
Handelskammerwahl. Bei den gestern gethätigten Wahlen zur Handelskammer von Seiten der Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln erhielten Stimmen die Herren Karl Bosch 378, Gottfr. Hagen 381, Wilh. Harperath 231, J. N. Heidemann 383, Paul Kubach 366, Jul. Maull 382, Moritz Seligmann 380, Jos. Stelzmann 379 und Commercienrath H. Stein 164. Außerdem waren zersplittert 5 und ungültig 4 Stimmen. Insgesammt wurden 383 Stimmen abgegeben, mithin betrug die absolute Mehrheit 192. Demnach sind die aufgeführten Candidaten mit Ausnahme des zur Wiederwahl stehenden Hru. Stein gewählt worden. Das Ergebniß ist in so fern bezeichnend, als es einen vollen Erfola der Bestrebungen der Angehörigen des mittlern Handels= und Gewerbe=Standes bedeutet. Deren besondere Candidaten waren= neben dem zur Wiederwahl stehenden Hrn. Bosch die Herren Spediteur Kubach und Kaufmann W. Harperath. Nicht nur wurde ersterer glatt wieder, sondern auch die beiden neuen Candidaten mit großer Stimmenzahl neu gewählt. Als Vertreter des Landkreises Köln wurde der ausscheidende Hr. General=Director Hegener (Kalk) wiedergewählt.
∆ Conservirung von Eiern im Schlachthofe. Die Inhaber der Kölnischen Krystalleis=Fabrik, Gebr. Lämmert, erschuchen uns um Aufnahme des Folgenden: Zur Wahrung unserer geschäftlichen Interessen sind wir genöthigt, auf diesem Wege eine Aeußerung des Hru. Stadtverordneten Brems in der vorgestrigen Stadtverordneten=Versammlung gelegentlich der Berathung des Vertrages für Vermiethung eines Kühlkellers im hiesigen Schlacht= und Viehhof zu erganzen bzw. richtig zu stellen. Seit zwei Jahren haben wir Versuche angestellt, welche den Zweck haben, festzustellen, wie lange frische Eier in niederer Temperatur, ohne an Qualität zu verlieren, aufbewahrt werden können. Sehr günstige Ergebnisse veranlaßten uns, den Herren Gebr. Paas unsere Versuche zu unterbreiten, und nachdem durch einen weitern größern Versuch der Erfolg unzweifelhaft festgestellt war, traten genannte Herren mit uns in Unterhandlung behufs Abschlusses eines Vertrages für größere Räumlichkeiten mit längerer Miethszeit. Die Unterhandlungen zogen sich hin und gelangten auch nicht zum Abschluß. Den Grund erfuhren wir nachher. Die Direction des Schlacht= und Viehhofes hatte den Herren Gebr. Paas eine billigere Offerte gemacht. Somit hat der Stadtverordnete Hr. Brems sehr Recht, wenn er sagt, die Herren Gebr. Paas hätten bei uns ihren Zweck nicht erreicht. Dies kann aber nur in Bezug auf den Preis verstanden werden; denn daß der praktische Erfolg, die Erhaltung der Eier in vollständiger naturfrischer Beschaffenheit etwa sechs Monate lang, durchaus erreicht wird, sind wir im Stande, tagtäglich zu beweisen. Nur diese bei uns gewonnene Erfahrung konnte auch die Herren Gebr. Paas veranlassen, die städtischen Anlagen zur Concurrenz gegen uns anzuregen und unsere Resultate für sich nutzbar zu machen.
Der Weltumwanderer H. Siupp jr. traf gestern Abend 8 Uhr wieder in Köln ein, nachdem er seine Fußreise um die Erde in 16 Monaten und 5 Tagen vollendet hat. Am Hauptbahnhof bereiteten ihm die Kölner Sport=Vereine einen festlichen Empfang. Heute Abend veranstaltet der Kölner Touristen=Club Fortuna 1891 in der Bürgergesellschaft eine größere Festfeier.
Erzbischöfliches Diöcesan=Museum. Die permanente Ausstellung von Erzeugnissen der christlichen Kunst der Gegenwart, womit
eine Verkaufsstelle verbunden ist, ist am Donnerstag den 10. December, Morgens 11 Uhr, Domhof 8, eröffnet worden. Dieselbe ist täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags geöffnet. Entrée 50 Pfg.
a Schwindel. Ein unbekannter Mensch beschwindelte verschiedene hiesige Geschäftsinhaber dadurch, daß er in den betreffenden Geschäften kleine Einkäufe machte, diese mit einem Zwanzigmarkstück bezahlte und dann das in allen Fällen zuerst auf den Ladentisch gelegte Zehnmarkstück mit einer ähnlichen Spielmarke vertauschte, während die ihn bedienende Person den noch fehlenden Rest des Geldes aus der Ladentheke entnahm. In zwei Geschäften glückte ihm der Schwindel.
P Diebstahl. Einem Güter=Fuhrmann wurde während der Fahrt mit seinem Wagen durch die Stadt ein Ballen Tuch im Werthe von 247 M. entwendet.
00 Aus dem Landkreise Köln, 11.Dec.96. In der gestern
unter dem Vorsitze des Hrn. Landraths Dr. v. Dreyse abgehaltenen Sitzung des Kreis=Tages wurde die Rechnung der Kreis=Communal= kasse pro 1894/95 festgestellt und dem Rendanten für diese Rechnung Entlastung ertheilt, ferner über die Rückgabe der von dem frühern Rendanten der Kreis=Communalkasse gestellten Caution Beschluß gefaßt, die Genehmigung zu verschiedenen Credit=Erhöhungen bei dem Kreis=Haushalts=Etat pro 1895/96 ertheilt, eine Rechnung der KreisSpar- und Darlehens=Kasse abgenommen und dem Rendanten für diese Rechnung Entlastung ertheilt. Ueber die Errichtung und Verwaltung von Nebeurendanturen der Kreis=Sparkasse wurde Beschluß gefaßt und dem zwischen der Rheinischen Landesbank und dem Vorstande der Kreis=Spar- und Darlehens=Kasse abgeschlossenen Vertrage hinsichtlich des geschäftlichen Verkehrs dieser Geld=Institute die erforderliche Zustimmung ertheilt. Sodann nahm der Kreis=Tag noch die Neuwahlen für verschiedene Kreis=Commissionen vor.
* Köln, 11.Dec.96.lMarktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. .20-.40 das Kil. Eier 3,00-3,75 das Viertel. Hasen 3,00-3,40, Schnepfen
4,00 das Stück. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Trutliahn 6,00-.00, Kaninchen 1,00-1,20, Hühner.50-2,00, Enten 3,00-.50, Gänse
5,00-6,00 das Stück. Ochsenfleisch von der Keule 1,38-1,52, vom Bauch .10-.23, Kalbfleisch.27-.45, Hammelfleisch 1,05-.43, Speck, geräuch. 1,35 1,40, gesalzen 1,32-1,40, Schmalz 1,30-.40, Nierenfett.62-0,78. Zwiebel.08-0,10 das Kil. Essäpfel 20,00 24,00, Kochäpfel 14,00-18.00 Kartoffeln, weisse 4,40-.20, rothe.80.5,60, Nieren 8,00-.00 die 100 Kil. Weisskohl 10.00-15,00 die 100 Stück. Hecht 1,80. Aal.00, Karpfen 1,80-2,00, Salm 6,00, Schleien.,80, Schelllisen 0,50-0,80, Kabliau.50.70 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kaufmann aus Eschweiler errichtete anfangs dieses Jahres ein Geschäft in Leder und Schuhmacher-Bedarfsartikeln, ohne im Besitze von Baarmitteln zu sein. Das Geschäft, dem eine solide Grundlage fehlte, florirte nicht. Im August bestellte der Kaufmann mehrere Posten Waaren welche er größtentheils veräußerte und dann mit seiner ihm kurz vorher angetrauten Frau und 2000 M. nach Italien fuhr. Am 10. September wurde über das Vermögen des Angeklagten, welcher bei seiner Rückkunft von Italien unter dem Verdacht des betrügerischen Bankerotts in Haft genommen worden war, der Concurs eröffnet. Es wurde Anklage wegen einfachen Bankerotts erhoben, es war keine Eröffnungs=Bilanz gemacht und kein Handelsbuch geführt worden. In der kostspieligen Reise nach Italien wurde ein Vergehen gegen§ 210 Abs. 1 des Str.=.=B. gefunden, wonach Schuldner, welche ihre Zahlungen eingestellt haben und durch Aufwand übermäßige Summen verausgaben, strafbar sind. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt wurden.— Ein Tagelöhner und ein Fuhrmann, beide von hier, unterschlugen ihrem Dienstherrn mehrere Karren Ziegelsteine. Sie erhielten sechs bzw. zwei Monate Gefängniß.— Wegen Hausfriedensbruch muß ein Schuhmacher von hier 6 M. Geldbuße bezahlen. — Ein Tagelöhner aus Sülz hatte daselbst in der Nacht vom 27. auf 28. September in einem Wirthshause einen Gast mit einem gefährlichen Werkzeuge im Gesicht verletzt, er erhielt drei Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Der Pfarr=Verein von St. Aposteln, unter dem Vorsitz
des Herrn Ober=Bergrath Brüning, steht zur Zeit in voller Blüthe. In seinen monatlichen Sitzungen, welche am zweiten Dinstage jeden Monats im hintern Saale der Bierbrauerei Abels, früher Conzen, auf der Hahnenstraße stattfinden, bietet er seinen Mitgliedern außer Berathungen über das Wohl und Wehe der Pfarre wissenschaftliche Vorträge und gesellige Unterhaltungen jeglicher Art und schlingt damit ein freundschaftliches Band um die männlichen Insassen der Pfarre. Um nun die Frauen und Familienangehörigen der Mitglieder auch mit den Bestrebungen des Vereins näher vertraut zu machen und ihm noch mehr Anhänger zuzuführen, hat der Vorstand beschlossen, am Sonntag den 27. December cr., dem dritten Weihnachtstage, im LuisenSaale an der Ehrenstraße eine Weihnachtsfeier zu veranstalten. Zu diesem Zwecke hat er sich mit dem stets gern bereiten Kirchenchor von St. Aposteln verbunden, um vereint mit ihm das Fest zu einem des Vereins und der Pfarre würdigen zu gestalten. Außer den Darbietungen des Kirchen=Chores besieht das reichhaltige Programm aus Vorträgen bestbekannter Solisten, eines Mandolinen=Clubs, humoristischen Vorträgen, einem Weihnachts=Festspiel Der Traum des armen Kindes am Weihnachtsabend, mit anschließendem lebendem Bilde und einer Gratis=Verloosung nützlicher wie humoristischer Gegenstände unter die anwesenden Damen, während gemeinschaftliche Lieder dem Fest die rechte Würze geben.
Deutscher Privat=Beamten=Verein. Der Zweig=Verein
Köln feierte am Samstag=Abend im Wein=Restaurant Hövel sein 12, Stiftungs=Fest durch ein Herren=Essen. Zahlreich waren die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins der Einladung des Vorstandes gefolgt; auch hatten die Verwaltungs=Ausschußmitglieder Herren Schmidt (Magdeburg), Professor Dr. van der Borght(Aachen), sowie der erste Director des Vereins. Herr Dr. Sernau, weiche auf der Durchreise begriffen, an dem Fest sich betheiligt. Nach Begrüßung der Anwesenden durch den Vorsitzenden, Herrn Julius Kiesewetter, brachte Herr Herm. Kreuser den Trinkspruch auf den Kaiser aus, und bald machte sich eine angeregte Feststimmung geltend, die durch zündende Reden und Lieder, sowie Gesangs=, musikalische und humoristische Vorträge mehr und mehr gesteigert wurde. Zur Verschönerung des Festes trugen in erster Linie bei: Herr Herm. Dicks durch seine herrlichen Sangesspenden, Hr. Karl Giebmans durch seine humoristischen Vorträge, sowie die Herren Regener und Fülles. An den Liederspenden betheiligten sich die Herren Kiesewetter, Imhäusser und Regener.
Bekanntlich hat der Hausbesitzer für alle Verletzungen fremder Personen aufzukommen, die in Folge Nichtbestreuung von Trottoirs und Höfen bei Glatteis, durch Nichtbeleuchtung von Treppen und Fluren, nicht verschlossenen Kellerthüren, Herabfallen von Stucktheilen, Schnee, Dachziegeln, Fahnenstangen 2c. entstehen!
Versicherungen gegen diese Schäden übernimmt die Gesellschaft„Neptun“, Frankfurr am Main, deren Bureau sich hier Gereonsdriesch 13 befindet. Die Gesellschaft versichert auch Gebäude und Inhalt gegen alle durch die Wasserleitung, Abflüsse, Closets entstehenden Wasserschäden.
a. Aualität, Dtd.#.20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
* Rheinhöhe am 11. Dec., Abends 7 Uhr m 2,59— 0,02.
Offene
Gärtne
Für eine Gärtnerei wird allseitig bein
fleißiger, durcha heiratheter Gärt Arbeit scheut. ft gesucht. Anfanc freie Wohnung. mit abschriftlich P H 400 postla Berücksichtigt werden, welche1 rungen entsprech und nur kleine
als Vora hohen Loh Stellung
H. Gei
welche sich zu 9
Schmitz, S
Meld. Vorm. 9
Allg. Al
(Glockengasse
Diel
mit
une
sofort pa
Form
—10 tüch finden dauer tigung. Fr. die Geschäfts
mit schöne
Rechner, z gesucht. A
schriften un
schr
147
9 an die
der sich au nisse stützen lung zum
sucht. Fr.
die Geschäft
Schweize
nenmeist
sofort#
Buchdrucker

Offene Stellen.
Gärtner gesucht.
Für eine größere Herrschafts Gärtnerei wird per 1. Februar ein allseitig bewanderter, solider, fleißiger, durchaus selbständiger, ver heiratheter Gärtner, welcher sich keiner Arbeit scheut, für dauernde Stellung gesucht. Anfangsgehalt, 80. und freie Wohnung. Fr.=Offerten werden mit abschriftlichen Zeugnissen unter P H 400 postlagernd Steele erbeten.
Berücksichtigt können nur diejenigen werden, welche vorstehenden Anforderungen entsprechen, verheirathet sind und nur kleine Familie haben.
Dreher,
Schlosser,
Schmied
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Ganz zuverlässiger
Arbeiter
auf ein Kalklager gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 1618.
Ein tüchtiger
Modellschreiner
Vorarbeiter gegen hohen Lohn in gesicherte Stellung sofort gesucht.
H. Geiger, Derendorf.
Gewandte Herren,
welche sich zu Reisenden eignen, sucht
Schmitz, Sternengasse 43, I. gesucht.“ Radel
Meld. Vorm.—12, Nachm.—6 Uhr. Liebigstraße 112.
Ein besseres Kindermädchen oder Zweitwärterin
gesucht, welche in der Kinderpflege durchaus erfahren und zuverlässig ist, zu einem dreijährigen Kinde gegen hohen Lohn gesucht. Öff. mit Zeugniß=Abschrift unter C St 200 an C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Durchaus tüchtiges, properes
Mädchen
per sofort gesucht. Verzogstraße 41.
Ursulagartenstr. 28.
Wohnungen!
Seite 7,
W. Bock’s Anstands- und
50
Martinstraße 374 eute sofort zu vermiethen.
In besserm Hause Vondelstraße 13
Zimmer, 18 M Zimmer, 10 M.
14 K. nur an kleine Familie zu
(Sin Zimmer G miethen.
und Alkoven zu verJohannisstraße 70.
Andreaskloster 10:
age, 3 Räume, nur an kinderlose
Braues Mädchen,
zu Lichtmeß gesucht.
Wwe. J. Wiesel, Mülheim a. Rh.
Bessere Dienstmädch. erh. Stellen O in herrschaftl. Häusern durch
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Prav. Lehrmädchen
gesucht.
Augustinerplatz 6.
Mädchen
für leichte und lohnende Beschäftigung gesucht. Nadel=Fabrik Ehrenfeld
Hohn,
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
abgeschl.
Lindenstrasse 71, Friedrichstr. 76.
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
9 fr. I. unmöbl. Z. m. Bequ. a. ält.
am Dame o. Herrnz. verm. Berlich 29, 1.
Werkstelle
mit Dampfkraft und Wohnung zu
vermiethen. Ritterstraße 6.
P
Unterhaus
in der Nähe Christophstraße. Neustadt, vier Räume, Keller, Hofraum bis 1. Januar zu vermiethen.
Näheres Kahlenhausen 23.
Unterrichts-Institut, Köln, Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Capitalien
3
eesch e
Hohestr. 132 Köln, Hohestr. 132
Reichhaltigste
in Galanterie- und
ren.
Kirchengelder
zur hypothekarischen Anlage an erster Stelle liegen bereit, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter L 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Cl. Portemonnaie mit 110 R. Gold Dinstag=Vormittag Unter Fettenhennen verloren. G. Belohnung dem Wiederbr. zuges. 5 Unt. Fettenhennen 5.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Wegen Aufgabe d. Ceschäfts
Cigarren=Einricht, zu verkaufen, auch für jedes andere Geschäft passend.
Gladbacherstraße 13.
*
Total Ausverkauf des ganzen Waarenlagers wegen vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Nie wiederkehrenn günstige Gelegenheit zum Einkaut von Fest-Geschenken.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebärde) weist
Arbents-Gesuche.
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Erster Notariats=Secretair,
mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, gestützt auf la. Zeugnisse, sucht sofort anderweite Stellung.
g Fr.=Offerten unter Nr. 1478 an die
A TEE Geschäftsstelle d. Bl.
Formstecher gesucht.
—10 tüchtige Formstecher(Messing) finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Fr.=Offerten unter J 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fertige von dazu gelieferten Haaren für 1#n schön an. Bayardsgasse 1A.
Junger
Kaufmann,
mit schöner Handschrift, flotter Rechner, zum baldigen Eintritt
gesucht. Angebote mit Zeugniß=Abschriften und Gehaltsansprüchen u 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
emann,
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt T sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10.4, m. Futter 15 M. Herrn=Ueberzieher 10 M. m. F. 15#. Burschen=Anzug 9 M m.
Reparaluten=Pinigfer Car Jurrr. Sitz
und gediegene Arbeit leiste Garantie.
Blaubach 18, 1. Etage.
Beamtentochter, evang., Frautein, welches im Hotel das Kochen erlernt hat, sucht zu Februar als
Stütze der Hausfrau
Stellung. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter I1 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Kleidermacherin,
welche auch Ausbesserungen übernimmt, empfiehlt sich in und außer d. Hause bei billiger Berechnung. Johannisstraße 92.
der sich auf langjährige gute Zeugnisse stützen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten ünter G 291 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtige Schweizerdegen und Maschinenmeister" Arbeiteg“ per sofort hohe töhne“ gesucht.
Buchbruckerei H. Scheuhl, Barmen,
Neustadt 6.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zur Aushülfe u. bei Festlichkeiten. Straßburgergasse 16, 2. Et.
Goldmonogrammerve pillign
gestickt. Nippes, Escherstraße 84.
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Pro Tag K..30. Palmstraße 30, 2. Et.
chön möblirtes Wohn= und Schlaf— zimmer mit guter Pension an ein oder zwei Herren sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Ehrenfeld.
Ladenlscal nebst Wohnung
2 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
zu vermiethen.
Glasstraße 25.
Haus Pfeilstraße 41,
nahe der Ehrenstraße, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl—.
Klumenstraße 13: Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an stille
Leute zu vermiethen.
Etage: möbl. Wohn= und
Schlafzimmer an anst. Herrn b. zu Zimmet vm. Weidengasse 38.
Mieth-Gesuche
ETmDCEEMNS
Kauf-Gesuche.
FaG EEEESmpes mas mererpe
Ein Einfamilienhaus oder Villa
a. d. Ringstraße od. i. d. Nähe p. Mitte Mitte o. Ende n. J. zu miethen, conven. Falles zu kaufen gesucht. Gewünscht wird Haus mit 10—12 Räumen, Garten, Veranda, Baderaum. Fr.=Off. mit ausführl. Beschreib., mögl. m. Bauzeichnung, welche retourn.., bes. u. E 289 die Geschäftsstelle d. Bl.
Vollmilch,
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden im Anfertigen von Damen= u. Kinder=Garderobe bei billigster Berechnung. Karte genügt. ##tstraße 3, 2. Etage.
Tüchtiges Mädchen im“ Waschen
und Putzen. Eintrachtstraße 173.
Lübeckerstraße 15
Ladenlocal zum 1. Jan. 1897 zu verm.
Hansa=Ring 98
Ladenlocal, 2 Räume, sofort zu verm.
Zülpicherstraße 24
1. Et., 7 Räume, für 1000 M zu verm.
Karolinger=Ring 13
Souterrain nebst Geschäftskellern, große Stallungen. Parterre, 7 Räume, für 1600 M.
2. Etage, 8 Räume, für 1600 M.
3. Etage, 8 Räume, für 1400 Ml.
Mörsergasse 21/23
Ladenlocal, 2 oder 5 Räume, sofort, 1. Etage, 4 Räume, 540 M. sofort. Näheres bei
H. Alsleben,
Karolinger=Ring 13, 1.
Leizb. möbl. Zimmer mit 2 Betten 9 a 10 M zu verm. Antoniterstr. 31
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Frühstück. Domstr. 64, Etage, Nähe Deutscher Ring.
Zmeite Etaga billig zu vermiethen. Iweite Elagt Direct zu beziehen.
Quirinstraße 4.
Ein große
s Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 32.
3 hübsche Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Friedenstraße 36.
Möblirte
Zimmer mit Pension. Altermarkt 42.
3 schöne Zimmer
dritter Etage nebst Wasserleitung und Bleiche für 12 M sofort an stille Leute shen.
Nippes, Zonserstraße 30
Greiche für T!
zu vermiethen. Bescheid:
3 u. 2 RKäume erster Etage
Weyerstraße 80 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach prämiirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl.
Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
1
„—
200—400 Liter täglich bei achttägiger Abrechnung von solvent. Zahler gesucht. Fr.=Offerten unter An an die Annahmestelle von MNodemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
1 Ehristbäume zu billigem Preise **0 bis zum 16. December gesucht Auf schöne Form wird nicht gesehen. Offert. nimmt an Horatz, Ehrenstr. 39.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Clavier=Unterricht,
theoretisch und praktisch, ertheilt ein conservat. ausgebildeter Musiklehrer.
4, 2. Etaae
Vermischtes.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag d. 13. December 1896,
Abends:
Versammlung
im Vereinslocal.
1. ½8—9 Uhr: Lesecirkel und Geschäftliches.
2. Social=politische Rundschau.
3. Vortrag.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein
oher Bräten

sch
kö
ni
au
ni
1e
lich
nn
sir
Ie
sek
du
sa
da
□ W ihr ce
Le
o
de
sie
hi
al.
10
D
zei
10
sp
ri1
sch
ka
di
le
□
C.
de
10
o
De
C.
ha
an
B
B
□
de
I
G
sp
di
di
De
di
sic
je
al
11
a
di
de
le
di
w
9
9
hi
d
de
1
10
K
E
9
di
9
T A st
B
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag 12. Pecember 1396.
9 0
Ultzensche Wollenweberei
Kölns grösstes SpecialGeschäft Brückenstrasse 15.
für gediegene Kleiderstoffe
Weihnachts-Russtellung.
Reste,Ansvergauf! Unsere sehenswerten grossartigen SchauSraauS VOra. fenster-Auslagen machen es in ihrer
Uebersichtlichkeit jedem leicht, sich von der Reichhaltigkeit unserer bekannt geschmackvollen
Sortimente und der
concurrenzlosen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln. 20-22 Hohestrasse 20-22.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December
gewähre 10h Rabatt.
Specialhaus fü
Amateur=Photographie,
□
Nur
Gelegenheitskäufe
in Uhren und Goldwaaren. Schriftliche Garantie für gute und reelle Waare.
F. E. Peuckmann, Pfandgeschäft, Köln, Krebsgasse 10(am Neumarkt).
Reparatur=Werkstätte für sämmtliche Verkaufs=Artikel im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
i8 Hohrstrußt 1I
empfiehlt
photogr. Apparate
und Bedarfsartikel
für Amateure
in reichster Auswahl zu Original=Fabrikpreisen. Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim. 1* Reich illustrirter Hauptkatalon 1897 gratis und franco.
Comfortables Versuchs=Atelier und drei Dunkelkammern im Hause.
Unterricht gratis.
Heury Lambertz'sche NTachener Printen echt nur in Packeten mit der„Sonne“.
HII MSE
Sammetkleider
in bester Qualität, hochmoderne Farben. Robe 12, 15, 18, 25 J.
.Schlaumann, Marsilstein8.
Schlussziehung der Weseler Geld-Lotterie.
Täglich vom 15. bis 22. December 1896.
Hauptgewinn ev. I. MHHGR Burciue ihus.
Ganzes Originalloos Mk. 15.40*
Halbes„„ 7,70
empfehlen Julius Goldberg&amp; Comp., Köln a. Rll., Hohestr. 137.
VS
13
Nachdem das Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb im großen ganzen schon recht wohlthätige Wirkungen zu Gunsten der Hebung des reellen Geschäftes hervorgebracht hat, kann es die unsolide Concurrenz, namentlich jetzt vor den
Weihnachts=Einkäufen, doch nicht unterlassen, durch Reclame und Anzeigen, welche auf Täuschung des Publicums hinzielen, ihre Waaren anzupreisen, um Käufer anzulocken.
Indem wir vor solchem Treiben dringend warnen, ersuchen wir, alle Vorkommnisse, wo Schädigungen des Publicums hierdurch erwiesener Maßen entstanden sind, uns behufs gerichtlicher Verfolgung gefälligst mittheilen zu wollen.
Wir richten gleichzeitig an alle Vereine und Private die wohlgemeinte Bitte, ihre Weihnachts=Einkäufe in soliden hiesigen und nicht in auswärtigen Geschäften machen
zu wollen, da hier am Platze genug reelle, leistungsfähige Geschäfte sind, wo weit vortheilhafter wie von auswärts alles zu haben ist.
Es ist überhaupt verwerflich, wenn Gelder, welche für hiesige wohlthätige Zwecke geschenkt werden, nach auswärts oder in marktschreierische, unsolide Geschäfte getragen werden, und wären wir gezwungen, derartige Fälle, wenn sie zu unserer Kenntniß gelangen, sofort zu veröffentlichen.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
in allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Telephon 1307.
Special=Geschäft für Liebhaberkünste.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
*