Kölner
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Sbtgreacn Prrtn; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kp Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 11. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Geschäfts-Verlegung
Mit dem 15. dieses Monates verlege ich mein Glas- und Porzellanwaaren-Geschäft
nach dem Hause Hohestrasse
in die frühern Geschäftsräume der Württembergischen Metallwaaren=Fabrik, und verkaufe bis dahin die noch vorhandenen großen Lagerbestände, vorzugsweise
Ess-, Kaffee- u. Wasch-Servicen weit unter Preis.
C. Bonjean, Brückenstraße 3.
, eil eg aae e
kauf
Nächste Geldlotterieen!
arienburger Loose 3 M.
Zieh.: 17. u. 18. April!
etzer Loose M..30.
vo Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
meines gesammten Lagers in
Damen-Mänteln aller Art, assen- und Reise-Kleidern, Modestoffen und Besätzen
zwecks möglichst vollständiger Räumung vor dem Umzug
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Sehr grosse Auswahl der besten Neuheiten.
Tornister, Schultaschen
für Hand und Rücken.
Bücherträger, Bücherriemen, Klapptafeln, Griffelkasten. Welt=Bazar
I.&amp; P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Martin
1.
von Anfang Mai ab Hohestrasse 60.
* G. P. G.
· Beste deutsche gewalzte prä 3
9 parirte Hafergrütze, lose#
* vorräthig**
* Friedrich=Wilhelmstr. 5. 4
Barfn
G. P. G. 1
4 Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.* Säckchen und lose vorräthig
———
#
1
Saachen und kose
Heumarkt 71.
G. P. G. 1
Beste deutsche gewalzte prä 4p; lose*
vorräthig
parirte
X. Marienburger Geld-Lotterie.
Gesammtgew. Mk. 378,0/0 6 ohne Abzug.
Hauptgewinne à Mk. 90,000, 30,000, 15,000 etc.
Ziehung schon am 17. und 18. April 1896.
Original-Loose à Mk. 3,— empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Bankgeschäft, Hohestr. 137.
———. Callante Haian
In unsere Collecte flelen: Mk. 30.000 am 14. März 1896. Mk. 100.000 am 26. März 1896.
Marienburger Glücksloose a 3 Mark, bei uonayme rgigiger zun dv J. Busch, Bonnerstraße 19.
Eine geübte
Kinderwärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Fr.=Offerten unter H L 1451 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
LHeee
zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Suppenwürze
getroffen bei:
Emilie Wendel, in Ehrenfeld.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 455 und diejenigen à# 1,10
Bürgerstraße 19.
1. G. P. G.
· Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, lose
* vorräthig 2
* Große Neugasse 32.:
A
AAA
G. P. G. 2
àp; Beste deutsche gewalzte prä4 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.Säckchen und lose vorräthig*
2 Große Budengasse 11.“
A
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt bill. P. Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 100.
T# 11

Seite 2
*
Kölner Loral-Anzuger Nr. 98 4 Hamstag 11. April 1896.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleum
und Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
Gesucht
tücht. Dreher
für die Nachtschicht. Nur solche wollen sich melden, welche im Drehen von größern Maschinenstücken durchaus erfahren sind. Ferner ein
Stosser
für Tagesschicht gesucht.
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft
Tüchtige ältere
Feinmechaniker
finden lohnende, dauernde Stellung bei
Reiniger, Gebbert&amp; Schall,
Elektrotechnische Fabrik,
— Erlangen
Eiergroßhandlung in Köln
sucht tüchtigen
Hausknecht
aus der Branche. Fr.=Offerten unter Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl
Apotheker=
Lehrling.
In Kölner Apotheke Lehrstelle zu besetzen. Tüchtigste Ausbildung zugesichert. Fr.=Offerten unter Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
mit guten Schulkenutnissen, kathol., in eine hiesige Wein handlung gesucht.
Selbstgeschriebene Off. u. Nr. 448 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Zapfjunge
zum baldigen Eintritt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Mann wird gesucht,
oer mit Bedienung einer elektrischen
Beleuchtungs=Anlage, einer Dampf seizung und eines Dampfkessels voll
chreinergesellen auf Tannen=Arbeit gesucht. Brunostraße 1B.
Braver Junge
mit gutem Schulzeugniß in Möbelschreinerei gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein tüchtiger Junge
von 16—17 Jahren für MilitairCantine gesucht.
Cantine I. Bataillons 53 Kalk.
Erfahr. Anstreichergehülfen
und ein Lehrling ges. Biberstraße 6.
Kalklöscher
gesucht.
Plankgasse 52.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Ritterstraße 20.
aler= u. Anstreicher=Lehrling, kath.,
gesucht. Mauritiuswall 29.
Starkes Lehrmädchen
bei günstiger Bedingung für größeres Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Anton Jungbluth, Elsdorf.
Ein besseres, älteres, aber einfaches
kathol. Mädchen
(auch kinderlose Wittwe) wird sofort in das Haus eines Arztes ge sucht, woselbst es bei gleichzeitiger Mitthätigkeit der Hausfrau der letztern eine getreue Stütze in der gesammten Haushaltung sein soll. Die Stelle ist eine angenehme und dauernde. SalairAnsprüche nebst sonstigen Wünschen owie beste Empfehlungen erbeten.
Gefl. Fr.=Offerten u. H Z 1462 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
1froperes junges Mädchen gegen Lohn
P von 18—20 M zu jungem Ehepa gesucht. Eintrachtstraße 173.
Suche zum 1. Mai einfache
oder Juni eine
französische Bonne
zu einem Knaben von vier Jahren.
Schriftliche Anmeldungen unter Beifügung der Zeugnisse an Frau von Brackel, Köln, Richard=Wagner= straße 32. Zu sprechen Nachm.-4 Uhr.
1.
Zu drei Kindern im Alter von
2½ und 1 Jahr ein in der Kinderpflege erfahrenes, älteres, katholisches
Mädchen od. Frau gesucht.
Fr.=Offerten unter M O 1530 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
ständig vertraut ist. Lebenslauf, Zeugniß=Abschrift, Datum des mögl. Eintritts, Lohn=Ansprüche beifügen. Fr.Sästes 149
#rrrn an. E 1499 an die Geäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrling gesucht
für Lager und Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäftes
bei sofortiger Vergütung.
Falhstgeschriebene Offerten u. Nr.
beschäftsstelle d. Bl
434
Selbstgeschr 4 an die G
Ladengehülfe.
Gesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen fleißigen flotten Verkäufer.
P.&amp; W. Bollig.
Agenten
für den Verkauf von in Fässern verpackten Eßkartoffeln sucht Otto Tominski, Lauenbura i. Pom.
schweinemetzger=Geselle
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Tapezierergehülfe gesucht.
Ulrichgasse 41.
Anstreicher=Lehrling
gesuch. Nippes, Cranachstraße 3.
Silberarbeiter=Gehülfe
zu Kirchenarbeiten und
Lehrling
gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein braver kräftiger Junge
als Conditor=Lehrling per 15. Mai
Sternengasse 87.
Für die Abtheilung
Kleiderstoffe
suche ich eine erfahrene
Ein brav. kath. Mädchen
v. Morg. 7 b. Ab. 9 Uhr f. alle Arb. u. zu Kindern ges. Pantalconstr. 27.
zu
Junges Mädchen,
fen kann, für leichte Hausarbeit gesucht. Kalt, Sandstraße 31.
Ein kath. Fräulein,
gesetzten Alters, in Küche u. Haushalt erfahren, zur Leitung eines größ
Haushalts, in Vertretung der Hausfrau, bei Familien=Anschluß gesucht. Die Stellung ist angenehm u. dauernd. Frco.=Offerten unter M N 1529 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Perfecte Köchin
36%, selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M. Küchenmädch, für ält. Dame 20 K, Zweit= und Drittmädch., Fräulein zur Stütze und bess. Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalk,
Kirchstraße 4.
Größere
Arbeiterinnen gesucht. W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld.
Lehrlingsstelle
suche für meinen Sohn, Tertia 16 Jahre, in einem großen u. fe
Material=, Droguen= oder C. nialw.=Geschäft. Eintr. nach Wu
der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann mit Zeugniß
lb eines Gymn. sucht sofort
Stelle als Lehrling
in e. großen Getreidegeschäft.
Offerten unter EV 1394
Gef.
Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn
des Einj.=Freiw.=Zeugn
sofort
telle als Lehrling
im Kaufmannsgeschäfte. Fr.=Offe
u. H J 1449 an die Geschäftss der Kölnischen Volkszeitung.
kath., 30 Jahre alt, mit guten pfehlungen, sucht per bald od Mai Stellung bei Geschäftsleichtem Fuhrwerk.
Fr.=Offerten unter Nr. 424 6 Geschäftsstelle d. Bl.
Kathol. Mädchen,
Lehrerstochter,
Papier-maché Abth.
Geschäft in die Lehre zu treten. Näheres Erftstraße 55, 3. E
Lambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
25
wegen Aufgabe des Artikels
bis 50% unter Preis.
Letzte
Marienburger
Jos. Hohn, Waidmarkt 20.
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Noonstraße 5, II.
In feiner kathol. Familie(Hotel in Westf.) findet zum Mai noch eine junge Dame liebevolle Aufnahme zur gründl.
Erlernung der feinern Küche
und des Haushaltes unter pers. Anleitung der Hausfrau bei vollständigem Familien=Anschl. Pensionspreis 300% Frco.=Offerten unter J L 1473 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Zur Führung meiner kleinen
Geld-Loose,
Zichung bestimmt schon 17., 13. April,
59. WDANC per Loos 3., 11 Loose 30.,
empfiehlt die bekannte Glückscollecte
F. A. Teeke, Köln, Mauritiuswall 15,
Ecke Jahnstraße.
Modes.
Erste Arbeiterin gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Eine ältere Persot
bessern Haushaltung wird ein gesetztes, zuverlässiges, katholisches
Mädchen oder einfaches Fräulein gesucht.
Die gewöhnlichen Arbeiten müssen verrichtet werden. Hoher Lohn und gute Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offert. zu richten unter
H U 1459 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein ordentliches braves
Mädchen für und Hausarbeit gesucht. An der Linde 2A.
Haushälterin, einer“ Par“
Mädchen zu zwei Personen, Küchenmadchen für Restaurants, Mädchen für alle Arbeit gesucht durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 173.
Stellen-Gesuche.
*
der seine Lehrzeit in hiesigem Schreibwaaren=Engrosgeschäft bestanden.
sucht Stelle für Comptoir od. Lager in ähnlichemGeschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, Besitzer des Einj.=Zeugnisses,
Stelle als Lehrling
in Drog.=, Col=, Mat.= u. Farbw.= Geschäft in kath. Hause. Kost u. Logis im Hause erw. Fr.-Offerten u
Z R 1281 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein anständiger katholischer Mann
ges. Alters, unverheirathet, sucht Stellung als Packer,
Hausknecht. Portier, Aufseher. Verwalter oder sonstigen Vertrauensposten 2c. gegen Bürgschaft. Gehalt mäßig. Fr.=Offerten u. Nr. 423 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäschen, welches Küche und alle Maochen, Arbeit versteht
und
Stelle.
sechsjährige Zeugnisse hat.
Eintrachtstraße 173.
viersucht
aus guter Familie, welche früher Schulfache thätig war und sanften und zuverlässigen Char besitzt, sucht Stelle als Gesellf terin katholischer Damen. Di ist musikalisch und kann sich in der franz. u. engl. Sprache verständigen. Auch ist sie bereit, die kleinen Dienstleistungen, welche der tägliche Bedarf erfordert, zu übernehmen. Baldiger Eintritt erwünscht.
Gefällige Franco=Offerten sind zu richten unter II P 1455 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung.
Eine
die den Haushalt eines ältern Herrn lange Jahre zu seiner vollen Zufriedenheit führte, sucht wieder eine solche Stelle. Dieselbe ist perfect im Kochen, Backen u. Einmachen. Gute Zeugn. zu Diensten. Franco=Offerten unter M B 1518 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein
geb. j. Mädchen
sucht in einer kathol. feinen Familie Stelle zur Stütze, wo es Geleg. hat, sich im Kochen weiter auszubilden. Sal. w. n. beanspr., dageg. Fam.=Anschl. Fr.=Off. u. HN 1453 a. d. Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung. t
Herrschaftliche
Sofort zu vermiethen
Bürgerstraße 10
m Rathhause) mit 12 Räumen und
Näheres zu
erfahren arkt 45.
beim Eigenschönste Lage Lindenthal's, mit acht schönen Räumen, Mansarde, Garten
und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näh. Hunnenrücken 28, I.
In verkehrreicher Straße, Altstadt,
schönes ger. Haus mit breiter Einfahrt, gr. Hof und Garten, gr. mass. Hinterhaus mit zehn Fenstern in einer Flucht, zwei weite Schornsteine, Gas=, Wasser=, Telephonleitung, auch Stallgev. für 4 resp. 7 Pferde, auf lange Jahre zu vermiethen.(Honorar den Vermittlern.) Fr.=Off. unter Nr. 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle
zur Führung des Haush. bei e. geistl.
Herrn. Selbiges ist bereit, sämmtliche
Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Offerten u. 0 C 1563 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Zu Arnoldshöhe, nahe Pferdebahn Mannsfeld, in dem am Rheine anstoßenden über 600 Morgen großem Villa=Terrain ist eine bzw.
zwei größere Villen
mit großen angewachs. Gärten, wozu noch beliebig Terrain zugegeben werden kann, preiswürdig zu vermiethen. Näh. bei Eigenth. Hagen, Paulstr. 20.
Eckhaus Vogteistraße 2:
1.
EStaao 3 schöne Zimmer
zu vermiethen.
ause
vermiethen.
Cuniberts
UbierAbgeschlossene
nung von 5 Ri Spinde, 2 Entresol groß. hell. Souterr per 1. Juni zu vern Bescheid im H Brandenburgerstre
„Abgeschl.
derkulesstraße 11 acherthor, sind he
nungen, 5 u. 7
nu vermiethen.
zöbl. Zimmer zu vermiether
Neußers
Abgeschlossen
4 Zimmer, Küche, Garten zu verm.
2 Zimmer 3. Etage in ruh. Privat* hause an eine ruhige Person zu
o t s k l o s t e r<space> 2<space>
Stige uöbl.
dige Handwe G
Ein geräumige
Jadenlocal
# welchem Con seit einer Reihe 1 Erfolg betrieben: Lage Köln's zu Franco=Offert besorgt die Gesa nischen Volksz
1
2 u. 3 Zimm Leute zu vern
3 Zimmer
1 kleines 3
zu vermiethen.
Hohensta
—5 schöne Zim stille Leute zu v
3. Etage
und 1 Speicherz Leute zu vermie
Ein großes
an einzelne Per
Hüb
straß
Dam
übsch möl
ßenwärts, a me zu 50. Im Laach
Möbl. M
zu vermiethen.
Stert
Hodentacht
3 sch. Zimn
u. alle Bequem zu vermiethen. Hutgeschäft best
Ein f. m
1. Etage, straße Herrn zu verm
Wohn= u. 2
mit Schreibt. z.
Großes
., Comptoir;
1 Zimmer
vermiethen.
Zwei anstän!
möbl.
Mietl
Im mittler
theil wird vo (zwei Persone:
V
von zwei bi 1. Mai zu mi Gefl. Offer Preises unte schäftsstelle d. Dame sucht
möbl.
mit voller Pr einer Wittwe.
Fr.=Off. mi an die Geschä
Kinder
s.-4 Räume.
Fr.=Offertei Geschäftsstelle
Un
ne parisiel lecont
PTeapéditte
##

∆
0
und sigen2
werto
Et.
S.
von 5 Lasch= mlich00 K und
er für
age.
se 53.
uhig.
verner,
keine
22. imm. H. z.
tpost.
sie,
i 10.
d für keller ße 35.
veren.
eller. r. 8.
ende
bill.
26.
auf Perzwei
ver.:
zu
hen.
ohne
ge
Fa31.
datzu
Rölner Local-Anzeiger Nr. 98— Bamstag 11. April 1896
Seite 3.
Ubler-Ring19
Abgeschlossene Parterre-Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, 2 Entresols u. Mansarde, nebst groß. hell. Souterrain u. Kellerräumen, per 1. Juni zu vermieth. Preis 1700 Jl.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
„Abgeschl. Wohnungen.
###verkulesstraße 111, vor dem Glad#acherthor, sind herrschaftliche Wohnungen, 5 u. 7 Räume, sehr billig zu vermiethen. Michens, daselbst.
2möbl. Zimmer an ordentl. Handw. zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Neußerstraße 49.
Abgeschlossenes Unterhaus,
1 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und
Garten zu verm. Besch. daselbst.
Schön möbl. Zimmer an anstän S dige Handwerker zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Ein geräumiges
Ladenlocal mit Wohnung,
# welchem Conditorei und Café
seit einer Reihe von Jahren mit bestem Erfolg betrieben worden, in frequenter Lage Köln's zu vermiethen. Franco=Offerten unter J Z 1484 besorgt die Geschäftsstelle der Kölmischen Volkszeitung.I
4 2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige Leute zu verm. Kupfergasse 31—33.
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
Halk. Ertheile Nachhülfe u. Unter
de richt; vorzüglich in Rechnen, Mathemathik, Deutsch, Latein. Griech., Franz., Engl., Italien. und Spanisch. Kalkerstraße 94. Deutzer Gebiet
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons.
Zu haben in Schachteln a 1 M in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.“
2 Jahre alt, gestromt, 75 Centimtr. hoch. ist für 50 c zu verkaufen.
Gefl. Fr.=Offerten unter N Z, 1560 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t
Schöne junge Hündchen billig zu verm kaufen. Burgmauer 19.
Eine für's höhere
## Lehrerin. die in
Lehrfach geprüfte — Lehrerin, die in Frankreich gewesen, ertheilt Unterricht in der französischen Sprache und in allen andern Fächern. Näheres Hauptstraße 113A, 1. Etage, Kalk.
1 spänn. schwarz. Pferdegeschirr zu verk.
1 Ehrenfeld, Venloerstr. 347, Hinterh.
Kauf-Gesuche.
öbet werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
Städtische Stiftung.
Die städtische Studien=Stiftung für unvermögende talentvolle Söhne kölnischer Eltern ist erledigt.
Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögensverhältnisse bis zum 20. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 9. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
werden ertheilt von conservat. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Clavier=Curse durch conservatorisch
ausgebild. Lehrer beginnen Ostern , 2 Mal wöchentlich, monatlich 4 M.
3 Zimmer Glockenring 15.
1 kleines Zinimer hige Persgn
zu vermiethen. Komödienstraße 49.
Hohenstaufen-Ring 6
—5 schöne Zimmer 4. Etage billig an stille Leute zu vermiethen.
Ein kath. Hauptlehrer von Köln nimmt
neu, Wurrch
Fr.=Offerten unter Nr. 409 an die
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
in der Nähe
Knaben in Pension. Außer dem Schulunterricht wird in Privatstunden Nachhülfe in allen Fächern, Musik, Französisch und Englisch gegeben. d
Off. u. LS 1511 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gartenkies"Precseten.
Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durch Abbruch des Hauses Peterstraße 6 sind Selfkant- u. Flicklappen-An- und Verkauf'jetzt Sternengasse 30.
Knaben-Pension.
Knaben, die eine höh. Lehranstalt besuchen sollen, finden gute Pension in der Familie eines Oberlehrers in Nachen. Fr.=Offerten unter H U 975 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junger wachsamer Spitz
zu kaufen gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Et.
3. Etage, 2 Zimmer
und 1 Speicherz., per 1. Mai an stille Leute zu vermiethen. Eintrachtstr. 59.
Ein großes schönes Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Ursulakloster 3.
Hübsch möblirtes Zimmer,
straßenwärts, an anständ. Herrn oder Dame zu 50## mit Pension zu verm. Im Laach 13. am Neumarkt.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Sternengasse 53, 2. Et
Hedenlocal mit graß, Schaufenster.
3 sch. Zimm.(mit od. ohne Mans.) u. alle Bequemlichkeiten sofort billig zu vermiethen. Für Uhrmacher und Hutgeschäft besonders geeignet.
Löwengasse 8.
Pension
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Im Dom(Fasten=Freitag)
Hut verwechselt.
Bescheid Mariminenstraße 48.
Ein Gymn.=Oberprimaner sucht in kath. Familie, in der er Nachhülfe ertheilen kann, Kost u. Logis. Fr.=Off. u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit dem 15. April
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen. Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können.
Dauer des Cursus 14 Tage, Honorar 15., Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Capitalien
Gut erhaltene Noten zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisliste unt. Nr. 443 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Vermischtes.
und
Schuldner
der am 25. Januar 1896 verstorbenen. zu Köln, Ankerstraße Nr. 15 wohnhaft gewesenen Rentnerin
Sophia Mertens
werden hierdurch aufgefordert, sich bis zum 20. d. M. bei mir zu melden. Köln, 8. April 1896.
Fummelsheim,
Rechtsanwalt.
Ein f. möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, an einen bess. Herrn zu verm. Gigelstein 131.
Wohn= u. Schlaszimmer 1. Gt.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Großes schönes Lager
u. Comptoir zu verm. Drumarkt 39. 4 Bimman mit Alkoven, zwei
1 Zimmet Speicherzimmer zu
vermiethen. Heumarkt 39.
Zwei anständ. Geschäftsdamen finden
möbl. Zimmer
Burgmauer 21.
Mieth-Gesuche.
Im mittlern oder nördlichen Stadt theil wird von einer stillen Familie (zwei Personen) eine luftige
Wohnung
von zwei bis drei Räumen zum 1. Mai zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
20.000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mediciner,
alleinstehend(Waise), in den letzten zwei Semestern, bittet bei doppelter Sicherstellung und pünktlicher Zinszahlung um ein größeres Darlehen zur Fortsetzung seiner Studien. Sofortige Angebote erbeten u. L L 1. durch die Geschäftsstelle der K schen Volkszeitung.
Verloren a Gefunden
Dame sucht sofort
möbl. Zimmer
mit voller Pension, am liebsten bei einer Wittwe.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
s.-4 RRäume. Nähe St. Apost., Maurit.
Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ine parisienne diplömée donne de lecons a bon marché. Ecrirt
P Tespedition sous Ma. 424.
Brief verloren,
adressirt an Fr. Ki. Köln=Deutz.
Gegen Belohnung abzugeben
Kalk, Hauptstraße 97.
LOS EEE
Zu verkaufen. Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et
Mittag=und Abendessen, Kost und
billig zu haben. Burgmauer 32.
Pension.
In kath. Familie, von welcher zwei Söhne das Gymnasium besuchen,
findet ein Schüler gute Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.„„9
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6. Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Mauritiussteinweg 118. Frau
Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. FFoerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülneim a. Rh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Host und Logis, pro Woche 9 Mark. Glockengasse 54.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1896.
Jolanthe.
33
Hebr. Zeichenbretter
und Pauskasten
billig anzugeben. Domstraße 12 111 Thaler Flora=Actie billig zu verk.(Fr. Eintr.) Fr.=Off. unt. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Essig=Gurken 100 St. A..—
,<space> S a l z= G u r t e n<space>„<space>„<space> K<space> 1. 6 0<space> Holl. Käringe 25„..—
Große Neugasse 42.
Oefen und
räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 22.
* Seemuscheln###eph
straße 11, an der Hohestraße.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
„O ja,“ entgegnete Jolanthe, die nachdachte, in welcher Weise die Herren ihr nützlich sein könnten.
„Ich selbst würde Sie zu Ihrer Mutter begleiten, indeß höre ich, daß Sie allein zu gehen wünschen. Was Ihre persönliche Sicherheit betrifft, so dürfen Sie außer Sorge sein. Das Schlimmste, was Ihnen geschehen könnte, wäre, ein wenig Unverschämtheit erdulden zu müssen. Sie dürfen sich daraus aber nichts machen. Ein Polizist in Civil wird vor dem Hause stehen und Ihre Jungfer kann leicht seinen Beistand anrufen.“
„Sie wissen also, wie alles gemacht werden soll?“
Gewiß, Advocaten wissen alles, auch wenn sie nicht immer angeben dürfen, wie sie es erfahren. Was könnte ich noch für Sie thun? Vielleicht wünschen Sie, falls Ihre arme Mutter Ihnen folgt, sich mit derselben nach irgend einem ruhigen Orte an der Küste zu begeben?“
„Ich habe die Absicht, augenblicklich mit ihr von London abzureisen.“
„Einer unserer Clienten hat eben Worthing verlassen, und seine Wohnung ist empfehlenswerth. Hübsch möblirte, bequeme Zimmer und eine gefällige, höfliche Wirthin.“
„Wollen Sie mir die Adresse geben?“
Er schrieb Namen und Hausnummer auf eine Karte und gab sie ihr.
„Bemühen Sie sich aber nicht,“ sagte er,„wir werden alles für Sie besorgen.“
„Ich möchte aber gern die Wohnung vorher sehen.“
„Warum wollen Sie sich dieser Mühe unterziehen?“
„Was eine Tochter für ihre Mutter thun kann, darf nicht als Mühe angesehen werden! Könnte ich in Worthing auch Wagen
und Pferde miethen!"
das wollen wir beforgen. Darf ich nun noch
fragen, ob Sie genügend mit Geld versehen sind? Wir haben noch
keine Aufträge von Ihrem Vater, werden uns aber freuen, wenn Sie uns als Ihre Banquiers ansehen wollen.“
Ich habe noch acht oder neun Pfund in baar, und mein Vater gab mir drei Blankette, die ich nach Belieben ausfüllen kann. Wird
das reichen?“
Hm, ich sollte denken,“ sagte er mit höflich unterdrückter Ironie. Solche Blankette sind jedoch gefährliche Papiere. Ich erlaube mir, Ihnen den dringenden Rath zu geben, dieselben zu vernichten und sich von uns das Ihnen nöthige Geld geben zu lassen. Wenden Sie sich auch bei jeder andern Gelegenheit an uns. Telegraphiren Sie nöthigenfalls. Da wir so dringend beauftragt wurden, Ihnen beizustehen, müssen wir auch alles thun, um das Amt Ihrer Vormünder gut auszufüllen.“
„Ich dachte, Papa hätte Ihnen noch nicht geschrieben,“ rief
Tolantne.
„Nicht wegen des Geldes, meine liebe junge Dame,“ war die
rasche Erwiderung.
„Ich möchte etwas über die Leute erfahren, bei denen meine
Mutter sich aufhält.“.67
Der Mann ist ein Trunkenbold und die Frau nicht besser. Früher besanden sie sich in guten Umständen, aber jetzt sind sie heruntergekommen. Es heißt, daß sie Zimmer vermiethen; meine Meinung ist jedoch, daß sie außer Ihrer Mutter keinen Miether haben und zufrieden sind, von dem sehr reichlichen Einkommen zu leben, das wir angewiesen sind, ihr monatlich auszuzahlen. Natürlich werden sie sehr entrüstet sein, wenn es Ihnen gelingen sollte, die Quelle ihres Lebensunterhaltes zu entführen, und der Mann könnte, falls er eben betrunken wäre, unverschämt gegen Sie werden — das wäre aber auch alles, was Sie zu fürchten hätten. Ich rathe Ihnen, Abends zu gehen; die Anwesenheit eines Polizisten würde dann in der Straße nicht auffallen, eben so wenig ein etwaiger Lärm. Wollen Sie mir gestatten, Ihnen die Frage zu stellen, ob der Gedanke, daß Sie allein zu Ihrer Mutter gehen und sie mit sich fortnehmen sollten, von Ihrem Vater ausging?“
„Nein,“ erwiderte sie mit gesenktem Blick.„Es war der Gedanke eines Freundes, den wir iu den Hochlanden kennen lernten, eines
Mr. Melville.“
Ach!“ Der Advocat blickte nach einer vor ihm auf dem Tische liegenden Visitkarte.„Ein kühner Versuch; aber es steht auch fest, daß jeder andere bis jetzt fehlschlug. Meine liebe junge Dame, wie erfolgreich auch Ihr Unternehmen ausfallen mag, Ihr Leben wird einige Zeit hindurch nicht so glücklich und heiter sein, als man es Ihrem Alter wünschen möchte.“
„Mir liegt nichts daran,“ sagte Jolanthe.
„Wenn Sie morgen nach Worthing gehen und die Wohnung ansehen wollen, so können Sie bis zum Abend wieder zurück sein. Wünschen Sie, daß der Polizist, den ich für Ihren Dienst verwenden will, sich morgen in der Nähe des Hauses aufhalten soll, um das Gehen und Kommen der Hausleute zu beobachten?“
„Ich halte es für sehr wünschenswerth.“
„Wollen Sie seinen Bericht hier oder in dem Hotel vernehmen?“ „Lieber hier.“
„Um welche Stunde?“
„Uebermorgen früh um zehn Uhr.“
„Gut. Nun aber noch wegen der Blankette. Wollen Sie mir den Gefallen thun und dieselben verbrennen? Ich will Ihrem Vater schreiben und jede Verantwortung übernehmen.“
„Wenn Sie es nöthig finden, will ich die Papiere verbrennen, so bald ich in das Hotel zurückkehre.“
„Und hier sind fünfundzwanzig Pfund in Noten zu fünf Pfund. Geht eine davon verloren, so ist der Verlust nicht so bedeutend. Brauchen Sie mehr, dann schreiben Sie nur.“
Jolauthe stand auf und empfahl sich.
„Leben Sie wohl, Miß Winterbouren,“ sagte der Advocat.„Natürlich steht Ihnen geschäftlich unser Haus zu Diensten, in jeder Weise! Ich hoffe aber, daß Sie sich an uns auch außergeschäftlich wenden werden, wenn wir so glücklich sein könnten, Ihnen zu dienen. Sollte sich Gelegenheit dazu ergeben, so erinnern Sie sich, daß Ihr Vater und ich in Slagpool vor fünfunddreißig Jahren Freunde waren und daß alles, was ich für seine Tochter thun kann, mir das größte Vergnügen bereiten wird.“
Als Jolauthe die Kanzlei verließ, erschien ihr London lange nicht mehr so schrecklich als vorher; sie fühlte sich nicht mehr verlassen. Sie nahm dann einen Wagen und fuhr mit Jane nach der Straße, wo ihre Mutter wohnte. Einige Häuser vorher stieg sie aus und ging die letzte Strecke zu Fuß. Es war eine anständige, ruhige
Straße, in der das Haus lag; sie ging einige Mal vorbei, sah aber niemand an den Fenstern.
Am folgenden Tage fuhr sie nach Worthing, fand die empfohlenen Zimmer in hübscher Lage, mit der Aussicht nach dem Meer und auch in jeder andern Hinsicht angenehm. Zur festgesetzten Stunde besuchte sie am zweiten Tage Mr. Lang, hörte, was der Polizist, der das Haus beobachtet hatte, berichtete, und bestimmte, daß sie um acht Uhr des Abends ihre Mutter aufsuchen wollte. Die Schüchternheit und kindliche Harmlosigkeit war aus ihren Augen verschwunden. Blicke und Benehmen zeiglen, daß sie gereift sei und frauenhaft ernst denke.
30.
Gegen acht Uhr Abends stand vor dem erwähnten Hause ein kleiner stämmiger Mann unter einer Straßenlaterne und that, als ob er in einer Zeitung lese. Gleich darauf hielt ein Miethwagen an der Ecke der Straße; ein großer junger Mann stieg aus und ging auf den Mann zu.
„Sie sollten näher an das Haus treten,“ sagte er zu ihm.
„Auch recht, Sir,“ entgegnete der andere und fügte dann hinzu: „Der Hausherr ist eben ausgegangen.“
„Um so besser. Es wird weniger Mühe kosten. Gehen Sie aber nur ganz nahe heran, sobald die junge Dame in das Haus getreten ist.“
Der junge Mann hieß den Wagen an der Ecke warten, während er selbst die Straße hinauf ging— er blickte dabei nach den Fenstern des bezeichneten Hauses—, bis er zu einem schmalen in einen Hof führenden Gäßchen kam. Nach einigen Schritten verbarg ihn die dort herrschende Dunkelheit vollkommen.
Pünktlich um acht Uhr hielt ein vierräderiger Cab vor dem Hause. Jolanthe, gefolgt von ihrer Jungfer, stieg aus, schritt über das (Fortsetzung slehe Seite.)
—

#
1
14
1
9
Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 98 4 Ramstag 11. April 1890.
Von der frühern Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
Za schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
ihgebe:
Ladenpreis:
Ermäßigter
Preis:
mir Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier K.25
4a fein imitirt Safsian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz......„.40
5 fein echt Safsian mit Goldschnitt, eleganter Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier
5d feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke, Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier..
.75
.25
N. 1,85
2,85
3,10
3,40
6
feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne resso
7
.50
6,50
.60
5,40
Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée
derselbe Band, biegsam
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnißzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen ohne Störung neben denen der neuen Auflage gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
J. P.
Verlagsbuchhandlung, Köln.
Mehrere perfecte
sucht noch
M. Schneider,
5
Keine andere Toilette-Seire vermag sien auf die Anerkennung von 2000 deutschen Professoren und Aerzte zu stützen! Die Patent-Myrrholin-Seife ist
= ohne jede Concurrenz
die einzig in ihrer Art existirende Toilette-GesundheitsSeife zum täglichen Gebrauch. Durch ihre Anwendung erzielt man auf naturgemässem Weg die beste Schönheits- und Gesundheitspflege der Haut und hierdurch einen Schönen
Telnt. Das angenehme sammetartige Gefühl beim Waschen, die grosse Milde und Reizlosigkeit, verbunden mit den keiner andern Toilette-Seife innewohnenden kosmetischen, hygienischen und sanitairen Eigenschaften haben die Aerzte(siehe Broschüre) veranlasst, die Patent-Myrrholin-Seife für die
beste aller Toilette-Seifen
bei zarter Haut, für Kinder und zur Beseitigung von Rauhheit, Schrunden, Rissen und Unreinheiten der Haut etc. zu erklären. Jeder Vorsichtige wird auf Grund solcher Gutachten in Zukunft nur Patent-Myrrholin-Seife anwenden und jede besorgte Mutter wird ihren Lieblingen die Annehmlichkeiten derselben gewähren.
Die Patent-Myrrnolin-Seife verwascht sich nur sehr langsam und hat ein angenehmes, aromatisches, wenig vordringliches Parfum. Bekannte Fach-Chemiker haben die Patent-Myrrholin-Seife geprüft und u. a. fasst Hofrath Dr. C. Schmitt’s chemische Versuchsstation und hygienisches Institut ihr Urtheil wie folgt zusammen:
„Die Myrrholin-Seife“ können wir als eine durchaus wohlgelungene, den strengsten Anforderungen genügende Toilette-Seife bezeichnen, welche sogar in Folge ihres Myrrholin-Gehalts den Werth einer guten Toilette-Seile noch erheblich übersteigt und dadurch eine bisher unausgefüllte Lücke ausfüllt, nämlich die einer
hygienischen Toilette-Seife.
Die Patent-Myrrholin-Seife ist in den guten Parfumerie- und Droguen-Geschäften, sowie in den Apotheken a 50 Pfg. erhältlich. woselbst auch die Broschüre mit dem Gutachten der Professoren und Aerzte zu flnden ist. Das kaufende’ublicum möge sich noch schliesslich sagen, nicht der Geruch, nicht die Aussere Verpackung und nicht die Reclame bestimmen den Werth einer Seife, sondern deren Einfluss auf die Haut und damit auf den gesammten Gesundheitszustand des Menschen.
Engros: Flügge&amp; Co. in Frankfurt a..,
welche nach allen Orten, in welchen sich keine Niederlagen befinden, 6 Stück zu Mk. 3,— franco gegen Nachnahme versenden.
Wie neu wird
icke
Handlungen, kenntlich am Plakat
Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe. vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenSchiefertafel“.
Vereins=Nachrichten.
E Der Herz=Jesu=Pfarrverein veranstaltet nach längerer Pause
am nächsten Sonntag den 12. d.., Abends 8 Uhr, im Kaisersaale (Hahnenstraße) wieder ein Mal einen gemüthlichen Familien=Abend, zu welchem sämmtliche Mitglieder des Pfarr-Vereins und des BauVereins freundlichst eingeladen sind. Diese Veranstaltungen, bei welchen Kölnische Gemüthlichleit und ungezwungene Heiterkeit zu ihrem Rechte kommen, haben sich bisher als sehr wirksam für den Zusammenschluß der Pfarr-Angehörigen und damit zugleich für die günstige Entwickelung der jungen Pfarre erwiesen. Der Inhalt des Programms, bestehend in Musik=Aufführungen, Gesang und humoristischen Vorträgen, sichert den Theilnehmern einige fröhliche Stunden.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 21.11 gegen 22.87 bzw. 28.97 und 23.37 rückwärts in den drei Vorwochen.
uuf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die au tags
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Frese, Köln, Benesisstraße 6.
Ludwig Klein, Köln, Rudolphplatz 4.
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
Gottfr. Nelles, Niehl, Merkenicherstraße 49.
Ed. Ritter, Köln, Friesenstraße 66.
stellun lich en
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für d ing des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zuga
die Zumonatbe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Lieben Sie
einen Kaffee von eigenartigem, höchst angenehmem und kräftigem Geschmack, so trinken Sie nur
Victoria-Melange mit dem Bären.
Käuflich in allen Colonial= und Delicateßwaaren=Handlungen zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. per 12 Pfd.=Packet. Man achte auf die Marke„Bär“.
Es brennt
und spannt(wie man volksthümlich zu sagen pflegt) nach dem Waschen eine jede Toiletteseife, die nicht vollkommen neutral ist, das heißt, die scharfe Ingredienzien, zu viel ätzende Alkalien(Soda) enthält. Am meisten empfinden dies Personen mit zarter empfindlicher Haut. Für diese ist zu ihrem Waschgebrauch die in ihrer Reinheit, Milde und Fettreichthum unübertroffene Doering's Seife mit der Eule am zuträglichsten. Diese
eife verursacht nach dem Waschen nicht das lästige Gefühl des Brennens id Spannens, die Haut springt in der Luft nicht so leicht auf, sondern ird zart und geschmeidig. Käuflich a 40 Pfg. überall.
und
wir
Copierpressen und diebessichere Gassetten
X in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k,<space>
Weidengasse 25. Telephon 2285.
:
:
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die städtische— hierorts einzige öffentliche— Höhere Mädchenschule hat einen 10jährigen Unterrichts=Cursus. Ihre Lehrverfassung mit zwei fremden Sprachen(Französisch und Englisch) entspricht den einschlägigen Bestimmungen vom 31. Mai 1894.— Der Eintritt erfolgt am besten mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters(dem vollendeten 6. Jahre) oder spätestens dem 9. Jahre, womit in der Regel der französische Sprachunterricht anfängt.
Die auf das Lehramt an höheren und mittleren Mädchenschulen sowie an Volksschulen vorbereitende, staatlich anerkannte, d. h. zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht wie die Kgl. Seminare aus 3 Jahres=Cursen. Die Aufnahme bedingt die Vollendung des 16. Lebensjahres und den Besitz des Lehrstoffes einer vollentwickelten Höheren Mädchenschule.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 21. April, die Aufnahme=Prüfung Tags vorher, den 20., 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Morgens von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
köln, im März 1896.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Fach= und Fortbildungsschule
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Städtische Mittlere Mädchenschule
(Nothgerberbach 15).
Das neue Schuljahr beginnt am Dinstag den 21. April; die Aufnahmeprufung findet am Montag den 20. April. Morgens 8 Uhr, statt. Der Unterricht im Französischen beginnt in der sechsten Klasse.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60 K. und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 A. entrichtet. Auswärtige zahlen 30 c Zuschlag.
(Johannisstraße 24).
Die Eröffnung der Anstalt, welche nach dem Lehrplan, und mit dem Schulgeldsatze der ersten Mittlern Mädchenschule eingerichtet wird, findet am Mittwoch den 22. April. 8 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete, welcher in seinem Amtszimmer, Rothgerberbach 15, sowie auch schriftlich Anmeldungen entgegennimmt.
Der Rector: Dr. Hoymann.
Städtische Volksschulküche
Um denjenigen Mädchen, welchen während der Schulzeit der Besuch der neu eingerichteten Volksschulküche nicht ermöglicht werden kann. Gelegenheit zu geben, das Versäumte nachzuholen, soll in der Schulküche am Georgsplatz 7 ein Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen eingerichtet werden. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 K. pro Woche. Außerdem werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 20 J pro Mahlzeit bezahlt. Die Anmeldung verpflichtet jedes Mal zur Theilnahme für sechs Wochen. Die Vergütung ist wöchentlich im voraus zu bezahlen. Der Beginn des Cursus ist auf Montag den 13. April d. J. angesetzt. Anmeldungen werden auf dem Rathhause, Zimmer 38, sowie von der Vorsteherin Frau Rector Hennes Georgsplatz 7, entgegengenommen.
Köln, 2. April 1896. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete Jesse.
für Frauen und Töchter besserer Stände, Köln, Cäcilienstraße 14—16.
Curse im Maßnehmen, Schnitt= und Modell=Zeichnen des neuesten Schnitt=Systems, Zuschneiden und Anprobiren der Damen= und KinderGarderoben= und=Wäsche.
Gründlicher Unterricht in sämmtlichen Handarbeiten und kunstgewerblichen Arbeiten. Ausbildung von Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch Prospecte.
Gertrud Berges. Auguste Holste.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:

Dauerhafte Schultaschen, selbst angefertigt, nachweisl. beste u. billigste Bezugsquelle Köln's. Waisenhausg. 26.
Fälschungen
und um sein feines Aroma zu bewahren, kommt Kathreiner's Malzkaffee nur in plombirten Packeten, wie nebenstehend abgebildet, in den Handel. Katbreiner's Malzkaffee ist nach patentirtem Verfahren mit Geschmack und Aroma des Bohnenkassee's versehen und deshalb nicht zu verwechseln mit loser Waare, die meist nichts anders als gebrannte Gerste ist. Kathreiner's Malzkaffee ist der beste Kaffeezusatz, kann aber auch unvermischt für sich allein getrunken werden. Im Verhältniß zu seiner ausgezeichneten Qualität ist Kathreiner's Malzkaffee sehr billig und erzielt man durch seine Verwendung wesentliche Ersparnisse!
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 1 Namstag 11. April 1896.
Seite 5.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Verein zur Erziehung und Pflege kathollscher
beiderlei Geschlechts aus der Rheinprovinz hielt vorgestern Nasmittag in der Bürger=Gesellschaft seine General=Versammlung ab. Derselben wohnten u. a. die Herren Weihbischof Schmitz, Landesrath Klausener und Bürgermeister Koenig aus Essen bei. An der vorhergehenden Vorstandssitzung nahm auch Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz theil. Den Vorsitz führte der neunzigjährige Begründer des Vereins, Hr. Jubilarpfarrer Migr. Dr. Beising aus Essen. Zunächst erfolgte die Rechnungslage der IdiotenErziehungsanstalt zu Essen. Die Einnahme im vergangenen Jahre betrug 199,740 Mark, oder 32,740 Mark mehr als nach dem Voranschlag. Hierunter befinden sich 24,770 M. an Beiträgen und ein Geschenk von 5000 M. Die Ausgaben beziffern sich auf 168,544 M. Dem Vorstande wurde bezüglich der Rechnung Entlastung ertheilt. Hr. Director Ochs erstattete den Jahresbericht. Das Leben in dem Franz Sales=Hause und seinen einzelnen Stationen hat sich auch im vergangenen Jahre in erfreulicher Weise entwickelt. Nach der großen Verschiedenheit besonders in der seelischen Beschaffenheit ihrer Angehörigen waren letztere wesentlich auf zwei verschiedene Abtheilungen für die unbildsamen und die bildsamen Idiolen vertheilt. Namentlich die Abtheilung der Unbildsamen ist das Feld, auf dem in erster Linje die Ausdauer und Opferwilligkeit der Barmherzigen Schwestern sich erprobt hat. Auf der Station für die bildsamen Idioten hingegen werden Früchte gezeitigt zum Nutzen des einzelnen Zöglings, seiner Familie und seiner Heimathsgemeinde. Viele wurden entlassen, die mit Verständniß und Nutzen die heiligen Sacramente empfingen, eine Stütze für ihre Familien waren und ihren Lebensunterhalt theilweise selbst erwerben konnten. Ein neues Gebäude steht im Rohbau vollendet, in welchem die kathol. minderbefähigten Taubstummen aus den sechs kathol. Taubstummen=Anstalten der Rheiuprovinz, in welchen sie bisher ein gewaltiges Hemmniß der * Entwickelung bildeten, unterrichtet und verpflegt werden sollen. Diese Anstalt bietet für sechszig Zöglinge Raum. Aber auch für die 340 1 bisherigen geistesschwachen Zöglinge der Anstalt war der Verein nach * Kräften zu sorgen bemüht. Eine Centralheizung ermöglicht die Erwärmung sämmtlicher hundert Räume und der fünfzehn Corridore, die * im Winter als Spielplätze dienen müssen. Auszuführen bleibt noch eine Entwässerungs=Anlage des Gartens und die Treunung der Spielplätze und „ Gärten von einander. Von den in der Anstalt befindlichen Kindern konnten 120 bereits zu den h. Sacramenten zugelassen werden. Am 26. d. werden wieder 20 Kinder zur ersten h. Communion geführt. 32 Kinder besuchen die Vorbereitungsklassen, 178 sind Schüler der sechs aufsteigenden Schulklassen, 37 Knaben, Handwerkslehrlinge, besuchen in den Abendstunden die Fortbildungsklassen, 51 Kinder sind, nachdem sie die h. * Communion empfangen hatten, zu ihren Angehörigen entlassen worden. Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß dem Verein die bisherigen Sympathieen und das bisherige Vertrauen, den armen Geistesschwachen die mitleidsvolle Liebe der Rheinländer erhalten bleiben möge. Von den 334 Zöglingen der Anstalt sind 174 aus Städten 160 aus Dörfern. Der Heimath nach gehören 167 dem Regierungsbezirk Düsseldorf, 65 Köln, 49 Aachen, je 23 Trier und Koblenz, 7 andern Provinzen an. An der Anstalt wirken 24 Barmherzige Schwestern; außerdem sind noch 14 andere Personen in der Haushaltung bzw. als Wärter oder Handwerkslehrer thätig. Der Etat für 1896/97 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 173,000 M. festgesetzt. Die Anstalt hat eine Schuldenlast von 439,000 M. zu tragen, welcher gegenüber ein Eigenthum an Grundstücken und Gebäuden im Werthe von 532,564 M. steht. Die Versammlung genehmigte eine Aenderung der Statuten dahin, daß der Arzt stimmberechtigtes Mitglied des Vorstandes werden solle. Ferner wurde der Vorstand ermächtigt, bei der Aufsichtsbehörde zu beantragen, daß auch der geistliche Rector der Anstalt gegebenenfalls als stimmberechtigtes Mitglied dem Vorstande angehöre. Den Lehrerinnen der Anstalt wurde in Anbetracht ihres beschwerlichen Wirkens bis zur anderweitigen Regelung des Gehalts=Statuts eine Zulage von 50 M. jährlich gewährt. Auch soll ein Pensions=Reglement vorbereitet werden. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wiedergewählt. Zum Shlusse beglückwünschte der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz den Verein zu seinen Erfolgen und sprach dem Vorstand, insbesondere dem hochverdienten Vorsitzenden, den herzlichen Dank der General=Versammlung aus. Was hier an den ärmsten Kindern in edler Selbstverleugnung geschehe, sei eine der schönsten charitativen Thätigkeiten, die Gottes reichsten Segen finden werde.
Trau- und Verlobungsringe,
d Naar 10 15 a0 u0 40 und 50 K Diamantringe das Stück 12, 15. 20, 30, 40, 50 bis#####. und höher. Gold Großartige Gelegenheitskäufe in Brilant= und Diamant=Sachen, Perlen, farbigen Edelsteinen und sonstigen werthvollen Pretiosen. Goldwaaren aler Art. Verkauf nur gegen Cassa, Biligster Preis D, iten, Tchlinkmann, KöIu, Marzellenstaße 12 am Bahnhof. Fernspr. 2305.
größtes Lager Köln's gestempelt.
Locales.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 29. Zum Benefiz für das Orchester=Personal des Stadt=Theaters. Das Rheingold. Vorspiel(in zwei Abtheilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 12. April: 194. Ab.=Vst. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich.
Köl, 10.Aprilss. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.20 das Kil. Eier 1,60-1,70 das Viertel. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00.20 das Paar. Truthahn 8,00-12,00, Hühner 1,80-2,50, Enten 3,00-.20, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal 3,00-5,20, Karpfen 2,00, Salm .50, Schleien 1,80-2,00, Schellfisch 0,60-0,80, Kabliau 0,80-0,90, Ochsenfleisch 1,15-.55, Kalbfleisch 1,35-.50, Hammelfleisch 1,20-.45, Speck, geräuchert.40. gesalzen.40, Schmalz.50-.50, Nierenfett 0,70 0,80 das Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess- 30,00-40,00, Koch- 20,0030,00, Kartoffeln, weisse 3,80-.60, rothe 4,60-5,00, Nieren- 8,00 die 100 Kil.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte„„
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan. Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße, Mar Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11, Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114,
B. Heeg, Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hoheftraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Ein sehr werthvoller Helfer für die Ernährung eines Kränkelnden ist in neuerer Zeit das Fleisch=Pepton der Compagnie Liebig, hergestellt nach Prof. Kemmerich's Methode. Der Leidende, der es ein Mal genommen, verlangt fortan danach; denn das Fleisch=Pepton vereinigt hohen Nährwerth mit unübertrefflich leichter Verdaulichkeit, die den Magen der Anstrengung, aus der Speise die dem Körper nöthigen Bestandtheile zu ziehen, fast völlig überhebt; das Fleisch=Pepton verdaut sich so zu sagen von selbst. Daher
verordnen es die Aerzte den Schwachen, Blu“
lich den Magenleidenden.
lutarmen und Kranken, namentSchiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31,
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstatvon 150—2000 M
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschel schränke von 65 A an, Bücherschränke, Garderobeschränke, Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 M. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 K. an.
Alle Polstermöbel, in eigener Wert stelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26, Ecke Autonsgasse.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
und
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer 11 Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei
Snarharde v. A. Senkine, Hofl. Sr. M. 1I von Hausleiter&amp; Eisenbeis,
des Kaisers. I Frankfurt a. M. und Nürnberg.
— Fernsprecher 2704.—
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Endgültig am
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssie sefretsp;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
M.
Scjöde.
315,Obv. Marienburger Geldlotterie, 1. Sooe 30 M. 90,00
Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c
Metzer Geld=Lotterie,
Frankfurter, Königsberger u. Marienburger Pferdeloose a 1 K. 11 Loose 10 K.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12. Mai c. Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 M.
Eeose empfiehlr Lar Ant..——
Köln, Unter Fettenhennen 15, So###o X. Cio, Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. Frunte. Telephon 49.
Tornister, Schultaschen und Bücherträger,
selbstverfertigte, empfiehlt billigst
Schumacher,
Sattlermeister,
Marzellenstr. 75.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich,
Schusfers
CAVAKAFFEE
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
zu 62.—pr. Fl. .50
17 7) 7 #*„,. „.—
Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche
0
e Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulart als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc Lager in Bureau-Bedurfsartikeln.
Empfehle mein echtes, hochfeines
Eau de Cologne
per ½ Flasche 60 Z, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K. 3,50, in Kistchen von 6 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Bettwaaren
Ausverkauf
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten. Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Bennindhoven. Höhle 2—

Seite 6
Aölner Toral-Anzeiger Nr. 96 4 Namstag 11. April 1896.
Trottoir und klopfte an die Thüre. Ein etwa fünfzehnjähriges Dienstmädchen öffnete.
„Ist Mrs. Winterbouren zu Hause?“ fragte Jolanthe.
„Ja, Miß,“ sagte das Mädchen und sah den Besuch zweifelnd an. „Ich wünsche sie zu sprechen.“
„Ja, Miß, wenn Sie einen Augenblick sich gedulden wollen, werde ich es meiner Missis melden.“
„Nein,“ entgegnete Jolanthe rasch und trat ohne weiteres in den Hausflur.„Ich will Ihre Herrin nicht bemühen. Sagen Sie mir nur, wo ich Mrs. Winterbouren finden kann; weiter brauche ich nichts.“
Das Mädchen sah verwirrt drein. Die beiden Fremden waren im Hause, und sie blickte sich nach ihrer Herrin um, ob sie nicht zu ihrem Beistand heran komme. Die große Lady hatte ein so gebieterisches Wesen an sich, daß sie ihr nicht zu widersprechen wagte.
„Wo ist das Zimmer von Mrs. Winterbouren?“
„Das ist ihr Wohnzimmer,“ stammelte das Mädchen; sie standen eben vor der Thüre desselben.
„Danke,“ sagte Jolanthe und legte die Hand an die Klinke. „Jane, erwarte mich hier.“ Im nächsten Augenblick war sie im Zimmer und zog die Thüre hinter sich zu.
Eine gewisse Bangigkeit ergriff sie, und sie blieb regungslos stehen. Am Kamin saß eine weibliche Gestalt im Lehnstuhl und blickte müßig in das Feuer. Konnte ihrer nicht eine schreckliche Ueberraschung warten? Man hatte sie gewarnt und sie war vorbereitet; aber doch—
Im nächstfolgenden Augenblick wallte ihr Herz aber vor Mitleid und Freude auf; denn das ihr jetzt mit Verwunderung sich zuwendende Antlitz war zwar abgezehrt und bleich, aber nicht unangenehm. Die großen Augen blickten melancholisch und zugleich freundlich auf sie. Die Unglückliche erhob sich, betrachtete mit ruhiger Höflichkeit den Besuch und sagte:
„Entschuldigen Sie; ich hörte Sie nicht eintreten.“
Welch' eine seltsame Stimme; sie klang so hohl. Die Bewohnerin des Zimmers betrachtete die Eingetretene mit unbestimmter Neugier. Jolauthe vermochte kaum zu sprechen. Sie vergaß alles, was sie sich zu sagen vorgenommen hatte. Ihr Herz klopfte so stark, daß sie meinte, es müsse bersten.
„Mutter,“ sagte sie endlich,„fühlst du nicht, daß ich deine Tochter bin?“
„Meine Jolanthe,“ erwiderte die Mutter und trat, wie erschreckt, einen Schritt zurück.„Sie sind meine Jolanihe?“
Sie blickte sie wieder an, so furchtsam, als ob das Mädchen eine Erscheinung sei. Keine freudige Ueberraschung, kein plötzlicher Ausbruch von Zärtlichkeit zeigte sich in ihren Zügen.
„Gewiß bin ich Jolanthe, liebe Mutter,“ rief das Mädchen, und die Thränen rollten aus ihren Augen.„Wie schrecklich ist es, daß ich als eine dir Fremde komme, daß du kein liebevolles Wort für mich hast! Aber wir werden bald alles Versäumte nachgeholt haben! Mutter, ich komme, um dich mit mir fortzunehmen. Du darfst nicht länger hier allein bleiben. Du wirst mit mir gehen, nicht wahr?“
Die bleiche, abgezehrte Frau trat näher und faßte Jolanthe's Hand, sie mit einer Mischung von Freundlichkeit und Neugierde betrachtend.
„Bist du es wirklich, meine Jolanthe? Wie groß du geworden bist! Und wie schön— wie ein Engel. Wenn ich an dich dachte, sah ich dich nicht so. Welch' schönes Haar, welche schlanke Gestalt! So hat man dich doch endlich zu mir geschickt; aber nun ist es zu spät!“
„Nein, Mutter, es ist nicht zu spät! Du wirst mit mir gehen, jetzt gleich.“
Die Mutter schüttelte traurig den Kopf, nahm aber sichtlich immer mehr Interesse an ihrer Tochter, betrachtete sie von Kopf bis zu den Füßen, bewunderte ihren Anzug und hielt ihre Hand fest.„Nein, nein, ich kann nicht mit dir gehen,“ sagte sie.„Du darfst nicht durch mich beschwert werden. Ich bin hier zufrieden und ruhig. Du bist jung, reich und schön, und du wirst ein glückliches Leben führen, nur von Schönem umgeben. Wie sonderbar, daß ich dich sehen kann! Wer schickte dich nur? Gewiß die Advocaten. Was wollen sie denn wieder von mir? Weshalb lassen sie mich nicht in Ruhe?“
Sie ließ die Hand des Mädchens fallen, wandte sich niedergeschlagen ab und sank seufzend in ihren Sorgenstuhl zurück. Jolauthe hatte jetzt die volle Herrschaft über sich wiedergewonnen; sie trat heran und legte ihrer Mutter die Hand auf die Schulter.
„Mutter,“ sagte sie mit Heftigkeit,„ich darf es nicht dulden, daß du hier bleibst. Ich kam, um dich mit mir zu nehmen. Niemand, auch nicht die Advocaten, haben mich geschickt, niemand will etwas von dir. Theuere Mutter, entschließe dich, gleich jetzt mit mir zu gehen.“
Sie bat dringend; denn sie konnte deutlich hören, daß draußen vor der Thüre ein Wortwechsel stattfand, und wünschte, ihre Mutter ohne Aufsehen fortzuführen.
„Entschließe dich, Mutter, und komm mit mir," sagte sie.„Alles ist bereit; wir beide wollen zusammen nach Worthing gehen; die Seeluft, der Aufenthalt auf dem Lande werden dich bald gesund machen. Ich habe alles für dich hergerichtet— hübsche Zimmer, mit der Aussicht auf das Meer, einen Balcon, wo du sitzen und le en kannst. Ein Wagen wird da sein, damit wir spazieren fahren können. Bedenke, es ist dein einziges Kind, das dich anfleht! Du kannst dich nicht weigern! Du darfst nicht!“
Die Mutter war wieder aufgestanden und hatte Jolanthens Hand erfaßt.
„Sie werden böse sein,“ sagte sie schüchtern und mit verwirrten Blicken; denn jetzt wurde der Wortwechsel draußen noch hörbarer.
„Wer darf das sein?" fragte Jolanthe stolz.„Ueberlasse mir alles, Mutter; ich fürchte mich nicht. Wenn du nur wüßtest, wie viel freundlicher die Zimmer in Worthing sind! Du wirst dann auch nicht länger allein des Abends am Kamin zu sitzen brauchen; denn ich werde bei dir sein. Komm, Mutter!"
In diesem Augenblicke öffnete sich die Thüre und ein dickes schwarzhaariges Weib mit rothem Gesicht erschien im Zimmer. Der Wortwechsel mit Jane hatte die Frau augenscheinlich nicht besser gestimmt.
„Entschuldigen Sie, junge Ladp," begann sie mit erkünstelter
Höflichkeit;„aber ich muß wissen, was das heißen soll!“ elanthe wandte sich ihr mit blitzenden Augen zu.
„Hinaus aus dem Zimmer!“ sagte sie.
Das Weib war einen Augenblick lang verblüfft, aber faßte sich gleich wieder.
„Aus dem Zimmer hinaus soll ich? Das ist mein Haus! Nicht eher, als bis mir alles bezahlt ist. Und was noch mehr sagen will, die arme Dame darf nicht gegen ihren Willen fortgebracht werden. Sie kennt ihre Freunde! Sie weiß, wer sich ihrer angenommen und sie gepflegt hat. Ich stehe Ihnen dafür, daß sie nicht gegen ihren Willen gezwungen werden soll, das Haus zu verlassen!“
„Hinaus aus dem Zimmer— augenblicklich, oder ich schicke nach der Polizei,“ rief Jolanthe; denn ihre arme Mutter versteckte sich zitternd hinter sie.
„Polizei? Was denn noch?“ rief das Weib, und ihre kleinen, schwarzen Augen sprühten.„Wer ein armes Weib berauben will, sollte nicht nach der Polizei rufen. Aber Sie haben sie noch nicht in Ihrer Gewalt und Sie sollen sie nicht einen Schritt aus dem Hause führen, bevor jeder Heller bezahlt ist, den man uns schuldig ist. Vielleicht werden Sie jetzt die arme Lady in Ruhe lassen und in der Obhut derjenigen, welche sie als ihre treuen Freunde kennt. Nicht einen Schritt aus dem Hause, ehe nicht alles bezahlt ist— bei Heller und Pfennig!“
Jolanthe war für den Augenblick außer Fassung. Das hatte sie nicht vorhergesehen, und sich also auch nicht darüber Raths erholt. Mr. Lang hatte ihr versichert, daß sie, wenn sie ihre Mutter mit sich nähme, genau innerhalb der gesetzlichen Grenzen stände. Was war das nun mit dieser Schuld? Konnte man die Mutter in der That zurückhalten? Sie verrieth äußerlich nichts von ihren Zweifeln und sagte ganz ruhig:
„Euere Unverschämtheit hilft Euch nichts; meine Mutter geht mit mir. Sie steht unter meiner Vormundschaft, und wenn Ihr Euch zu widersetzen wagt, so geschieht es auf Euere Gefahr hin. Ist Euch meine Mutter etwas schuldig, so soll es auch gezahlt werden. Jetzt aber will ich wissen, wo die Kleider meiner Mutter aufbewahrt werden. Wo ist das Schlafzimmer?“
„Ich will Ihnen beweisen, daß Sie mit mir nicht so umspringen dürfen!“ rief das Weib.„Ich werde meinen Mann holen.“
In der nächsten Minute hatte sie das Zimmer und das Haus verlassen und lief mit bloßem Kopfe in die Nacht hinaus.
„Jetzt, Mutter, ist der rechte Augenblick gekommen!“ sagte Jolanthe hastig.„Wo sind deine Sachen? Schuldest du diesen Leuten wirklich etwas?“
„Ich weiß es nicht,“ sagte die Mutter, welche durch die Drohungen des Weibes sehr erschreckt schien.
„Wo ist dein Hut? Wo ist dein Shawl? In deinem Schlafzimmer?“
Mechanisch öffnete die Mutter die Flügelthüren, welche die eine Wand des Zimmers bildeten und das Schlafgemach abschlossen. Jolanthe eilte hinein, holte Hut und Shawl und half ihr, sich ankleiden.
„Komm, Mutter, wir wollen gehen, ehe die Leute kommen. Fürchte nichts; alles ist vorbereitet, und der Wagen wartet.“
„Wer ist darin?“ fragte die Mutter, mit einer Geberde des Schreckens zurücktretend.
„Niemand,“ entgegnete Jolanthe,„nur meine Jungfer wartet vor der Thüre.“
„Und wohin fahren wir?“
„Natürlich in das Hotel, wo ich abgestiegen bin. Wir werden dort zusammen zu Nacht essen, du und ich allein. Wird dir das recht sein, Mutter?“
„Warte noch einen Augenblick!“
Sie ging in ihr Schlafzimmer und erschien fast augenblicklich wieder, mit einem verstohlenen Blick auf Jolanthe, den das Mädchen sich nicht zu deuten wußte. Erst später sollte sie ihn verstehen lernen.
„Komm, liebe Mutter!“ sagte Jolanthe rasch. Sie faßte die Hand der Mutter und führte sie wie ein Kind hinaus. Im Hausgang stand Jane, sehr zornig.
„Noch einen Augenblick länger, Miß, und ich hätte das Weib an den Schultern aus dem Zimmer gezogen.“
„Jetzt ist alles in Ordnung,“ sagte Jolanthe heiter.„Jane, öffne uns rasch die Thüre.“
Sie befanden sich schon auf der Straße, als die Hausfrau eilig in Begleitung eines augenscheinlich betrunkenen Mannes herbeikam. Er begann zu schimpfen und stellte sich zwischen sie und den Wagen.
„Ihr werdet so nicht abziehen! Ihr werdet arme Leute nicht bestehlen! Kommt nur gleich wieder in das Haus und bringt alles in Ordnung!“
Der Mann hinderte Jolanthe, ihre Mutter einsteigen zu lassen, indem er sich breit vor sie hinpflanzte. Schließlich faßte er sie am Arm, um sie in's Haus zurückzudrängen. Da traf ihn urplötzlich ein Schlag auf den Kopf; er schwankte, stolperte und fiel wie ein Klotz zu Jolanthens Füßen nieder, welche nur den Eindruck hatte, als ob ein schwarzer Schatten rasch an ihr vorbeigeglitten sei. Gleich darauf erschien der ihr bekannte Polizist in Civil an ihrer Seite.
„Wie schändlich, den armen Mann so niederzuschlagen,“ rief er, zu der neben ihrem Manne knieenden und heulenden Hausfrau gewendet.
„Es ist ihm aber nicht viel geschehen, liebe Frau! Ich will Ihnen helfen, ihn in's Haus zu bringen. Ich bin Polizist— ja, das bin ich. Wenn ich nur wüßte, wer den Schlag geführt hat; ich wollte ihn gleich vor's Gericht bringen.“
Er betrachtete den vor ihm Liegenden mit aller Ruhe, und als ein Blick über die Schulter ihm zeigte, daß Jolanthe mit ihrer Mutter und Jane eingestiegen und fortgefahren war, half er den betäubten Mann aufheben. Dieser kam bald wieder zu sich. Der Polizist führte ihn in das Haus und versprach der erzürnten Hausfrau, daß er den Attentäter schon ausfindig machen werde. Er notirte die Hausnummer und ging fort.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
§ Straßenbahn. Die vor einiger Zeit von der StadtverordnetenVersammlung genehmigte Aenderung der Geleise=Anlage von Unter
Käster nach dem Heumarkt wird jetzt zur Ausführung gebracht. Die Fahrt in nördlicher Richtung wird von jetzt ab vom Denkmal auf dem
Heumarkt über das neue Geleise führen, die Fahrt in südlicher Richtung auf dem alten Geleise Am goldenen Ring bzw. Fischmarkt vorbei.
§ In der Pfarrkirche St. Ursula wurde vor einigen Tagen beim Abbruch des Dreifaltigkeits=Altares im nördlichen Flügel des Querschiffes ein romischer Grabstein entdeckt, der später als Sacrarium gedient hat. Derselbe zeigt auf beiden Seiten eine Grab=Inschrift. Beide Inschriften scheinen der Zeit nach etwa 100 Jahre auseinander zu liegen. Die ältere gehört, den vollendeten Buchstaben=Formen nach zu urtheilen, dem Ende des zweiten oder Anfang des dritten christlichen Jahrhunderts an. Sie lautet mit den zugehörigen Abkürzungen und Ergänzungen folgendermaßen:
(is)(anibus)
Aurelio Timavio alumno dulcissimo et san(ctissi)mo qui vix(it annis) XVII(Aurel(ius....)mus patronus.(Da)rdauia genitus istic mihi care Timavi post varios cassslus post tot discrimina rerum deseris heu pulchram primaevo tempore iuventam. Zu Deutsch etwa:„Deu Todesgöttern. Dem Aurelius Timavius, seinem lieben und theuern Pflegesohne, der 17 Jahre lebte(setzte dieses Grabmal) Aurelius.... sein Pflegevater. Von Dardanien entsprossen mußt du hier, theurer Timavius, nach manchfaltigen Schicksalen und so vielen gefährlichen Lagen in der ersten Jugendblüthe dein Leben lassen.“ Auf der andern, weniger defecten Seite, steht die jüngere längere Inschrift, die ebenfalls einem Aurelius Timavius gilt und deren Uebersetzung wegen der schwülstigen Ausdrucksweise eine weit schwierigere ist. Der Schluß der Inschrift ist abgebrochen. Der Wortlaut ist folgender:
(is) Aurelio Ti-(anibus)
Mario liberto alumno Aureli Maximi. Tu Timavi dulcem nomen dulcibus votis ades spiritufs na)m tu fcrebas corpore elabi sacrum corpus ut terram manere spiritum celum sequi spiritum movere cuncta spiritum esse quod Deum cum mihi extremis canebas vocibus solamin(a) floris abscidens iuben(s?) gratias tristi Dia
8 Die deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger
(Bezirks=Verein Köln) hielt gestern im Saale der Handelskammer ihre Bezirks=Versammlung ab. Der hiesige Bezirks=Verein zählte am Schlusse des Jahres 1895/96 220 Mitglieder, gegen 227 im Vorjahre. An Beiträgen gingen 1648., an besondern Gaben 221 M. ein. Die Sammelschiffchen ergaben 101 M. An die Hauptkasse zu Bremen wurden 1829 M. abgeführt. Der Gesammt=Verein zählte im Jahre 189495 49,528 Mitglieder und 2334 Stifter. Es bestehen z. Z. 59 Bezirks=Vereine. Die Zahl der Rettungsstationen beträgt 115, von welchen sich 71 an der Ostsee und 44 an der Nordsee befinden. Die Gesellschaft besitzt 51 Doppelstationen mit Boot= und Raketen=Apparat, 16 Raketenstationen und 48 Bootsstationen. Im verflossenen Jahre sind die Rettungsstationen der Gesellschaft 13 Mal mit Erfolg thätig gewesen, wobei 74 Menschenleben gerettet wurden. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft geretteten Personen ist damit auf 2180 gestiegen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder des Kölner Bezirks=Vereins, die Herren Geh. Commercienrath Michels, Dr. Neven=DuMont und Syndicus Dr. Wirminghaus, wurden wiedergewählt.
(0 Der katholische Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) feiert am Weißen Sonntag seine Ostercommunion, und zwar ist in den Pfarreien, in welchen eine größere Anzahl Mitglieder wohnt, diese Communion eine gemeinschaftliche, so namentlich in St. Jacob um ½6 Uhr, in St. Johann um 7 Uhr, in St. Pantaleon um 7 Uhr, in St. Severin um ½8 Uhr und in Bayenthal um 6 Uhr. Abends soll eine General=Versammlung der Mitglieder im Rothen Löwen stattfinden. Der südliche Arbeiter=Verein, der größte unter den Kölner Arbeiter=Vereinen, hat in jüngster Zeit sich mit einem viel zu kleinen Locale begnügen müssen und war in Folge dessen in seiner Entwickelung sehr gehemmt. Hoffentlich gelingt es dem Vorstande, nach Beseitigung der früher entgegenstehenden Hindernisse wieder im Rothen Löwen ein dauerndes Heim für den Verein zu finden.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein früherer Zuchthäusler aus Aachen unter schlug Stoff für drei Knaben=Anzüge und einen Herren=Auzug, wofür er mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde. Ein ehemaliger Zuchthäusler, welcher in seinem Auftrage den Stoff versetzte und den Anzug verkaufte, erhielt wegen Hehlerei eine zweimonatliche Gefängnißstrafe.
— Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier mit zwei Tagen Gefängniß bestraft.— Zwei Frauen wurden wegen unerlaubter Veranstaltung einer Lotterie mit je 3 M. Geldbuße belegt.— Ein Flaschenbierhändler aus Kalk, welcher Bier der Mittelrheinischen Brauerei=Gesellschaft Koblenz=Andernach=Niedermendig vertreibt, hatte Flaschen der Brauerei der Brüdergemeine Neuwied=Niedermendig, welche im Glase die Bezeichnung Brauerei der Brüdergemeine Neuwied trugen, in seinem Geschäfte verwendet, aber auf diese Flaschen eine Etiquette der von ihm vertriebenen Brauerei angebracht. Von der Anklage, sich gegen§ 14 des Markenschutzgesetzes vergangen zu haben, wurde er freigesprochen, weil das Gericht der Ansicht war, daß die Anbringung eines Etiquettes auf der Flasche, welches die Firma der Brauerei trage, aus der das in den Flaschen enthaltene Bier stamme, genügend erscheine, um eine Täuschung zum Nachtheile der andern Firma auszuschließen.— Wegen Sachbeschädigung verurtheilte das Gericht einen Tagelöhner aus Kirchtroisdorf und einen Fuhrknecht aus Esch zu einer Gefängnißstrafe von je einem Monat.
am Schöffengericht. Ein etwa zwanzig Mal bestrafter Möbeltransporteur, der sich bei seiner Abführung einem Schutzmann widersetzte und ihn mißhandelte, erhielt eine Woche Haft und 14 Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner soll als Fensterputzer aus der Wohnung eines Einjährigen eine Uhr und Keite im Werthe von 60 M. gestohlen haben. Trotz seines energischen Leugnens hielt das Gericht den Diebstahl für erwiesen und setzte zwei Wochen Gefängniß fest.— Ein Schlosser von hier hatte sich in der Wohnung seiner Mutter derart benommen, daß diese Schutzleute zu Hülfe rufen mußte. Dabei leistete der Schlosser Widerstand und drohte den Schutzleuten den Hals abzuschneiden. Er wurde zu vier Wochen Gesängniß verurtheilt.— Im Dienste eines Bäckermeisters zu Frechen unterschlug ein Bäckergeselle diesem 18., die er für Backwaaren eingenommen hatte. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängniß bemessen.— Ein Handelsmann wurde von der Anklage, eine Gastwirthschaft ohne Concession betrieben zu haben, freigesprochen, da nicht nachgewiesen wurde, daß er ein offenes Local hatte.
— Mehrere Knaben gingen eines Sonntags statt in die Kirche in eine Wirthschaft zu Deutz, um Billard zu spielen. Als niemand im Wirthszimmer war, gingen sie an die Theke und stahlen Geld. Dieserhalb hatte sich nun ein vierzehnjähriger Schlosserlehrling zu verantworten. Das Gericht erkannte auf Freisprechung, da der Knabe das gestohlene Geld, bevor der Diebstahl bemerkt wurde, wieder in die Thekenschublade gelegt hatte.— Eine Ladengehülfin hatte ihrem Dienstherrn eine Menge Haushaltungsgegenstände gestohlen, bezüglich deren ihre Mutter und eine Ehefrau sich der Hehlerei schuldig gemacht haben sollen. Die Diebin und ihre Mutter wurden mit je drei Tagen Gefängniß bestraft und die dritte Angeklagte freigesprochen.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks&amp;. und soslante Ausführungen ven
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Kölner Local-Ansoiger Nr. 93 4 Mamstag 11. April 1896.
Seite V.
Licitation.
Bekanntmachung.
In dem gerichtlichen Theilungsverfahren bezüglich des Nachlasses des zu Köln verstorbenen und wohnhaft gewesenen Rentners Anton Dilger sollen urch den unterzeichneten, für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln angestellten.
zu Koln. Elisenstraße Nr. 11, wohnenden Königlich Preußischen Notar Justiz= ch Andreas Schaefer II
am Montag den 27. April 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
die folgenden, zum Nachlasse des besagten Anton Dilger resp. zu der zwischen letzterm und seiner überlebenden Ehefrau Agnes geb. Nolden, Rentnerin, zu Köln wohnend, bestandenen gesetzlichen Gütergemeinschaft gehörigen ImmoLaden-Einrichtungen
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
buche von Köln auf den Namen des Erblassers, Band 155, Blatt 6161, eingetragene Grundstück: Flur 31, Parcelle Nr. 754/299, Bürgerstraße 5, Hofraum mit 1 Ar 53 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohn hause Bürgerstraße Nr. 5. nebst Anbau, Hinterhaus und allem Immobilar=An= und Zubehör,
taxirt zu 37,000.;
2. das zu Köln an der Bürgerstraße gelegene, im Grundbuche von Köln auf den Namen des Erblassers, Band 153, Blatt 6084, eingetragene Grundstück: Flur 31, Parcelle Nr. 298, Bürgerstraße 3, Hofraum, mit 1 Ar 44 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Bürgerstraße Nr. 3, nebst Hinterbau und allem Immobilar=An= und Zubehör,
tarirt zu 30,000.;
3. das zu Köln an der Bürgerstraße gelegene, im Grundbuche von Köln auf den Namen des besagten Anton Dilger und dessen gedachter Ehefrau als zu deren gütergemeinschaftlichem Vermögen gehörend, Band 153, Blatt 6094, eingetragene Grundstück: Flur 31, Parcelle Nr. 362, Bürgerstraße 4, Hofraum mit 67 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause, Bürgerstraße Nr. 4, mit allem Immobilar=An= und Zubehör,
tarirt zu 26,000 M.
Die Verkaufs=Bedingungen sind auf der Amtsstube der Unterzeichneten
23. März 1896. Der Königliche Notar Justizrath:
Elisenstraße 11. Andr. Schaefer II.
Deussen Söhne
Johannisstraße 48,
; in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Zwangsversteigerung.
im Grundbuche von Köln
2 Ar
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 415/146, Hansa=Ring zu 143, Hofraum 83 Quadratmeter und Flur 37 Nr. 543/138, Hausa=Ring zu 143, Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, Nutzungswerth 3400., Eigenthümer: Architekt und Maurermeister Johann Heinrich Remagen zu Köln;
2. Flur 33 Nr. 668/102, Bonnerstraße 10, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungs werth 3600., Eigenthümer: Eheleute Heinrich Krüger, Klempner und Bau=Unternehmer, und Maria geb. Schumacher zu Köln;
3. Flur 14 Nr. 299/14, Siebenburgen 44, Hofraum, 3 Ar 20 Quadratmeler groß, Eigenthümer: die Eheleute Heinrich Re magen, Architekt und Maurermeister, und Christine geb. Lütz zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts; dieses Grundstück ist weder zur Grund= noch zur Gebäude Steuer veranlagt;
Flur 34 Nr. 709/133 2c., Pfälzerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, mit 3900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Maurermeister Heinrich Remagen zu Köln;
Flur 33 Nr. 1124/60, Vondelstraße 13, Wohnhaus mit An bau und Hofraum, 2 Ar 87 Quadratmeter groß, mit 2200 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger zu Köln,
28. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1896. Voemittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. Februar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
4.
an
E
U
ETS
Knaben=Hemden mit gestickter Brust Mk. 2,75.
Mädchen=Hemden von Mk. 1,20, 1,50. Hosen, Unterröcke, Corsets,
Taschentücher, Kränze, Glacé=Handschuhe,
in reichhaltiger Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fach= und Fortbildungs=Schülern
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Altermarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.
1.
In Gemäßheit des§ 25 des Regulativs für das Königl. Gewerbegericht zu Köln vom 21. Februar 1892 bringe ich die Zusammensetzung des Königl. Gewerbegerichtes nachstehend zur öffentlichen Kenntniß: a. Vorsitzender: Rentner C. A. Decker zu Köln, St. Apernstraße 21.
d. Stellv. Vorsitzender: Rechtsanwalt August Fröhlich zu Köln, Berlich 11, c. Beisitzer:
a. Arbeitgeber:
Joseph, Wingender, Teppichfabricant, Eintrachtstraße 114 Peter Joseph Koch, Schlossermeister, Weyerstraße 47.
Albert Urbach, Schlossermeister, Elstergasse 20.
Gottfried Stilbach, Pumpenmacher, St. Apernstraße 64. Titus Bredt, Fabricant, Landsbergstraße 9. Franz Friedrichs, Fabricant, Quatermarkt 5.
Albrecht Mittelhäuser, Hotelbesitzer, Marzellenstraße 1.
Winand Peun, Bäckermeister, Blaubach 61.
Ludwig Rohe, Schneidermeister, Richmodstraße 29. Fritz Figge, Schuhmachermeister. Am Hof
44.
Karl Blümel, Maurermeister, Lütticherstraße 4. August Kunert, Maurermeister, Salier=Ring 38. Fritz Dick, Maurermeister, Roonstraße 46. Wilhelm Fuchs, Hof=Modelleux, Gereonsmühlengasse 1.
Nicolaus Gérard, Pflastermeister, Richard Wagnerstraße 13. Hermann Gerhartz, Zimmermeister, Zülpicherplatz 14. Jean Deussen, Schreinermeister, Pfeilstraße 35. P. P. Massau, Anstreichermeister, Hohenstaufen=Ring 56. Michael Rosen, Handelsgärtner, Röhrergasse 38.
Engelbert Kopp, Fuhrunternehmer, Eifelstraße 6.
b. Arbeitnehmer.
Ignaz Heinrich Stammel, Spinnerei=Monteur, Bonnerstraße 70. Anton Unkelbach, Schlosser, Gereonswall 4. Franz Schildgen, Metalldreher, Venloerstraße 45.
Theodor Graaff, Schlosser in Ehrenfeld, Philippstraße 26.
Georg Rose, Fabrikarbeiter, Sionsthal 17.
Ernst Röhrig, Lithograph, Poststraße 16. Heinrich Rieck, Metzger, Altermarkt 56.
Karl Litterscheidt, Kellner, Limburgerstraße 10. Heinrich Georg Appel, Schneider, Wollküche 10. Wilhelm August Kinzel, Hutmacher, Großer Griechenmarkt 12. Christoph Wollborn, Maurer in Nippes. Merheimerstraße 102. Maurer in Deutz, Ru
Friedrich Ritter,
Joseph Sobschach, Maurer,
Rinkenpfuhl 45/47.
ertusstraße 2.
sohann Karl Bommersheim, Stuccaturer, Fleischmengergasse 16.
* Marmorarbeiter, Elsaßstraße 54.
1<space> K u r t<space> V o m m r n..<space>
Johann Baptist Leichenich, Marmorarbeiter, Elsaßstra
Otto Rieschick, Zimmerer, Huhnsgasse 47. Johann Ohrem, Dachdecker, Großer Griechenmarkt 77 Peter Joseph Schick, Schreiner, Marzellenstraße 58. karl August Dahlmann, Lagerarbeiter, Carthäusergasse 32. Wichterich, Güter=Fact 0
17.
18.
19.
20, Joseph Wichterich, Güter=Factor, Weidengasse 37.
Köln, 8. April 1896. C. A. Decker,
Vorsitzender des Königl. Gewerbegerichts.
Locales.
X Hrn. Landgerichtsrath a. D. Broicher hierselbst, bisher zu Aachen, ist der Rothe Adler=Orden 4. Kl. verliehen worden.
Unanbringliche Postsendungen. Bei der hiesigen OberPostdirection lagert eine Anzahl von Postanstalten des Bezirks eingesandten, unbestellbaren Postsendungen(eingeschriebene Mustersendungen,
Einschreibebriefe, Postanweisungen und Packetbriefe), deren Absender bisher nicht haben ermittelt werden können. Die unbekannten Eigenthümer werden von der Ober=Postdirection aufgefordert, sich bei den betreffenden Aufgabe=Postanstalten wegen Rückgabe der Sendungen bzw. Geldbeträge zu melden. Erfolgt die Empfangnahme durch die dazu Berechtigten nicht binnen vier Wochen, so werden die in den Sendungen vorgefundenen Geldbeträge und die Beträge der Post=Anweisungen der Post-Unterstützungskasse überwiesen, die sonstigen den Inhalt der Sendungen bildenden Gegenstände aber zum Besten dieser Kasse öffentlich versteigert.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine mehrfach wegen Kuppelei vorbestrafte Ehefrau von hier erhielt wegen Kuppelei zehn Tage Gefängniß. Wegen unerlaubter Ausübung der Jagd auf fremdem Jagdterrain wurde ein wegen Jagdvergehen oftmals vorbestrafter Fabrikarbeiter aus Bergisch=Gladbach zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein früherer Kaufmann und Kistenfabricant von hier, welcher gegenwartig eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten verbüßt, zu welcher er am 28. Juli v. J. vom Schwurgericht wegen betrügerischen Bankerotts verurtheilt wurde, erhielt wegen Unterschlagung von 1013 M. zum Nachtheile der Firma Lindau&amp; Winterfeld in Magdeburg, als deren Generalvertreter er hier früher angestellt war, eine Zusatzstrafe von sechs Monaten.— Ein Gußputzer aus Ehrenfeld, welcher dort in einer Wirthschaft öffentliches Aergerniß erregte und später, nachdem ihm einer seiner Hausnachbaren deswegen einige Ohrfeigen verabreichte, denselben mit einem Beile bedrohte, wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— In der Neujahrsnacht geriethen zu Windhagen bei Gummersbach mehrere Leute beim Kartenspielen in Streit, der auf der Straße ein böses Nachspiel fand, indem ein Schreiner einem Stellmacher mehrere Stiche beibrachte, und ein Fabrikarbeiter gleichzeitig dem Stellmacher mit einem schweren Knüppel Schulter und Arme derartig zerprügelte, daß die Bewegungsfähigkeit längere Zeit beeinträchtigt wurde. Als der Verletzte zum Arzt ging, gab ihm ein zweiter Fabrikarbeiter noch einen Stockhieb über den Rücken. Das Gericht verurtheilte den Schreiner zu einem Jahre Gefängniß und ordnete dessen sofortige Verhaftung an. Die beiden Fabrikarbeiter erhielten sechs Monate bzw. vierzehn Tage Gefängniß. Dem als Nebenkläger zugelassenen Verletzten wurde eine von den beiden ersten Angeklagten zu tragende Entschädigung von 60 M. zugesprochen.— Eine Ehefrau von hier wurde wegen Beiseiteschaffung eines vollstreckbaren Zahlungsbefehls, den ihr ein Gläubiger durch einen jungen Mann zum Zwecke der Zahlung norlegen ließ, mit zwei Tagen Gefängniß bestraft. Die Angeklagte hatte die Urkunde nicht selbst in Empfang genommen, wohl aber durch ihre Tochter erhalten und nun angeblich verlegt. Erst später fand sich das Actenstück wieder vor. Das Gericht nahm an, daß die Angeklagte die Urkunde absichtlich zurückbehalten habe, um dadurch deren rechtliche Wirksamkeit auf so lange außer Kraft zu setzen, bis sie besser in der Lage sei, zu zahlen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35, Nr. 2062/24, Richard=Wagnerstraße 31, Hofraum(früher Garten), groß 5,60 Ar, 3 51/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Andreas Henkers, Wirth zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Nr. 2489/72, Wahlenstraße 15“, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, 1 Ar 23 Quadratmeter groß, 960 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Bartholomäus Görgens und Katharina geb. Pütz zu Köln— in Gütergemeinschaft;
3. Köln, Flur 33, Nr. 404/101, Elsaßstraße Nr. 5, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, 2370 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Flur 19, Nr. 1113/12 2c., Streitzeuggasse 84/86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,55 Ar groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Jacob Pilartz, Wirth zu Köln;
5. Köln, Flur 18, Nr. 876 20 bis, Pfeilstraße 13, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Kohlenlager, c. Hinterbau, 1,78 Ar groß, 2000 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Max Eichholtz, Bäckermeister zu Köln,
am 19. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. Mai 1896. Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. März 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
A
Kleinawtz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Schildergasse 72
ist während der Sommermonate täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr(außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampfbäder für Herren und Damen geöffnet.
Rbeinhöhe am 10. April. Abends 7 Uhr m.66—.02.
*
*

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 98 4 Samstag 11. April 1896.
M. Schneider, Köln
Stammhaus München, Karlsplatz 22.
grösstes
Stapel- und Manufacturwaaren-Verkaufshaus.
Hauptgeschäft in Köln:
Breitestraße 60, Ecke Langgasse. Unerreicht vielseitige Auswahl
in
Damenkleiderstoffen und Seidenstoffen
in allen neuen Erscheinungen der Saison.
Teppiche, Möbelstoffe, Portièren und Decken etc. Gardinen, Congress-Stoffe
0
in
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bambeig, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann, Wiesbaden, Hamburg, Dresden, Chemnitz. Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer, Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslaufern,
Elsasser Weiß- und Baumwollwaaren,
Leinenwaaren, Bettwaaren, Damen-, Herren- und Kinderwäsche etc. Concurrenzlos billige Preise
bei nur gediegensten Qualitäten!
Provisorisches Verkaufslocal:
Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse.
Ca. 6000 Stück Neuheiten in Kattunen,
Waschstoffen und Siamosen.
Nur erste Fabricate!
Nie gekannte Preise!
Stets das Neueste der Saison in nie gesehener
Auswahl!
Hochelegante englische Nouveautés!
Engagirt für meine
33 Verkaufshäuser.
Pirmasens.
Preise streng fest!
Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme
Grages
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich heute am hiesigen Platze
Ursulastrasse 13
ein
Papier= und Luxuswaaren=Geschäft
eröffnete. Auch alle verwandten Artikel, wie: Schreibmaterialien, Papier= wäsche(Mey&amp; Edlich), Schulbücher. Schulhefte, Schultornister, Devotionalien, Bilder, kathol. Volks= und Jugend=Schriften, Gebetbücher, Parfümerien und feinere Seifen, Lotterieloose 2c. 2c. werde ich führen und bemüht sein, bei reeuen Preisen nur die beste Waare zu bieten. Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bittet um geneigten Zuspruch
Köln, 31. März 1896.
Edm. Böhm.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art. Bambusständer für Blumen, Blumentische. Verandaund Gartenmöbel,
Rolschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
P u. Horchner,
Mittelstrasse—4.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Marn, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Jammolt der Schweiz und fremZummeit den Ländern, selbst die
gebrauchte„allergewohn chsen.
für Heranbildung
Briefmarken Lie zum geistlichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
e
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim. Telephon Nr. 1057.
Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Panorama International,
— Kreuzgasse 13.
Diese Woche(höchst interessant!):
Griechenland,
(Korfu, Athen, Patras, Piräus2e.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 3, Kinder 20). Abonnementskarten billiger.*
Umhängestoffe.
Neuheiten
in Crêpe moiré, Duchesse faille, Payetten-Tulle, Spitzen und ErbsTull-Stoffe etc.
enorm billig. L. Schlaumann, Marsilstein 8.
Königsberger Wicken, Perl=Mais,
25 K 2 K. Blaubach 41.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
#7
Verein für
Gartencultur und Botanik. Monats-Versammlung
Sonntag den 12. April 1896
Morgens 11 Uhr, im großen Saale der
Bürger=Gesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder,“
Vortrag und Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiter=Verein
südlicher Stadttheil.
Sonntag den 12. April: Gemeinschaftliche Oster=Communion, und zwar: in St. Jacob um ½6 Uhr, in St. Johann um 7 Uhr, in St. Pantaleon um 7 Uhr, in St. Severin um ½8 Uhr und in Bayenthal um 6 Uhr. Abends um 8 Uhr ist General=Versammlung im rothen Löwen, Severinstraße 95. Der Präses.*
Spar=Tafelherde
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
RE
OHRER
T Breitestr. 173 KDL- jahe Kpostelmarkt.
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aufsätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle feinern Conditorwaaren, ferner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Pasteten ett.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher,
* Fliegenschränke,
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt..
Mar Franzky, 42 Breitestraße 42.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Far Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.