Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Roln und Vororte 12½ Ofg.
0% gttis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofs.
Kölner
5
Loral-Anzeiner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 39 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 130.
....e.#.#.#.#.##.#..se.Se.Se. 20 dr vr. g.#S
Köln, Dinstag, 19. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamte geschützt.
Victo
elan
ist eine Mischung edeister Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffecs. ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mai gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffecBrennerei
P. H. Inhoffen in Bonn am Rhein,
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½ Pfund=Packet.
Aachenerstraße, Jos. Essertz.
„ Wwe. M. Herzstein.
„ Frau H. Holz.
„ Ty. Lambertz.
„<space> P e t e r<space> L i n d e r.<space>
„ Wwe. Joh. Selbach.
„ A. Thiele.
An St. Agatha 16, E. Frantzen Wwe. An der Linde, J. Eschweiler. Agrippastraßze, Wwe. Karl Dingst.
„ Jos. Nitzgen.
Alexianerstr., Corn. Steinhausen. Alteburgerstraße, Friedr. Malsch. Annostraße, Friedr. Lingenhoff. Antonsgasse, I. P. Emmerich Wwe. Apostelnstraße, Hugo Bauer.
„ B. Claren.
„. Jos. Schmitz.
Augustinerplatz, E. Heyden Wwe. Bachemstraße 1, Rud. Loewen. Balduinstraße, Franz Düpper. Barbarossaplatz, Toni Berlich, W. Eckhardt.
Blaubach, Ferd. Müller.
„ 60, Phil. Moll.
„ Mich. Thönnes.
Blumenthalstraße, Frau M. Axer. Boisseréestraße, Joh. Lücking. Bonnerstraße, Jos. Faßbinder.
„ Ludw. Stemmer.
„ Konr. Taglieber.
„ I. A. Weinhaus.
Brabanterstraße, Franz Knott.
„ Wilh. Becker.
Breitestraße, Franz Biermanns.
" Jos. Deis.
" Jean Fritz.
„ 169, H. Gerstner.
„ Gebrüder Peters.
" Otto Buchholz vorm.
E. Sauer.
Brüsselerstraße 108, F. W. Becker. „ Frau, Ersfeld.
„ 5, Joh. Heinr. Lankes.
Kl. Budengasse, Herm. Jos. Müller.
,<space> J o s.<space> S c h l e u t e r.<space>
Chlodwigplatz, P. Adolphs.
" Jacob Beyel.
„ B. Eckhardt.
„ A. Gröllmann.
,<space> J.<space> S a u r e n.<space>
Christophstraße, Chr. Fitzner Wwe. "<space> J e a n<space> F r i n g s.<space>
Columbastraße, Joh. Jos. Schäfer.
Crefelderstraße 46, Friedr. Hummelsheim.
Deutscher Ring 2(Eingang Eigelstein), A. Poggel.
Domstraße, Joh. Gütten.
Peter Wieland.
Duffesbach, Leo Asbach.
„ Hubert Comann.
Barthel Falk.
„ Anton Fog.
„ J. J. Kolvenbach.
" Joh. Pick.
Ehrenstraße, Heinrich Enes.
" Frl. Anna Franz.
„ H. Klüber=Aussem.
Ehrenstraße, Peter Wingen. Eifelstraße, Frau R. Ruland.
Peter Schuster. Eigelstein, Julie Fischer.
Imhoff& Schmitz.
„ Peter Kraus.
„ Fritz Lupprian Nachf.
" Albert Schiefer.
Peter Lorenz
„ J. J. Schöngen.
„ Barthel Schüller.
„ F. Willeringhaus.
Eintrachtstraße, P. J. Giffels. „ Wwe. P. Mühlens.
„ Frau A. Reinartz.
„ O. Zimmermann.
Elsaßzstraße 17, W. Pelzer. Elstergasse, Fräulein J. Henkels. Erftstraße 2(Ecke Hansa=Ring), Aug. Woßmann. Ferculum, Gabr. Leyendecker. Filzengraben, Benedict Schon. Fleischmengergasse, Jos. Jansen.
„ F. A. Kolvenbach.
Follerstraße, Aug. Arenz.
H. Graf Wwe.
L. Jacob. E. Meier. Jos. Pütz.
Franz Merbecks. Gottfri
ottfried Mertznich. Scheiffarth. Schneiders.
Franz Werker. Frankstraße, Jac. Pongs.
„ A. Störmann.
Friedeusstraße, F. Hergel. Friedrichstraße=6, Joh. Weiler. Friesenstraße, Wwe. Fuchsius.
„<space> J o h.<space> N i e m ö h l m a n n.<space>
„ F. I. Windeck.
Friesenwall 110, Wilh. Esser. Georgstraße, Geschw. Emmerich. Gerconsbriesch, J. Conen. Gereonshof. B. H. Michiels.
„ 1, L. Pilger.
„ A. Siepen.
Gerconsmühlengasse, Ant. Röhrig. Gereonstraße 2, A. Joerger. Gereonswall 124, W. Aussem.
„<space> J.<space> K u h n.<space>
„ E. Wendel,
Gladbacherstraße, Fräulein Maria Blasius.
„ Wwe. Jac. Jung.
„ Alb. Knauer.
Greesdergstraße 9. Anton Appelbaum.
Kl. Griechenmarkt 1, Peter
Waldecker.
Händelstraße, Julius Dispeker.
„ Heinrich Krebber.
" Joh. Rübkamp.
„ 49, Jos. Schulte.
Hausa=Ring, Joseph Bonn.
„<space> F r a u<space> S c h r a m m.<space>
„ Wwe. A. Weinhaus.
Heinrichstraße, Peter Arenz.
„ A. J. Schmitz.
Herzogstraße, Joh. Kirsch, Hoflies. Hildeboldplatz, Aug. Hübges. Höhle, Franz Decker.
Am Hof, Friedr. Hartzheim. Hohenzollern=Ring, Julie Bettger Nachf.
Hohestraße, Hch. Becker& Co.
„ Körffer=Wolf.
Hosengasse, Heinr. Eilen. Humboldtstraße, Peter Krebs. Otto Schmitz.
Huhnsgasse, Jos. Dahlen.
„ Maria Meyer.
Hunnenrücken, Joh. Pet. Basten. Unter Hutmacher, C. Lehmacher. Jahnstraße, Mar Frenzer.
„ H. J. Jörissen.
„ Fr. Teeke.
Johannisstr., Wwe. Math. Giesen. „ W. Münch.
„ Nic. Nacken.
„ Georg Vockerodt.
Josephstraße, Frl. Christine Frings. M. Moers.
Isabellenstraße, Ant. Kaltenberg. Kämmergasse, Wwe. Joh. Hütten.
„ 40, Fritz Krämer.
Unter Kahlenhausen, F. P.
Mühlfarth.
Karolinger=Ring, A. Griesbach. Karthäuserhof, G. Lempertz. Karthäuserwall, Val. Dercum. Katharinengraben, A. Krapohl. Kattenbug, F. A. Schleiser. Klapperhof, Joh. Loef. Komödienstraße, W. Mausbach. U. Krahnenbäumen, Ad. Thomas. Krebsgasse, Gottfr. Pesch. Kreuzgasse, Gerh. Gerdes. Kümpchenshof, Heinr. Heep.
„ Wilh. Liebscher. Kupfergasse, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße, Heinr. Bonz.
„ 12, Herm. Kisselbach.
„ Fr. E. Schaub.
Krummerbüchel, Ph. Niessen, L. Mandt Nachf.
Im Laach, G. Conen.
„ Ph. Kauth.
Limburgerstraße, Michael Weiß. ,<space> I.<space> A.<space> N e u k i r c h e n.<space>
Lindenstraße, Frz. Bourscheidt.
„ Joh. Sauer.
Lintgasse, I. M. Kutteus. Lübrckerstraße, Heinr. Breicken. Lungengasse, Serv. Obladen. Luxemburgerstraße, G. Erven.
„ Chr. Firnig.
„ Corn. Lindens.
„ Litterscheid& Münch.
„ I. Mörsch.
" Jean Recht.
„ Bernh. Schmitz.
" Franz Weingarten.
„<space> R u d.<space> W i p p e r f ü r t h.<space>
Machabäerstraße, H. Beckers.
An St. Magdalenen, Arn. Platz. Magnusstraße, A. Giffels. Malzbüchel, Ludwig Nolden. Mariengartengasse, Frau G.
Zu haben:
Merovingerstraße, Peter Frank. Minoritenstraße, Joh. Crott. Mittel= u. Pfeilstr.=Ecke, M. Brill. Mühlenbach, Friedr. Lüchters.
„<space> 3 1,<space> C.<space> W i n g e n f e l d.<space>
Mühlengasse, Frau Helene Eck. Große Neugasse, Karl Esser. Neußzerstraße, Joh. Heimerzheim. Norvertstr. 2, Karl Bartholomäus. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonsmühlengasse, Chr. Rasquin.
„<space> J.<space> T e n t e l e r.<space>
Pantalconstr., F. I. Weingarten. Perlengraben, Jacob Betzner.
" Jacob Hebel.
„ Gerhard Voß. Peterstraße, Th. Baacken.
„ Gebrüder Peters, Filiale.
Pfälzerstraße, Frl. Th. Becker.
" C. Breuer.
" Joh. Kirsch.
„<space> T h.<space> S a g e t.<space>
Poststraße, Jos. Plum.
Propsteigasse, Stephan Emonds. „ 33, H. Oebels.
„ Frl. Josephina„Thevissen.
Rinkenpfuhl 33, Jac. Langels. Ritterstraße, Jean Lupprian.
„<space> M a t h.<space> M e r s c h e n.<space>
„ Th. Öster.
Rolandstraße 10., J. Mausbach. Rosenstraße, Heinr. Klee(J. H. Wimmer Nachf.)
"„Fritz Kautz.
Rubensstraße 34, Franz Düpper.
Faust.
Marsilstein, Jean Boecker.
„ Ferd. Dohmen.
„<space> J o s.<space> W e b e r.<space>
Vor St. Martin, Geschw. Preell. Martinsfeld, Wwe. S. Jacob. Martinstraße, Elise Nolden. Marzellenstraße, Karl Krudewig. Mastrichterstraße, Ferd. Furk. Mauritiussteinw., Karl Krudewig. „ P. Müller.
„ H. W. Norrenberg.
Mauritiuswall, H. Fischenich.
„ 78, Th. Hecker.
Meister Gerhardstraße 28, Herm. Becker.
„ 1, Adolf Weiler.
Rudolphplatz, Peter Adolphs.
„<space> M.<space> B r i l l,<space> F i l i a l e.<space>
Salomonsg., Klinke& Hoffmann. Schaafenstraße, Peter Geuenich. M. Markgraf.
Herm. Pütz. Fritz. Mittler. W. Schlehecker. Schildergasse, Frieder. Rahm, Hofl. Severinstraße, Hch. Bonnenberg. Peter Brinkmann.
Wilh. Doll. F. Emmel.
Hch. Faust.
Wilh. Hackenbroich(C. Saal Nachf.)
201, St. Herres.
504, Joh. Herzog.
Anton Huppert.
74, Alb. M. Jäger.
P. Lichtenberg.
I. Metzmacher.
W. Meyer.
211, Ed. Müller. Frau Bern. Siepen.
Math. Weber.
Wilh. Wolff.
V. d. Siebenburgen, Pet. Amberg.
„ Hch. Mirgel.
Silvanstraße, F. Kliem. Sionsthal, L. Wolf.
Steinstraße, Otto Staubes.
„ Wwe. Jacobs.
Sternengasse, Anton Förster.
„ Frl. Kath. Diederichs.
„<space> J a c o b<space> W e b e r.<space>
Stolkgasse, Jos. Gottschalk. Streitzeuggasse 57, Conr. Theisen. Thieboldsgasse, G. Schmidt. Thurnmarkt, W. Löffel.
riererstraße. G. Erven.
,<space> A u g.<space> S c h u l z.<space>
„ Heinr. Teppe.
rutzenberg, Karl Becker.
„ H. J. Müller. Benloerstraße, Wwe. Radermacher. Vogteistraße, Pet. Sticker. Waidmarkt, Mar Gerber. Waisenhausgasse, S. Liermann. Alte Wallgasse, Jacob Mohr. Weichserhof, W. Forschbach.
„<space> J o s.<space> V o l l m e r.<space>
Weidengasse, Chr. Heinen.
,<space> J a c.<space> S c h n e i d e r.<space>
„ W. Münch.
Werderstraße, Peter Meter. v. Werthstraße, I. Deimel. Weyerstraße. Seb. Bergheim.
„ C. Dederichs.
„ P. J. Effertz.
,<space> J u l.<space> G e n s k e.<space>
„ Ty. Jouy.
„<space> F r l.<space> E l i s e<space> K a t t e r f e l d.<space>
„. Jean Keymer.
Gr. Witschgasse 60, C. Rommerskirchen.
Wormserplatz, A. Prior. Zollstraße, Heinr. Peil. Zülpicherplatz, Geschw. Caspary.
" Jul. Falk.
Zülpicherstraße, Math. Erven.
„ Frl. Maria Esser.
„<space> W w e.<space> F u h r m a n n.<space>
"<space> J a c.<space> H a r t m a n n.<space>
Deutz:
Freiheitstraßze, W. Heinr. Müller.
„ Karl Radermacher.
Grabenstraße, Jul. Arlt. Herivertusstraße, Hub. Janssens. Kalkerstraße, Peter Mülhens.
„ Joh. Weiß.
Karlstraße, Emil Frank.
„ Jos. Mauer.
Louisenstraße, Joh. Overath. Mathildenstraße, Wilh. Müller.
„<space> F r i e d r.<space> S t e l k e n s.<space>
„ C. Unterhössel.
Siegburgerstraße, Wendel Langen.
„ Georg Statz.
Tempelstraße, M. Schell. Troisdorferstraße 3, Albert Breideneichen.
Kalk.
Hauptstraße, Franz Clever.
„ W. Dresbach.
" Joh. Goertz.
" Anton Küpper.
„ Th. Lövenich.
„ Karl Radermacher, Filiale.
„ F. Wardenberg.
Joh. Zons Wwe. Mülheimerstr. 71, Peter Lehnen. Eintrachtstraße, H. Betz.
Am Eisenb.=Ueberg., Joh. Weiß. Ehrenfeld
Clarastraße 18, Georg Krapp. Geisselstraße, Anton Decker.
„ Wilh. Finke.
„ W. Weiler.
Glasstraße, Peter Güls. Gutenbergstraße, Peter Dichans. „<space> F r ä u l.<space> B a r b.<space> J a c o b s.<space>
„ H. J. Linnartz.
„ Emilie Wendel.
Hausemannstraße, Hch. Meier. Keplerstraße, Paul Reuter.
Körnerstraße, Frau Jos. Düren.
„ Lorenz Reusch.
Lcostraße 56, P. Debüser.
Frau Jülich.
Philippstraße, W. Dreesen. Rothehausstraße, Math. Mauer. Stammstraße, H. Kau. Subbelratherstraße, J. Rott.
Mich. Zander.
Thebäerstraße, Herm. Jos. Fischer,
„ Geschwister Kratz.
Benloerstraße, Jean Güls.
„ H. Hönig=Grüne.
„ E. Ilbertz.
„ J. Jacobs.
„ H. Kemper.
„<space> R o b.<space> L a n d e n b e r g.<space>
„ Wwe. Meinicke.
" Matteo Zotti.
Nippes.
Merheimerstraße, Ant. Brüggen. Neußzerstraße, B. Bißmann.
„ W. Henrich.
„ Jean Houbois.
„ Fritz Lupprian.
„ Winand Ößlender.
Sechszigstraße, Frau Richter.
„ Joh. Sechtem.
Wwe. Flaschentreher. Siebachstraße, W. Ossendorf.
„ Wwe. Bernhardt.
Wilhelmstraße, Ernst Carl. Longerich.
Gg. Flemm.
Lindenthal
Dürenerstraße, Anton Kraus.
" Seitz=Mertznich.
„ L. Schulz.
„ Ant. Axer.
Herderstraße, Hubert Arer. Linderhöhe, W. I. Antoni.
"<space> L.<space> B a s t i a n.<space>
Sülz.
Berrenratherstr. Frau P. Eiserfey. Bayenthal.
Gregor Niethen.
Bernh. Röhrig. Frz. Weingarten. Joh. Wertz.
Alteburgerstraße 204, Frau Herm.
Schäfer.
„ Jos. Plum.
Bonifazstraße, Math. Weber. Goldsteinstraße, Pet. Hohn. Mansfeld, Frau Peter Zölch. Sülz, Frau P. Eiserfey.
„ Peter Jos. Gransch.
"<space> P a u l<space> K l e i n.<space>
„ Wilh. Kocp.
Melaten, Jos. Kloubert.
„ Leonhard Staß. Bickendorf, Joh. Pet. Höveler. „ Ww. W. Wollseiffen Riehl
Stammheimerstraße, Mar Wilz. Rodenkirchen, Hch. Franzen.
„ W. Minwegen.
„ Ad. Schmitz.
Braunsfeld, Bertha Jansen.
" Jos Effert.
„ P. J. Fuhrmann.
Nichl
Sebastianstr. 132, Wilh. Schmitz.
See
Jedem Packet ist gross und deutlich das obenstehende Waarenzeichen— der Bär— augedruckt. Ohne dieses Zeichen
ist Victoria-Melange nicht ächt. Es sind Nachahmungen im Handel; vor diesen sei gewarnt!!
General-Depositaire: Steinberg& Linden, Saarstrasse 10. Fernsprecher 1689

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 136 4 Diustag, 19. Mai 1896.
Offene Stellen
Mehrere tüchtige
Möbelschreiner und Polirer
für dauernd bei gutem Verdienst nach England gesucht. Freie Reise.
Bescheid Köln=Lindenthal, Durenerstraße 195, 11
Jüchtige kathol. Verkäuferin, in der Kurz=, Weiß= und Wollwaarenanche erfahren, wünscht sich zu ver ändern. Fr.=Off. unter A 518 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
W
Arbeits-Gesuche.
Abgeschlossene
Wohnungen.
Herculesstraße 99, 101 und 111, vor dem Gladbacherthor und Schlachthof, sind herrschaftliche Wohnungen von l, 5. 6 und 7 Räumen sehr billig zu vermiethen. Preis 25—55 K. beim Eigenthümer Michels daselbst.
Möblirtes
Zimmer
Neußerstraße od. Crefelderstraße
Offerten unter K 115 mit Preisangabe an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
für Militair=Cantine sofort gesucht von
H. Kempkens, Krony==nerne, Kalt.
Ein brav. prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Auswarten und für leichte Hausarbeit gesucht.
Appes, Sechszigstr. 1.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417. Kaltlöscher gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16
TEE
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Cüchtig.ilalern. Austreichermeister sucht noch einige Kunden.
Franco=Osferten unter Nr. 598 an die Geichaftostelle d.
Entwässerungs=Gesuche
werden fauber und schnell angefertigt —15 M Nr.=Off. unter Nr. 594
an die Geschäftsstelle d. V.
Möbel wird prompt und reell ausgeführt hof v.
Communionbilder 2c.
werden gut und billig eingerahmt
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 6.
Zu vermiethen.
Hochherrschaftliche
9 Zimmer nebst Zubehör, bisher von höherm Offizier bewohnt, wegen Ver setzung zu vermiethen.
Näheres Karolinger=Ring"
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimme Küche u. Mansarde zu 55—60—70 15. Lindenstraße 71
Veihrid. und Friedrichstraße 46.
Unterricht.
Kariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 K. Röhrfaltenrock K..20. Reformrock, elegant sitzend, Prinzeßkleid K.50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform.04, Kinderkleid 75 3, Aermelschnitt 75 0 Capes, sehr elegant sitzend. 1 M. sacket nach Pariser Schnitt R..20.
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen
Magnusstraße 29, 2. Etage.
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Seilergesellen gesucht.
Herm. Jos.Engels, Seil., Mühlenbach 61.
Spielend leichter
Nebenerwerb. E. pr. Hamburger Firma sucht sogl. ein. Agenten z. Verkauf ihrer Cigarren an Private, Hotels 2c. Vergtg. K 1500 o. hohe Prov. Off. u. H 1) 466 a.
Haasenstein& Voaler.=., Hamburg
Aeltere zuverläss. Person
zur selbständigen Führung des Haushaltes reip. zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. U 100 an die Annahmestelle von J. Aussem in Kalk
M
2. Etage,
Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weidengasse 27. Besch. parterre. Daselbst 2 durcheinandergehende
Mansardenzimmer
n zwei stille Personen zu vermiethen.
2 nette Zimmer an kl. Lam
zu vermiethen. Weidengasse 14.
öblirtes Zimmer mit 2 Betten 19 M zu verm. Antoniterstr. 31
UrdentlichesMädchen
zur Verrichtung aller häuslichen Arbeiten gesucht. Dasselbe kann sofort eintreten. Nippes, Sechszigstr. 34.
reundliche Wohnung, Hinterhaus, am Garten, billig zu vermiethen. berstraße 28. Bescheid 1. Etage.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
2 luftige Zimmer
* Etage an stille Leute billig zu per miethen. Severinstraße 102.
möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit oder ohne Kost. Brüsselerstraße 43, parterre.
Ehrenfeld, Thebäerstr.
Salon und Schlafzimmer
an nur bessern Herrn.
Philippstraße 1.
In besserm Hause erste Etage, event. drei Zimmer, an einzelne
son oder Ehepaar; zweite Etage, fünf Räume, nur an ruhige Familie per 15. Juni„u vermiethen.
Schöne 1. Etage,
1 Räume, alle Bequemlichteiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Möbl. Mansarde
zu vermiethen. Gerconswall 124.
Zweite Elage, mier, billigz
vermiethen. Martinsfeld 12.
10 Flaschen(ohne Glas)
3 M. frei
C. Gesse,
2 Heumarkt 18. Fernsprecher 766.
Is
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.) Hausverkauf!
aufblühender Stadt des KohlenReviers ist ein schönes Haus, ev. mit altem flotten Eisenwaaren=Geschäft, in bester Lage, theilungshalber zu verkauf. Off. unter VF 30 an Haasenstein & Vogler.=., Dortmund, erb.? Zum Verkauf für 10.000 ist wird ein
Suppenwürze schafft jederzeit den
Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von
Dur bessere Damen können Maß** nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. konnen. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
„„
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kayser, Preitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12
Silentium u. Nr. Nachhülfe
in allen Fächern wird bei billig. Honorar ertheilt. Fr.=Offert. u. Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
* 2
Mühlenbach 59.
einem in sicherer
leiht
Braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Gutenberastr. 42, 1.
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde Beschäftigurg in der Fabrik
Werkslattstraße 13, Nippes.
(wei Anstreichergehülsen nach Höhscheid bei Solingen, Mergerstr. 18, gesucht. Bescheid daselbst und in Deutz, Siegburgerstraße 25.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 13.
Schön möblirtes Zimmer,
2. Etage, Nähe Creselderthor, zu ver miethen. Nippes, Siebachstraße 17,
sin Zimmer an stille Person zu ver E miethen. Jacobstraße 31.
m. Pens. z. verm.
Zweik= u. Drittin stillem herrschaftl. Hause gesucht.(Hoher Lohn).
: Apernstraße 12, 1. Et.
Properes Mädchen,
welches die feine Nache versteht, für altern Herrn gesucht.(Gute Zeugn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et
Kath. Lehrmädchen
sofort gesucht für Material=, Farb und Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterhaus, Ladenlocal, vier Räume, 2 zwei Zimmer 1. Et., Gr. Griechenmarht 15, zu verm. Besch. Trutzenberg 17.
Helenenstraße 18
zweite Etage(vier Zimmer, Küche, Nansarde und Zubehör) an stille Leute zu vermiethen.
Einzusehen 11—12 und—5 Uhr.
Möbl. Parterrezimmer
:<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 9 5.<space>
Lindenstrasse
E 8O 71(Nähe Hohen-) 50, 69, 41(staufen-Ring) herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Be queml., an stille Fam. z. v. Besih. I. Et. An ordentliche Leute zu vermiethen:
Zimmer, Severinsmühlengasse, 7 M.
2„„ 13%
1 gr. Zimm. m. mehr. Speicherz., Weidengasse, 15.. Besch Verlongraben 22 24, 1.
Sachsen=Ring 58
abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mans., Speicher, 2 Keller und Garten à 2400 u. 2800 f zu verm.
znzöblirtes Zimmer zu vermiethen ###6 mit oder ohne Pension.
Palmstraße 1.
Stelung sich befindenden jungen Manne sofort 60 gegen Zinsen und wöchentliche Rückzahlung von 5
Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. B.
Kölner HypothekenbankVertreter sucht Capitalisten, welche kitttrl an2. Stelle beleihen würd. Fr.=Off. u. A 517 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze
Prima Italienische
100 Stück N. 5,40,
100 Stück 4 M,
garantirt frisch,
kistenweise
billiger.
Butter.
Prima Schweizer,
ungesalzen Pfd. K 1,05, gesalzen Pfd. 1 M.
Beste Holsteiner
à Pfd. 1+.
Leinste Süßrahmbutter
à Pfd. K.05.
Bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Psd. 5 3 billiger bei:
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Venloerstraße 249. Lindenthal, Dürenerstraße. Nippes, Wilhelmstraße 29. Koln, Severinstraße 42.
angeboten. Länge 48½ Meter, Breite .62 Meter, Hohe.08 Meter, Tiefgang.77 Meter(250—300 Personen), sehr geeignet für Uebersetzfähre.
1 Zu befragen Onderneming ConS Icordia, Arnheim(Holland).
e Einfamilienhaus
*„„ 49A1.
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftstelle d. B.
Zu verkaufen
wegen Verziehens dreifenster. Privathaus mit Anbau, Hofraum, Garten, im südwestl. Stadttheil. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten aub P K 1500 an Haasenstein& Vogler, N66.
Zahnbürsten, Kopfbürsten, Kleiderbürsten, Wichsbürsten
in den bekannten guten Qualitäten empfiehlt billigst
Michael Schwelm,
10 Martinstraße 10. Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilerwaarenfabrik von Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61.
Fernsprecher 2802.
Zu verkaufen: Bänke, Spiegel,
Waschkörbe, Ofenrohre u. dgl. Althändler verb. Gr. Griechenmarkt 56, II.
3 Räume, mit einer Erste Erügt, oder zwei Mansarden preiswürdig zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 1.
Martinsfeld 9:
1. und 2. Etage, jede 4 eleg. Räume, I. Et. ein Balcon ist zu 38 MA, 2. Et. zu 36.#. monatlich sof. zu vermieth. Bescheid Unterh. und Beethovenstr. 31.
an 1 od. 2 Herren,
met nahe Post u. Bahn,
auch vorübergehend zu vermiethen.
An den Dominicanern 5.
Möbl. Zimmer
*<space> i m m e n<space> n u r<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space>
2 Simmer 10 Mark
then.
u vermieFischmarkt 1.
2 schöne Simmer
Besch. Spichererstr.
zu vermiethen. (Stadtgarten).
Wohn= und Schlaßzimmer,
sein möbl., Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Ursulatloster 3.
. und 2. Etage,
je—4 Räume und Mansarde mit Bequeml., preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Kinderloses Ehepaar sucht ein
# katholisches Mädchen für Waschen und alle Hausarbeit.
Köln, Gereonstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Geübter
Wagen=Sattler,
26 Jahre alt, sucht per zor. Stellung.
Offerten an Restauration Schmieder,
Brühl=Köln, Kölnerstraße, erbeten.
Ein starker Junge, über 16 Jahre alt, miethen. Hunneurngen
sucht Stelle als Tehrling(Katharinengraben 30:
bei einem tüchtigen Wagenlackirer,1„„.
am liebsten Wagenfabrik.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die
Geschäftsstelle d. V.
Otelteres einf. Mädchen sucht Stelle *1 für sofort oder 1. Juni zur selbständigen Führung einer kl. Haushaltung, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Vl
Nähe Post und Bahnhof,
in ruhigem Privathause, schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Hunnenrücken 22.
6 Räume und Mansarden, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstr. 11.
Küche und Mansarde, zu vermiethen. Weyerstraße 33. Bescheid 1. Etage.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 1I, 2. Etage.
Die weltbekannte und in allen Orten eingeführte Firma.Jacobsohn, Berlin, Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferung an Lehrer=, Krieger=, Post=, Militair= und Schut# dr. Beamtenvereine,
Mark3 1189versendet die
hocharmige Famigroße Auswahl, vollständige Garantie, staunend billig. Sparherd=Fabrik 11 Bitte Hausn. 40 Pfeilstr. 40. wohl zu beachten.
Verloren am Gefunden.
24 lien: Nähmaschine,
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
lack, Vogteistr. 15. Kaklage gratis, francg.
Telephon 2490.
Zimmer,
möblirt und unmöblirt, zu vermiethen. Perlengäßchen 8.
verbess. Construc##tion, zur Schneiderei und Hausarbeit, elegant mit Trs Verschlußkasten Bice i e. Jußhetrieh. für 50 M. BorussiaSchifschen= Nähmaschine, Fußbetrieb, 45 M. Vierr wöchentliche Probezeit; 5jährige 5 Garantie. Alle
Sorten Schuhmacher=, Schneider= u. Ringschiffchen= MaSei Sei schinen zu Fabrikpreisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten und Gefahr zurück. .klassige Militaria=Fahrräder, Tangentspeichen prima Pneumatikreifen, 175 M. 1 Jahr Garantie.
Brosche und Ohrringe
mit Amethysten verloren von Dom bis Marzellenstraße 38.
Bitte daselbst abzugeber.
Der gestern in St. Gereon verwechselte
Regenschirm
ist b. Küster, Hrn. Öster, umzutauschen.
Familien-Anzeigen.
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, sofort zu vermiethen.
Deutscher Ning 3, 1. Etage.
3000 Mart
auf ein Haus in Deutz, Werth 12,000 mark, hinter 2500 Mark gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beste und Wal S billigste Bezugsquelle für
Dar
Unterhaus
vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Etage 4 Zimmer nebst Werkrlaßr, stelle zu vermiethen. Bescheid Am alten User 57
* Zimmer 3. Etage in ruhigem Privat hamte an eine Dame zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
u. Schlafzimmer
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
80,000 Mark
pCt. zur 1. Hyp. auf Land gest
à 4pCt. zur 1. Hyp. auf L Adr. v. Selbstdarl. erb. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Nr. 609
23
Karl
auf 2. Hypothek sofort gesucht. Tare des Hauses 48.000, 1. Hyp. 32,000 Me
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster. G. C. Lehmann, #landrischestraße.3=hr. Liliale: Eigelstein 10..
KO
St. Apolliuaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 20. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Herrn Wilhelm Thelen, wozu die BruderschaftsMitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Vermischtes.
Kine Metzger=Filiale wird von strebK2 samen u. cautionsf. jung. Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 61 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße
—10
Mieth-Gesuche.
Unterhaus gefucht. stiate
Franco=Offerten unter Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. 9
Zu verkaufen.
Ein gebrauchter Ofen zu verkaufen. G Martinstraße 5, part.
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Boubons. Zu haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen; Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jasi
Lowen= und Im von Werth
Apoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Hamen= und Mädchenhäte
wegen vorgerückter Saison unter Preis zu verkaufen Sandbahn 4.
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge 50—60 9. Abendtisch 40). auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer pro Woche N. 10.50.
Victoriastraße 34.
Grieloch Die Pautoffelbrüder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 4 Dinstag, 19. Mai 1896.
Scite 3.
Luger: Breitestrusse 40.
Julius
Comptoir: TIUR Mörsergasse 6.
empfiehlt sein neu ausgestattetes reichhaltiges Lager:
*
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièren,
9
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Jeppiche, Sophadecken, Jischdecken, Stores, Rouleauxstoffe.
Behufs weiterer Durchführung der Sonntagsruhe werden vom 20. Mai ib die Schalterstellen der Post= und Telegraphen=Anstalten in der Stadt Köln(linksrheinisch innerhalb der Umwallung) an den Sonntagen und den allgemeinen Feiertagen für den Verkehr mit dem Publicum nur zu den nachstehend angegebenen Zeiten geöffnet sein.
!) Am Geburtstage des Kaisers, am Charfreitag und am Frohnleichnamstage außerdem für den Post= und Telegraphen=Dienst von—6 Nm.
?) Am Geburtstage des Kaisers, am Charfreitag und am Frohnleichnamstag für den Post= und Telegraphen=Dienst von 7 bzw.—9 Vm. und —6 Nm.
*) Wie zu 6.
4) Wie zu 6; jedoch vorläufig nur für den Postdienst.
Gegen die bisher bestehenden Einrichtungen treten damit folgende Aenderungen ein:
1. Bei den Postämtern 7(Langgasse), 10(Aachenerstraße 21) und 13 (Kyffhäuserstraße 17) bleiben die Schalterstellen an den Sonn= und allgemeinen Feiertagen— mit den oben angegebenen Ausnahmen— überhaupt geschlossen.
2. Bei den Postämtern 3(Severinstraße 148), 5(Norbertstraße 1) und 8 (Griechenpforte 1) kommen die Telegraphen=Dienststunden von 12—1 Nm., bei dem Postamte 6(Frankenplatz—6) die Post= und Telegraphen=Dienststunden von—6 Nm. in Wegfall(letztere Einschränkung jedoch ebenfalls mit den oben angegebenen Ausnahmen).
Köln(Rhein), 14. Mai 1896. Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Blankputzen
jeglichen Metalles ist
gar keine Arbeit mehr,
sondern ein
Vergnügen
*
wenn man nur das richtige Putzmittel anwendet.
Man verlange
& Förderer’s
Weisser Metallputz,
denn nur dieser allein zeichnet sich durch erste Güte und besonders effectvolle Putzkraft aus. Schmitt& Förderer, Wahlershausen—Cassel.
Guirlanden
zum Bekränzen der Häuser bei Gelegenheit der Einweihung der neuen Pfarrkirche billigst.
Auf gest. Wunsch wird das Aufhängen billigst besorgt.
Bestellungen erbittet frühzeitig
Klemmer,
Kunst= und Handelsgärtner,
Köln=Deutz.
r- Telephon Nr. 60.
7
Echt Oberländer 50 Pfg. Feinbrot... 55 Pfg.
Große Neugasse 42.
große Packkisten zu verkaufen.
Sternengasse 21.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.*
Emai
Lack
Ein neuer Regulateur mit SchlagE werk billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 33.
weiß u. iu allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Locales.
( Das goldene Lehrer=Jubiläum des Hru. Rectors Kahlenborn von der Schule am Mauritinswall nahm einen schönen Verlauf. Der Schulfeier ging ein feierliches Hochamt in der Herz=Jesukirche vorauf, welches Herr Rector Hundgeburt celebrirte. Nach demselben versammelten sich die Schüler mit ihren Lehrern in der festlich geschmückten Turnhalle an der Burgunderstraße. Nach herzlichen Begrüßungsworten des Herrn Stadtschul=Raih Dr. Blumberger beglückwünschten zunächst die Kinder ihren geliebten Lehrer in Wort und Lied. Die Chöre wurden von einem Schüler=Chor, der mehrere hundert Sänger zählte, recht exact vorgetragen. Als Zeichen der Erinnerung überreichten die Schüler und Lehrer der Schule einen prächtigen Ruhesessel. Herr Regierungs= und Schul=Rath Dr. Bauer überreichte dem Jubilar unter dem Ausdruck ehrenvollster Anerkennung den Königlichen Kronen=Orden. Hr. Beigeordneter Jesse gratulirte im Namen der Stadt und überreichte die von der Stadtverordneten=Versammlung gestiftete Ehrengabe. Die Glückwünsche der Geistlichkeit brachte Herr Rector Hundgrburt zum Ansdruck. Namens der Lehrerschaft des ersten Aufsichtsbezirks beglückwünschte Herr Rector Tumbild, Namens des zweiten Aufsichtsbezirks Herr Rector Brünggel den Jubilar. Das Geschenk der Lehrerschaft bestand in einer prachtvollen Uhr. Die frühern Schüler des Gefeierten endlich überreichten ein von Maler Avenarius künstlerisch ausgestattetes Gedenkblatt. Der Jubilar danke in liefbewegten Worten für alle Beweise der Liebe und Werthschätzung, die ihm entgegengebracht wurden.
* Sonntagsruhe bei den Postanstalten. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung der Ober=Postdirection Köln im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, wonach behufs weiterer Durchführung der Sonntagsruhe in dem Schalterdienst an den hiesigen Post= und Telegraphen=Anstalten einige Aenderungen eingetreten sind.
* Pensionsverechtigung der Nachtwächter. Das Oberlandesgericht hat durch Urtheil vom 13. d. die landgerichtliche Entscheidung durch welche die Stadt Köln zur Zahlung einer Pension an die in Folge des Gesetzes vom 20. April 1892 ausgeschiedenen Nachtwächler verurtheilt wurde, aufgehoben und die Klage wegen derzeitiger Unzulässigkeit des Rechtsweges kostenpflichtig abgewiesen.
&amp Feuer. Gestern Mittag entstand in einer Schreinerwerkstätte auf dem Friesenplatz Feuer, welches von der Feuerwehr rasch bewältigt wurde.
S Unfall. Im Bürger=Hospital wurde gestern Mittag ein Küfer aufgenommen, welcher zwischen zwei große Fässer gerathen war und dabei erhebliche Brustquetschungen erlitten hatte.
* Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit. Wir werden um die Aufnahme der nachfolgenden Erklärung gebeten:„Von meiner Wahl in den Vorstand der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter erhielt ich erst nach Rückkehr von einer Reise Kenntniß und bemerke hierzu, daß ich es mit meinen Principien nicht vereinbaren kann, diesem Vorstande anzugehören, weil die Satzungen der Kasse solche sind, die ich als theilweise vollständig verfehlt betrachten muß, und eine Aenderung nicht zu erwarten ist. Chr. Odenthal, Stuccateur.“ Hr. Odenthal war bekanntlich als Vertreter des Kölner Gewerkschafts=Cartells in den Vorstand gewählt worden.
Vereins=Nachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzten sehr bemerkenswerthen beiden Aufführungen brachten außer ältern Tonstücken zwei neue interessante Clavierwerke und fünf Solisten. Hr. Ernst Heuser spielte sein neues Clavier-Concert mit Orchester, das wieder schönes Zeugniß ablegte von seiner fruchtbaren Erfindungsgabe und Gestaltungskraft. Es ist zwar nicht concertmäßig durchgearbeitet, aber im Einzelnen enthält es reizende Episoden, glanzvolle, figurenreiche und bis auf den elwas geräuschvollen Schluß gediegene Arbeit. Die Aufnahme des Werkes war sehr herzlich. Zwei Brüder, die Herren Karl und Hermann Möskes, hatten mit einer Polonaise Fantasie großen Erfolg, ersterer als Componist und Spieler, letzterer als Dirigent. Das Werk ist sehr belebt und weist eine glückliche Steigerung auf; es wurde mit großem Schwung und Energie vorgetragen. Den oft gewürdigten Violinspieler Hru. Alfred Stauffen lernten wir im Vortrage eines Rondo von St. Saëus wieder schätzen. Klare sichere Technik, edeler Vortrag und gefühlsinnige Spielart brachten das Tonstück zu vollstem Erfolg. Einer Sängerin haben wir noch zu gedenken, Frl. Marie König, welche die Arie von C. M. v. Weber und Lieder sang. Die Mittel sind schön, die Entwickelung der Stimme ist aber noch in der Fortbildung und bedarf noch der Ausgleichung. Musterhaft war die Aussprache. Unter den Orchesterwerken war Schubert's unvollendete Symphonie-moll und Rubinstein's Bajaderen=Tanz von zündender Wirkung.
* Nippes, 18.Mai96. In der gestrigen General=Versammlung des christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins wurde beschlossen, zu gegebener Zeit an die städtische Verwaltung das Ansuchen zu stellen, bei Concessionirung der neuen elektrischen Straßenbahn dafür Sorge zu tragen, daß Morgens und Abends, eventuell auch vor und nach dem Essen, Arbeiter=Wagen nach und von den Vororten zu besonders billigem Fahrpreis abgelassen werden. Auf die Pferdebahn=Gesellschaft hat die Stadt leider nicht den Einfluß, um diese zu ähnlichen Einrichtungen zu veranlassen. In gesundheitlicher, sittlicher und socialer Beziehung ist es von sehr großer Bedeutung, wenn den Arbeitern eine wohlfeile Verbindung mit den Vororten geschaffen wird. Bei der social=politischen Einsicht der städtischen Verwaltung wird es gewiß nur der Anregung bedürfen, um in dieser Sache Vorsorge zu treffen.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Strafkammer. Die Tabak=Fabrik von Ludwigs=Breuer, zum alten Cardinal hierselbst, bringt seit 1826 Rolltabak(sog. Strangtabak) in den Handel, welcher mit einem besondern Waarenzeichen gekennzeichnet ist. Dieses Waarenzeichen wurde 1826 bei dem Gewerbegericht, 1875 bei dem Handelsgericht hierselbst eingetragen und gesetzlich geschützt. Am 28. März 1895 erfolgte die Eintragung desselben beim kaiserl. Patent=Amt zu Berlin. Das Waarenzeichen enthält eine Abbildung des ehemaligen Geschäftshauses, umgeben von der auf beiden Seiten symmetrisch geordneten Inschrift: Verfertigt und zu haben zu Köln bei Ludwigs=Breuer„Zum alten Cardinal“. Gesetzlich geschützt Ein Tabak=Fabricant von hier brachte gleichfalls Rolltabak in den
Pfarr-Verein St. Gereon.
zu der am Mittwoch den 20.., Abends 8½ Uhr, stattfindenden Versammlung in der Restauration Wwe. Dahlen, Christophstraße.
Vortrag des Herrn Lehrer Brammertz:
Ueber Thiermythen.
Der Vorstand.
Deutscher PrivatBeamten=Verein,
Mittwoch den 20. Mai:
*
Köln, Unter Fettenhennen 7.#
F. J. Schanz amp; 60.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
recll, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden, Leipzig. München. Breslau.
Dammgarn Rock und Weste, 9###, zu verkaufen. Gereonstraße 63, III.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
(Hin gut erhaltenes Fahrrad
(Pneumatic) Humber=Beeston(beste engl. Marke) billig per sofort zu verkaufen. Bescheid Marzellenstraße 12.
Schürzen,
elegante Facons, waschecht, zu sehr billigen Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Praunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schuß=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
nach allen Richtungen.
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.
1
KiHandel, versehen mit einer Schutzmarke, welche in gleicher Papierfarbe, gleichem Druck und Anordnung dasselbe Haus zeigte, jedoch nur mit einem Thor. Auch befand sich darauf die Bezeichnung:„Verfertigt und zu haben bei M. van Gülpen in Mülheim a. Rh.„Zum ältesten Cardinal". Gesetzlich deponitt. Der Angeklagte machte geltend, er habe erst im October v. I. erfahren, daß die Marke gesetzlich geschützt sei, und zwar durch einen Brief der betr. Firma. Er vertreibe seinen Rolltabak mit dieser Marke seit nenn Jahren und habe geglaubt, das von ihm benutzte Zeichen sei ein Freizeichen. Andere Firmen benutzten die Hausmarke gleichfalls. Eingetragen sei seine Marke nicht geworden; die Bezeichnung„Gesetzlich depouirt“ sei vielfach von Fabricanten angewendet worden, ohne daß das Zeichen eingetragen gewesen sei. Als ihm die Mittheilung geworden, daß die Firma.=B. Besitzerin der Marke sei, habe er die Clichés und sämmtliche vorhandenen Etiquetten vernichten lassen. Dem Beschuldigten war ferner zur Last gelegt, die rothe Verpackung der Rolltabake einer Firma in Neuwied sowie deren zum Aufkleben dienende Marke nachgcahmt und in den Verkehr gebracht zu haben. Der Staatsanwalt beantragte selbst die Freisprechung. Im ersten Falle sei erwiesen, daß der Beschuldigte zwar die Marke nachgeahmt habe, lediglich um dadurch die Kunden der Firma Ludwigs=Breuer zu gewinnen, nicht erwiesen sei jedoch, daß er Kenntniß davon gehabt habe, daß die Marke der Firma Ludwigs=Breuer gesetzlich geschützt sei. Letzteres sei aber zur Bestrafung erforderlich. Im zweiten Falle habe die Beweiserhebung ergeben; daß mehrere Firmen eine Verpackung für Rölltabak anwenden, welcher in der Farbe jener der Neuwieder Firma fast gleich sei. Daß die Verpackung gewählt worden zum Zweck der Täuschung im Handel habe sich nicht ergeben. Das Urtheil lautete auf Freisprechung. — Sechs Monate Gefängniß erhielt ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim wegen versuchten geklagte stieg in der Nacht vom 15
schweren Diebstahls. Der
zum 16. April über die Hofmauer eines hiesigen Hotels, drang durch den Keller in's Haus und gerieth in das Zimmer des Hausknechts, der ihn festnahm.— Ein Tagelöhner aus Salzig, der gegenwärtig eine zu Koblenz gegen ihn wegen schweren Diebstahls im wiederholten Rückfall ausgesprochene Zuchthausstrafe von drei Jahren verbüßt, erhielt weitere sechs Monate Zuchthaus wegen schweren Diebstahls und Unterschlagung.— Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Maurerbalier aus Frechen wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfall. Der Schwindler schrieb aufangs April auf eine Anzeige im Stadt=Anzeiger hin, worin ein Dienstmädchen ein Kind zu verschenken wünschte, das Dienstmädchen möge mit ihm an der Apostelnkirche zusammentreffen, was auch geschah. Er erklärte nun, er und seine Frau wollten das Kind adoptiren. Angeblich um die betreffenden Papiere zu verschaffen, verlangte und erhielt er 15 M. Natürlich war die ganze Sache Schwindel.
Land- und Schiffs-Verkehr. g Fernsprech-Verkehr.. Vom 17. Mai ab wird bei den FernsprechVermittelungsanstalten in Köln-Deutz und Ehrenfeld sowohl im Stadtverkehr, als auch im Verkehr mit Berlin und Hamburg nebst Vor- und Nachbar-Orten und mit den zum Sprechverkehr mit Köln zugelassenen belgischen Städten an Werktagen bis 10 Uhr Abends Dienst abgchalten.
seinhöhe am 18. Mai, Abends 7 Uhr m.51—.05.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136= Vinsrag. 19. Mai 1890.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Dr. Praessar, Zahnarzt
Schildergasse 67,., tonssasse.
Verlegte mein
Kachelofengeschäft
von Hausaring nach
Hohenstaufenring 25.
So lange der Verrath reicht
verkaufe ich noch sämmtliche
zu billigsten Preisen.
Empfehle ferner
Salzgurken
Essiggurken Preiszelbeeren Kirschsaft Himbeersaft
ertra feines Tafel=Oel
für Salat und Majonnaise ¼ Flasche N.50, ½„„ 0,85.
Garten- und
Veranda-Möbel
in grosser Auswahl.
Garten-Spiele, Garten-Geräthe,
Rasensprenger, Wasserschläuche.
Zelte, Zeltbänke, Zeltstühle, Terracotta-Vasen und-Figuren,
Turngeräthe aller Art.
L M
Rad-Rennverein.
Sonntag, 24. Mai, 4 Uhr:
XI. Großes Internationales Rad=Wettfahren.
äußerst
billig.
T.
Mirer
104 Hansa-Ring 104
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung und Turn-Geräthe.
800 Quadratmeter Ausstellung
4 2000 5
11.
Deutsch=Fran,
Ageraussorderungs= 5
Wettchren##03
#über die Steecke von### #10 um mit Schrittwacher.
Einsatz:
S
e
Ferner:
Candem=Match. Einsatz: 1000 W. Gebrüder Verheyen
1
Stuttgarter Ausstellungsloose à 1., Zieh. am 30. Mai,3
„„##ne nann 1900(eldgem K 7000 zus. 1213 Gew. mit R. 37.000.
7
O. Buchholz
vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12.
R
Um= und Erweiterungs=Bau
des Lehrer=Seminars zu Brü,
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, sowie der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten(veröffentlicht im Amtsblatt der königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896 Stück 16), sowie der besondern Bedingungen vom 15. Mai 1896 sollen die nachfolgend bezeichneten Arbeiten öffentlich verdungen werden:
1. Erdarbeiten(470 chm Ausschachtung 2c.),
2. Maurerarbeiten(785,0 chm Mauerwerke),
3. Asphaltarbeiten(83,0 qm Asphaltisolirsch., 85,0 am Goudronanstrich),
4. Versetzen der Steinmetzarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können im Amtszimmer des neten Königlichen Regierungsbaumeisters im Seminargebäude zu Fruy.
täglich eingesehen, die Angebots=Formulare nebst besondern Bedingungen gegen portofreie Einsendung von R..50 von da bezogen werden.
: Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift per sehen bis Samstag den 30. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, im vorbezeich neten Amtszimmer abzugeben.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln und Brühl, 15. Mai 1896. K
Der Königliche Baurath: Der Königliche Regierungsbaumeister:
Freyse. Mergard
Rauchen Sie
Hautgew. N. 7500, 3500, 2500, 1209 Geldgew. K 7000, zus, 1213, Gew. mit K 37.900.„„
Freiburaer Geldlotterie, Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Loose 30+.
Geldgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 11
1000, 20 à 500.
Geldgewinne K 50,000, 20,000, 10,000, Goug 20;.### per Loos 1 M,
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, 11 Loose 10 4.
ge#gew. u ic gh, ugc,. 1cd, 2 k#od ge. 1350 Gem. nut. dt. 50.990. 828
Mark, 11 Loose 10 MMark Hauptgeminn
1 16
Hanpigewh.ke..ceee
Berliner Ausstellungsloose a
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,#ranfza& Gie.
„ gegen
Weck, Gehrig(Pottmund)
über 2000 Meier und 5000 Meter.
# S Militair=Coucert
“<space> v o n<space> 3 ½<space> U h r<space> a n;<space> K a s s e n ö f f n u n g<space> 3<space> U h r.<space> Vorverkauf in den bekannten Debitstellen: Loge 3 J, Tribüne K.50, Sitzplatz 1 M. Stehplatz 50 h.
Kassenpreise: Loge 4 M, Tribüne 2 M, Sitzplatz N..25, Stehplatz 60 J. Kinderbillets an den Kassen zu halbein Preise mit Ausnahme des Stehplatzes.
ie Riehlerstr. wird gesprengt u. völlig staubfrei sein.
A
Hauptgewinn st. 25,000. * F r
rr. Königsallee 26,
n 1376 Fresis&am Sien Telephon 498.
Telephon 1376.—
Listen der Pserde=, Metzer=, Weimar= und Marienburger Lotterie eingctroßen.
∆ 0
R
Sstag den 19. Mai, Abends 7½ Uhr:
hilharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Bireciion: Kgl. Musik-Director Herr Jossph Schwartz.
Speeial-Marke Nr. 20
Vorzügl. Cigarre 8 St. 50 Pf.
Nur zu haben in Köln bei:
Hord Gohr. Severinstrasse 168 B
Vern. Cont. gegenüber Perlengraben.
OfaWOIRKGIIGRG!
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 30 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
„ Moselweine, S Medic.-Tokayer,
5) Ahrweine, /31 Sherry,
X Rheinweine, S Madeira,
Deutschen Sect. Portwein,
Bordeaux, Malaga,
Burgunder, Muscat,
Franz. Champagner, Batavia-Arac,
Cognac.I Jamaica-Rum.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen.
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53,
Weyerstraße 102,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 40
Se
# 5
0
5
925
4
95
..
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Inmburgerstrasse). thal, Dürenerstracse 188.
in alten Kuhberg, Siebenburgen 49/51,
am Donnerstag den 21. Mai., Abends 8½ Uhr.
Besprechung allgemein städtischer und insbesondere südstädtischer Interessen, als: elektrische Bahn Bayenstraße—Neumarkt— Eigelstein, südstädtische Markthalle, Vorgebirgsbahn, südstädtische höhere Töchterschule u. dergl., sowie Vorlage einer Petion an die Stadtverwaltung behufs beschleunigter Lösung dieser Fragen.
Der Vorstand der Kölnischen Bürger=Vereinigung.
Die Herren Mitglieder werden um gesl. Besuch der Versammlung und um die Zuführung von Freunden gebeten.
*** 4
Lindenthal.
Der
!<space> F ü r<space> d i e<space> F e i e r t a g e<space> e m p f e h l e n d:<space>
Hinterschinken per Pfd. Mk. 0,70,
Geschw. Werner, nc Burgmauer 13, am Appellhof.
—
Zur Erleichterung des diesjährigen Pfingstverkehrs wird, die Geltung
1 der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Geltungsdauer, welche am Freitag den 22. Mai d. J. und den folgenden Tagen gelöst werden, bis einiamemen Donnerstag den 28. Mai d. J. verlängert.„#####
Die Rückfahrt muß spätestens an diesem Tage bis um 12 Uhr Mitternacht einschließlich angetreten und darf nach Ablauf dieses Tages nicht mehr
rte Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten erstreckt sich außer
r und den directen Verkehr mit den übrigen preußischen nbahen auch auf den Verkehr mit den Stationen:
der Hessischen Ludwigs=Eisenbahn=Gesellschaft,
b.„ Main=Reckar=Bahn,
.„ Pfälzischen Eisenbahnen.
d.„ Reichsbahn in Elsaß=Lothringen.
.„ Prinz=Heinrich=Bahn,
t.„ Königlich Baierischen Staats=Eisenbahnen,
Königlich Würtembergischen Staats=Eisenbahnen,
orderschinken Blasenschinken
Neu angekommen
Glas und Porzellau.
Kaushaus V. Neukirchen.
68
1
Steinweg 14.
Somp.,
Großherzoglich Vadischen Staats=Eisenbahnen, Großherzoglich Oberhessischen EisenbehDortmund=Gronau=Enscheder Bahn.
Privat-Mittagstisch
3 Gänge 50—60 5. Abendtisch 40 auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 91.
Köln, 19. Mai 1896
Großherzoglich Oldenburgischen Staats=Eisenbahnen, Nordbrabant=Deutichen Eisenbahn.
Niederländischen Staats=Eisenbahn,
Holländischen Eisenbahn,
Großen Belgischen Central=Eisenbahn,
Brolthalbahn.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Naturbutter,#.
Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Caselbutter a gao Venenlonilgz
KK..50.* Epstein, Tlusk(Galiz.)
Alter Cognac, fein. Pttrsalte
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5
Reiner Rothwein, Litetet..
Wermathwein, appetit= und magenstärk., Fl. N.50. Samos, Fl. 1## W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kragen=Sammet,
Blousenseide, alle neuen Farben, per Meter 1 K Rinkenvsubl 23.
Städtische Bade=Anstalt.
chlensaure Bäder
nach Patent Bloch
1 Bad I. Klasse
10 Bäder I.„
1 Bad II.„
10 Büder II.„
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in Köln.