den
lentz
chtsteden sichen ist m 9 Uh er Klaffe
). Mai
straße 17.
erstr. 185.
kannten . Diese ahnhofe gen die
innen nur
sowie alle lichst ein vir bald
er Abtei
im Druden.
Im
ttags:
lai
pe
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofo.
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
Anzeiner
A
daß wi
iuhaust
Besitze er Gold In über
unsere bgedruckt rauhause s Gesetze ichnunge eichenrol stentamte 0 Nr. 93
Köln
ergebenst
tbiere
8 Ahr
rtz.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sanstag, 2. Mai 189u. Heute 6 Seiten.
Nr. 119.
60
SCHNEIDER, Köln,
asse 60, Ecke Langgasse,
Verkaufshäuser 33
in den ersten Städten Deutschlands.
Damenkleiderstoffen!
Ich bin in der Lage, in Folge eines besonders günstigen Gelegenheitskaufes zu offeriren:
100 cm reinwollene Neuheiten in englischem Geschmack, reeller Fabrikpreis M..70,
Ausnahmepreis M..—,.05..10.
115/120 cm reinwollene englische Neuheiten, Hautes Nouveautés, reeller Fabrikpreis M..65,.85,.25,
Ausnahmepreis M..80,.90,.—..10. 120 cm la. Seidenpopelines und la. Wollreps mit Seide in den neuesten Uni- und Changeant-Effecten, reeller Fabrikpreis M..50,.50,
Ausnahmepreis M..80,.—,.60,.—..50.
Effectreiche Carro-Stolfe, engl. Alpaccas, Mohairs und
Bareiges in grossartiger Auswahl!
Sämmtliche zum Verkauf gelangenden Waaren sind durchaus reell und bestehen nur aus solchen Dessins und Farbenstellungen, welche uns die gegenwärtige Saison als das Neueste und Eleganteste bietet!
Um meinen geehrten Abnehmern eine bessere Usbersicht zu bieten, habe ich obige Gelegenheitsposten in vier Schaufenstern zur gefl. Ansicht mit Preisen ausgelegt und kann meinen geehrten Abnehmern nur rathen, von
dieser selten günstigen Offerte zu proßitiren!
Nie gesehene Auswahl in Kattunen, Waschstoffen und
Siamosen!
Stets das Neueste der Saison! Concurrenzlos billige Preisel
Große Weimar=Lotterie, Ziehung vom.-4. Mai, it Loose 10 M.
Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. Gültig für 2 Ziehungen.
Metzer Geld=Lotterie,
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12.
c. Hauptgewinne N 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 M
te
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Hannöversche, Königsberger und Marienburger Pferdeloose à 1 K, 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, uxtg, zetteg, ennen 15. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 20.
Lindenthal.
Für die kommende Saison empfehle
feinstes Tafel=Oel
m K.40,.20..—,.80 per Liter,
sowie la. Speise=Essig und reinen Wein=Essig.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
ff. Holsteinerbutter,
per Pfd. K.10, 5 Pfd. N..25.“
ax Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
Irrigatoren
inel. Mutter und Klystierspitze von 1 K. an, Ia. Ia. 3 M, Gummituch(Betteinlagen), doppelt gummirt, per Mtr. 3., sowie alle Watten, Verband= und Gummi=Artikel empfiehlt
Pet. Jos. Hallerbach jr., Zaudagist,
Ecke Breitsstrasse, gegenüber der Columbastrasse.
Neu angekommen!
Sportwagen und Kinderstühle.
Kaufhaus B. Neukirchen.
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K. ele ganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager.
Einziges Spccialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.“
Liter 1 M.
Ursulastraße 44.
Sehr günstige Geldlotterie!:
20 Metzer Loose K. 3,30,
Hptg.:.50,000, 20,000, 10,000 2c. baar! * Ziehung.—12. Mai! Weimar=Loose 1 M. Gültig für 2 Ziehungen!
1. Ziehung.—4. Mai!
H. Höcker,
Köln, Ehrenstraße 25.
S
apulver, 2
Anker-Seifenp
von Rich. Casaretto&amp; Co. in X
Crefeld, das beste und billigste 4 Waschmittel, auch für wollene## Sachen, vorräthig bei 0
Ant. Kaltenberg, 2
Isabellenstraße 20.

4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag. 2. Mai 1896.
Bekanntmachung.
„ M„„ F. 1*
Während der Monate Mai bis einschließlich August 1896 werden an ssg eng# Mitwochs= und Samstags=Nachmittags SonderDonn= und Feiertagen, sowie Mittwochs= und zuge und einzelne fahrplanmäßige Züge mit
Fahrpreis-Ermäßigung
für einfache Fahrkarte) aus den Strecken Köln—Remagen—Ahrthal, Köln Aachen—Herbesthal(Düren—Kreuzau), Röin—Euskirchen—Schleiden, Erefeld-Forsthaus, Aachen-Mal:
medy, Nachen—.=Gladbach und Bonn—Rheinbach gefahren.
Näheres hierüber ist an den Fahrtarten=Ausgaben zu erfahren und in
den kleinen Fahrplanheichen enthalten, weilche den Kotner, Setegdt; 3o;
iger, Kölner Local=Anzeiger und Kölner Tageblatt beijebe
ze
gegeben werden. Köln, 1. Mai
1896.
Königl. Eisenbahn=Direction.
Hausversteigerung.
Auf Ersuchen der Erben des Bäckermeisters Christian Düster zu Köln
am Mittwoch den 13. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 hierselbst,
das zu Köln, Gereonsmühlengasse Nr. 39 gelegene Wohnhaus, katastrirt in Frur 23, Nr. 497/32, mit 1 Ar 88 Meter Fläche,
de. Haus wird seit vielen Jahren Bäckerei mit Ersolg betrieben. Bedingungen einzusehen bei Justizrath
Köln, 1. Mai 1896. Notar.
Leit unserer letzten Veröffentlichung am 31. März d. J. sind ferner an
S Extra=Gaben bei uns eingegangen:..##. Sticcsmann Mingens 6is
Fried&amp; Alsberg, Zeugengebühr. N.60; Schiedsmang, Wingens 668, 671, 673, 693, 31.; Briefkasten 30
Stammgäste Café Fischer 11 M; Schiedsmann Wingens 701, 25., C. K aus einer besondern Veranlassung 50 K; Glückauf 28# 66 Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen, und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins
Geschäftseröffnung.
Samstag den 2. Mai eröffne in dem Hause
(gegenüber der Butter=Großhandlung Ludw. Creutz)
ene.
Schweinemetzgerei.
a<space> M a a r e<space> s o m i e<space> d u r c h<space> r e e l l e<space> u n d<space> p r o m p t<space>
Durch gute, schmackhafte Waare, sowie durch reelle und prompte Bedienung hoffe ich mir das Zutrauen einer verehrlichen Kundschaft
ee een Mit aller Hochachtung zeichnet
Michael Bremer.
Nicht nur im Winter, sondern eben sowohl im Sommer ist es nöthig, sein Schuy werk von Zeit zu Zeit mit
Gentner’s Schuhfett
(Thranfett)
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger
einzufetten, damit das Leder nicht brüchig wird
mit Gentner's Wichse#posch“
mit dem Kaminfeger kann man auch eingefettetes Schuhzeug wieder wichsen. Dieses vorzügliche Fabricat erzeugt auch auf fettem Leder sofort wieder schönsten Glanz. Man achte auf den Kaminseger und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden
Schutzmarke.
Zu haben in den meinen Geschäften.
Herrenhüte.
Knabenhüte.
Strehhüte!
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damenhüte
garnirt und ungarnirt.
Mädchenhüte.
90
T
Locales.
∆ Prinz August von Sachsen, welcher gegenwärtig hier weilt und im Hotel Disch Wohnung genommen hat, machte vorgestern Sr. Eminenz dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof einen Besuch. Gestern Nachmiltag machte Se. Eminenz dem Prinzen einen Gegenbesuch.
h Concert zu Gunsten der Julius Langenbach=Stiftung. (Heimathshaus für deutsche Musiker=Wittwen und Musik=Lehrerinnen in Bonn.) Die Stifterin dieses Asyls ist die jetzt in Bonn lebende Wittwe des Musik=Directors J. Langenbach, der in Elberfeld eine Capelle gegründet hatte, mit welcher er ständig auf dem Johannisberg in Elberfeld Concerte gab und überhaupt in dem ganzen bergischen Lande concertirte. Er war ein tüchtiger Dirigent und hatte seine Capelle so geschult, daß sie nicht bloß auf dem Gebiete der Unterhaltungs=Musik, sondern auch auf dem der höhern Concert=Musik Vortreffliches leistete; nebenbei war Langenbach ein gern gehörter Solospieler. Da es im Wupperthale keine Militair=Capellen gab, die ihm Concurrenz machten, so verdiente er ein schönes Stück Geld, das seine Wittwe jetzt in so edelm Sinne verwendet. In dem Kampf um's Dasein sind die Lehrer und=Lehrerinnen und erst die Wittwen und Waisen von Musikern der Hülfe besonders bedürftig. Nach einem entsagungsvollen Leben droht ihnen nicht selten ein kummervolles Alter. Dadurch, daß jetzt o viele der Musik sich widmen, vermehrt sich das musikalische Proletariat in erschreckender Weise. Die Vorstände der Concert=Gesellschaft und des Conservatoriums haben daher wohl daran gethan, das Ihrige dazu beizutragen, um den von Frau Langenbach angestrebten guten Zweck fördern zu helfen, indem sie verflossenen Montag ein Concert auf dem Gürzenich veranstalteten, dessen ganzer Ertrag der genannten Stiftung zu gute kommen soll. Eine Schaar hervorragender Solisten, wie sie nur selten sich zusammenfindet, hatte ihre freundliche Mitwirkung zugesagt: die Damen Olive Fremstad, eine der tüchtigsten Sangerinnen der hiesigen Oper, und Frl. Meyer, die treffliche Clavierspielerin, dazu die Herren Concertmeister Grützmacher, Heß, Kammersänger Paul Kalisch und Max Pauer— alles Männer, deren jeder zu den ersten seines Faches gehört. Jede der zehn Nummern des Programms zu besprechen oder gar gegen einander abzuwägen, ware zwecklos. Wer an feinem Gesang sich erlaben wollte, hatte dazu reichlich Gelegenheit bei dem Vortrage einer Arie aus Samson und Delila von Saint=Saens und bei den herrlichen Liederspenden der Frl. Fremstad und des Hru. Kalisch. Liebte jemand mehr die Instrumental=Soli, der hörte in der Ballade und Polonaise für Violine, der Polonaise für zwei Claviere, dem Nocturno von Grützmacher senior und Elfentanz von Popper für Cello, dem Mendelssohn'schen Clavier=Concert-moll ganz Vorzügliches. Das Tripel=Concert für Clavier, Violine und Cello von Beethoven, op. 56, ist ein seltener Gast; dasselbe zu hören, war ein Genuß. Der melodische Chor Frühlings=Botschaft von Gade und zwei Chorlieder von Wüllner, op. 16, fanden bei dem den Saal ganz ausfüllenden Publicum großen und verdienten Beifall. Das fast nur aus Schülern des Conservatoriums bestehende Orchester leistete recht Auerkennenswerthes. Alle Solisten wurden mehrfach gerufen, und Wüllner erhielt zwei Prachtkränze.
fi Betriebssteuer. Die Steuer=Erheber werden in den nächsten Tagen den betriebssteuerpflichtigen Einwohnern die Benachrichtigung der stattgehabten Veranlagung zustellen und gleichzeitig die Zahlung der Steuer gegen Quittung der Zahlstelle entgegennehmen. Wird der Steuerbetrag dem Steuer=Erheber nicht ausgehändigt, so ist derselbe innerhalb 14 Tagen an der Zahlstelle zu entrichten. 8 Social=Demokratische Mai=Feier. Die social=demokratische Partei hielt gestern Vormittag in Köln=Sülz zur Feier des 1. Mai eine öffentliche Volts=Versammlung ab, die von etwa 300 Personen, darunter einige Frauen, besucht war. Redacteur Dr. Erdmann hielt einen Vortrag über die Bedeutung des 1. Mai. Gestern Nachmittag fand aus Anlaß des social=demokratischen„Welt=Feiertages“ ein gemeinsamer Ausflug und Abends eine Festversammlung statt.
P Unfall. Gestern Nachmittag gegen 61.2 Uhr gerieth Ecke Mohrenstraße und Gereonsdriesch ein 30 Jahre alter verheiratheter, an der Agrippastraße wohnender Fuhrmann, so unglücklich unter seinen Möbelwagen, daß ihm beide Räder über den Leib gingen. Der Verunglückte liegt nunmehr besinnungslos im Bürger=Hospital. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Keine Vorstellung.— Sonntag, 3. Mai: Abschieds=Vorstellung von Annie Hardegen. Hänse und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. Schluß der Spielzeit.
Köln..Mai96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10.30 das Kil. Eier 1,50-1,70 das Viertel. Schnepfen 3,50-5,50 das Stück. llinkel 3,00-4,00, Tauben 1,00-1,30 das Paar. Trathahn 8,0-12,00, Hühner .90-.40. Enten 3,00-4,00, Gänse 7,50-9,00 das Stück. Hecht 1,80-2,00. Aal .00. Karpfen 1,80-2,00, Salm 3,50-.50, Schellfisch 0,50-.60, Kabliau.60 bis.80, Ochsentleisch von der Keule 1,34-1,50, vom Bauch.08-.48, Kal fleisch 1,52-.50, Hammellleisch.08-.48, Speck, geräuchert.35-.43, ge .0h-.40, Schmalz.27-1,45, Nierenfett 0,70 0,80 das Kil. Zwiebel .16-.20 das Kil. Aepfel, Ess- 60,00. Koch-00., 00, Kartosfein, weisse 4,004 80, rothe.40-6,00, Nieren-.00-9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger.40 bis 0,50 das Gebund.„
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Geschworenen erklärten den des Mordes seiner Ehefrau beschuldigten Verputzer Joseph Thomas im vollen Sinne der Anklage für schuldig. Das Urtheil lautete auf Todesstrafe. Der Angeklagte nahm den Urtheilsspruch ohne jede Erregung auf.
Vereins=Nachrichten.
# Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer
veranstaltet morgen zum Besten der neu zu erbauenden Pauluskirche im Kaiser=Saal(Hahnenstraße) Abends 8 Uhr eine Festlichkeit. Aufführung gelangen Gesang=Vorträge sowie die beiden Schwänke: Der Bauer als König Herodes in zwei Acten, und Der Wunder=Doctor in einem Act. In Anbetracht des schönen Zweckes ware dem rührigen Verein ein ausverkauftes Haus sehr zu wünschen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194, preuß. Klassen narterte.(Ohne Gewähr. Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000., fiel auf Ner 403: ein#zgz zu 10.000 M. auf Nr. 148,320; zwei Gewinne zu 5000 M. aus Nr. 209.190
Nachmittags, Zwei Gewinne zu 30.00 N. 1413, Cund Jog.4g; mei 28.033; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 114,376 und 208,401; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 65,517 und 130.815.
— 2 2—
* 9 9*
Verlage von Schafstein&amp; Co. in Köln ist, erschienen:„
Marterthum der thebäischen Jungfrauen in Köln 32
(der h. Ursula und ihrer Gesellschaft).
Ein Beitrag zur Kölnischen Geschichte von Aegidius Müller. Pfarrer.
Preis 75 Pfg.
Die der Verehrung der h. Ursula und ihrer Gesellschaft zu Grunde liegenden geschichtlichen Thatsachen werden in obiger Schrift auf Grund historischer Forschung nachgewirz.
. 2
5
—.—
65—
H.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Eigenartiger Geschmack
aber hochseines und kräftiges Aroma sind anerkannte Vorzüge der
Victoria-Melange mit dem Bären.
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
-<space> m n s l a l i n u g e n<space> i n<space> k ü r z e s t e r<space> Z e i t<space> z u<space> d e r<space>
Machen Sie einen Versuch mit diesem Kaffee und Sie werden ständiger Consument. Ueberall käuflich zu 8o, 90, 95 und 100 5 per 1o Pfd.=Packet. Nur echt mit Marte„Bär“.
Ein in der Chirurgie und Krankenpflege
geprüfter
Heildiener
mit langjährigen Zeugnissen und guten Empfehlungen gesucht. Meldungen
Aunostraße Nr. 31
10 Uhr.
Gebr. Stollwerck.
Hofbräu München.
Allein-Ausschank für Köln beginnt
„Im Römer“
am Samstag den 2. Mai, Abends 8 Uhr.
Montag und Dinstag: Ausschank
Ofbräu-Bock.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Amtliche Bekanntmachung.
der
19. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 30. April 1896.
Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Mann, Stubben, Piecg, Minten. Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Brems, Cardauns, Elven. Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kyll, Lent. Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli. Pfeifer, Pilgram. Rautenstrauch, Rieth,
Schaurte, Schmitz, Scholz, Stelzmann,
Wingen, Zilkens, van der
hönnissen Zypen.
Entschuldigt die Herren: Berg hausen, Dünner, Kretzer, Menser, Pflaume, Pilartz, vom Rath, Schäfer, Schmalbein, Trimborn.
Die Stadtverordneten Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt einen Straßen bauvertrag betr. die Roland= und Merovingerstraße, den Verkauf von Grundstücken an der Greesbergstraße, Ecke Clever= und Sedanstraße sowie am Thürmchenswall; nimmi die neue Grundsteuer=Ordnung an; bewilligt den geforderten Credit zum Neubar
Bekanntmachung.
Durch schwierige Canal=Arbeiten
Snrch schlontne..—
auf dem Blaubach erscheint das Hauptrohr der städtischen Wasserleitung gejährdet, so daß wir zur Sicherung des Betriebes bis zur Fertigstellung des Canals den Hochbehälter in der Färbergasse sperren mußten.
In Folge dessen ist es nicht mehr möglich, den Wasserdruck fortdauernd auf der normalen Höhe zu erhalten. Dieser Umstand bedingt namentlich ein unregelmäßiges Arbeiten der an das Wasserrohrnetz angeschlossenen hydraulischen Anfzüge, weshalb wir dieses hiermit zur öffentlichen Kenntniß bringen. Köln, 30. April 1896.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln:
Joly.
Bekanntmachung.
In den nächsten Tagen werden den betriebssteuerpflichtigen hiesigen Einwohnern die Benachrichtigungen von der stattgehabten Veranlagung zugestellt werden.
Die die Benachrichtigungen über ngenden Steuer=Erheber werden
weitern acht Generator-Oefen au
von
der Ehrenfelder Gasfabrik; wählt zum Vorsteher für den 45. Armenbezirk Herrn Hans Hiedemann, Mauritius= steinweg, und beschließt den Ankauf der Häuser Stammstraße 15, sowie Burgerstraße 3 uno.—
Futterlieferung.
Der für den Betrieb des Viehhofes zum 1. April 1897 erforderliche Bedarf von
100,000 kg Weizentleie
soll im Submissionswege vergeven werden.
Angebote sind bis zum Mittwoch den 6. Mai c. an die Direction d Schlacht= und Viephofes, woselbst auch die Lieferungs Bedingungen eingesehen werden können, abzugeben. Köln, 28. April 1896.
Der Director
des Schlacht= und Vichhofes.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester billigsten Preisen unter Garantie.
zu den *
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anu“ ses 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Anstreichen.
Leitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
gleichzeitig die Zahlung der Steuer gegen Quittung der Zahlstelle entgegennehmen. Wird der Steuerbetrag dem Steuer=Erheber nicht ausgehändigt, so ist derselbe innerhalb 14 Tagen auf der Zahlstelle zu entrichten.
Köln, 30. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I... 6
Der
Beigeordnete,
Piecg.
Offene
St
Nr
ges Ehrenfeld,1
Teh
Religion
kathol. Religion
u. Decoration
Martik
Ordentlicher
#en guten Lol
sofort gesucht.
Ein
Bildl
Gothiker in Orn Lohn für sofor dauernd, event.9
Bol
Starte gesu:
in größerer 3 Faconei
L. Manns
Maler=.A
gesucht mit
Hause
Tüchtigerst
gehülfe
sofort 2
gesucht. Kalt
esucht.
Gravei
suche für me
Dest
einen zuverlässig Zeugnissen für
kriedr. Ble
Aldenho
Ein Tischlerleh bel gesucht.
Anstreich
der im Hänge gegen hohen Lo
. Köln Wilh. Vogt,
Allg. Art
(Glockengasse, i
Dien
mit gut
unen
passende
Perfect
30#, selbständ zwel Personen, für Altere Dam Zwestmädchen*
fräulein und H (Dauernde S St. Ape
Yelt. Mädch. o
##i
in solidester Ausführung billigsten Preisen. Wirthen u.
Wiederverkäufern Vorzugs=
Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Molrkedenkmal. Zeichnungen und Preislisten gratis.
Kinderpfl. er
Dienf
kathol., für al
Ka
Brav. prop
beit gesucht.
Bessere
für leichte Ha genehmeStelle.
raves rat
für alle H
Kost und Logis.
Thürmchens:
wall 92.
güchen=, Zimn
Mädchen in

2 8 —.— 65—
Jhr.
K.
er.
*
Preise!
lek,
14.
icht mehr rdauernd erhalten. amentlich der an chlossenen weshalb fentlichen
d WasserK:
19.
erden den igen Einingen von ing zugegen über r werden r Steuer stelle ent euerbetrag ausgehän14 Tagen sten.
rmeister.
dnete.
Offene Stellen.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Lehrling
kathol. Religion für mein Tapetenu. Decorations=Geschäft gesucht.
Joh. J. Dsra#el,
Martinstraße 374.
Ordentlicher Polstergehülfe
gegen guten Lohn für dauernde Arbeit
sofort gesucht. t
B. Goldhagen, Essen,
Decorateur.
Ein tüchtiger
Bildhauer,
Gothiker in Ornamenten, gegen hohen Lohn für sofort gesucht. Stellung dauernd, event. Meisterstelle zugesichert.
Kunst=Anstalt
Bochum.
Starte gesunde
Taglöhnergesucht
in größerer Zahl von
Faconeisen=Walzwerk
L. Mannstaedt&amp; Co.,
Kalk.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gosucht mit Kost und Wohnung im grrucht Hause. Kupfergasse
Eüchtiger selbst. Anstreicher=
gehülfe Heat, Karstraße
Schlosserlehrling
gesucht. Kalk, Hauptstraße 201.
Tüchtige
Colporteure
(esucht. Köln, Badstraße 1.
Graveur=Lehrling
gesucht.
Heinr. Seher, St. Agatha 17.
Suche für meine
Destillerie
einen zuverlässigen Arbeiter mit guten Zeugnissen für sofort.
Friedr. Blees J. R. Sohn,
Aldenhoven bei Jülich.
in Tischlerlehrling auf polirte Möu<space> b e l<space> g e s u c h t.<space> M i c h a e l s t r a ß e<space> 8.<space>
Anstreicher=Gehülfe,
der im Hängegerüst arbeiten kann, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld,
Wilh. Vogt, Wahlenstraße 34.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädche
mit guten Zeugnissen
nnentgeltlich
passende Stellung nach.
Perfecte Köchin,
30 selbständiges Küchenmädchen zu zwel Persogen, 25 J, Küchenmädchen ne gitere Dame, 20 M, Küchen= un Zwettmädchen für ält. Ehepaar. Kinder mein und Hausmädchen gesucht. (Dauernde Stelle. Gute Zeugnisse.) Apernstraße 12, 1. Et.
Yelt. Mädch. od. Frau, welche in der * Kinderpfl. erf., sof. ges. Weyerstr. 69.
Dienstmädchen,
kathol., für alle Hausarbeit gesucht Kalk, Hauptstraße 253.
Sführung iu
Wirthen u. Vorzugs=
Clément Brav. prop. Mädcsen Hausate
HrF beit gesucht. Lungengasse 28.
Besseres Mädchen
raves kathol. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Buttermarkt 37.
ürmchens: vall 92.
Küchen=, Zimmer=, Hero-, Spül= und Mädchen für alle Arbeit gesucht.
Hämergasse 18.
Marsilstein 8.
Perf. Büglerin u. Wäscherin
in einem Orte am Rhein, sucht noch einige herrschaftliche Kunden. Ia. Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 533 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
schön gewaschen, gebleicht, gelt. Wäsche zum Bügeln wird anmmen.
Frau
Merovingerstraße 2.
in empfiehlt sich zum in Kochen und zur Streitzeuggasse—3.
Zu vermiethen.
Johannisstraße 92, 3. Etage.
Helenenstraße 13
für Bureaur geeignet(vier oder zweite Etage(vier Küche und Mansarde) an iether zu vermiethen. Einzu vermieth. Eintrachtst.26.
Hohepfortenbüchel 3:
taac abgeschlossen, an nur layt, ordentliche Leute billig
einfach möbl. Zimmer zu 10 M zu E vermiethen. Mörsergasse 4.
De Bilnmet vermiethen.
Weißgerbereckgasse 16.
ambert Wallich Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und Buckskins
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
n.50 per Woche. Olivengasse 8, part.
schöne 2.
Balcon, 4 Räume
an stille FaEtage,
2 Zimmer, an eine stille in ruhigem Privathause zu Cunibertskloster 2.
Deutz, Mathildenstr. 18K,
sohnungen,.3 u. 4 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemvon F 13 an zu vermiethen.
Bescheid daselbst Hof.
Abgeschlossene
Wohnungen.
Schlachthof.
Preis 25—55 J. beim
# Unterhaus, für jedes 09. Geschäft geeignet, mit Werkst. bill. zu verm. Kl. Ladencht. kann mit übernommen werden.
Näheres Sechszigstraße 57.
bescheid
Karolinger=Ring 32, parterre,
Herrsch. abgeschl.
., Badez., Küche n. Zubehör
heües
In kleiner kathol. Familie ist ein # großes, schönes, gut möbl. Zimmer preiswerth zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 18, 2. Et.
töbl. Mansarde zu 7 M sofort zu verm. Engelbertstraße 19,., vorn.
Zülpicherplatz 5:
3. Etage,
drei schöne Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid:
Karolinger=Ring 32, parterre
Schöne 2.
8 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Mathiasstraße 11.
Iu ruhigem Privathause
2 Zimmer an einzelne stille Person zu vermiethen. Alexianerstraße 31.
E#
miethen.
n<space> s c h ö n e s<space> m ö b l i r t e s<space> P a r t e r r e<space> zimmer für 14 Tage sofort zu verJohannisstraße 23.
Schön möblirte
Wohn= und Schlafzimmer
bei katholischer Familie zu vermiethen. Dagobertstraße 7, 2. Et.
Schlafstellen bihtglieihen.
Große Neugasse 40.
NR
Mieth-Gesuche.
S#
Eine schöne
Wohnung
von—6 Räumen und Mansarde in anständigem Hause von ruhiger Familie gesucht. Franco=Offerten unter C St 300 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
nung v. 3 Zimmern u. Mans. u. v. 2 Pers. gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 550 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Personen suchen zum 1. Juni
von 3 Räumen in nur besserm
anständigem Hause.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 547 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht 33. m. Bequ. in ruh. H. per 1. Juni v. ält. alleinst. Ehepaar. Off. u. Nr. 535 m. Preis a. d. Geschästsst. d. Bl.
Anständiger junger Mann. Beamter, sucht per 10. oder 11. Mai 1 oder 2 hübsch
möbl. Zimmer,
nebst Frühstück, in kath. Hause. Revier Gereon bis Stadtgarten bevorzugt.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. W 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Unterricht.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Gymnasial=Obertertianer
sucht Nachhülfe, namentlich in Geometrie und Französisch. Fr.=Off. unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parbereitung für mittlere Klassen
Voldrreitung und Silentium erh. Schüler des Gymnas. u. Real=Gymnas. mit Erfolg. Fr.=Offerten unter Nr. 537 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am Abend= u. Sonntags=Unterricht im
holz=„Marm.= u. Der.=Malen
können noch einige j. Leute theilnehmen. Kölner Privat=Fachschule für Maler Triererstraße 26. Prospet gratis.
Junger Mann
sucht einige Schüler für höh. Klassen aller Lehranst. vorzuber. Auch ertheilt derselbe j. Schülern gründl. Nachhülfe. Köln=Nippes, Neltenstraße 12.
Capitalien
VEI m
Capitalien
in beliebiger Höhe zu billigem Zins fuß gegen gute erste Hypothek auozu leihen. Selbstreflectanten, nicht Vermittler, belieben Fr.-Offerten u. Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzur.
Hypotheken
beschafft in jeder Höhe die Filiale von
Hermann
Wolfsstraße 15. Fernsprecher 2778. Umsatz 1895: 15,000.000.
Kirchengelder
zu ermäßigtem Zinsfuß zum Austhun bereit. Hildeboldplatz 20.
—10,000.“ Austeibezum
bereit. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
uf Anstehen der Erben der Ehe* leute Anton Lang wird am Samstag den 9. Mai, Nachmittags
3 Uhr, das Haus Sandstraße 14 in Kalk im Hause selbst verkauft.
Familie Lang.
Zu verkaufen.
Neu gebautes Haus, für Gastwirthschaft eingerichtet. 60 Zimmer, Wirthschaftsräume, Kegelbahn, zwei vermiethete Ladenlocale mit fünf Zimmern, Eckhaus in bester Lage Köln's, zu verkaufen oder gegen ein gutes Object zu vertauschen an nur Wirthe. Fr.=Off. unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied.
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et.
Lutter=Seiden=Caffete
für Kragen und Kleider per Meter von 85 Pfg. an.
Markilstein 8. Schlaumann.
Eine Wheelex=Wilson=Nähmaschine bill.
zu verkaufen. Näheres Bonnerstr. 6.
Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mart
Nr. 0 mit gutem Polster 13
" 1 mit Matratze u. Keilkissen 14 , 2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 " 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 6 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum. in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Für nur 5., mit Glockenviel 50 Pfg.,
mit Triangel
30 Pfg. extra. versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als die besten anerkannten, vorzüglich abgestimmten Non plus ultra-Concert-ZugHarmonicas, 35 cm hoch, zweichörig, mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen. dreitheiligen unverwüstlich starker. Doppelbälgen nebst Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen. offener Claviatur und ungemein starker, orgelartiger Musik. Verpackung frei, Porto 80 Pfg., Schule umsonst, Preisliste gratis. Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ und ein 4chöriges bloß 9 Mark.
Herm. Severing.(Westfalen).
Ich warne vor marktschreierischen
Annoncen und mache darauf aufmerk sam, daß meine Instrumente mit verbesserten Tastenfedern versehen sind; man wolle also sein gutes Geld nicht wegwerfen.
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl.
Betten mit u. o. Aufsatz von 28 J. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch. Küch.-Buffetsohr., Anrichte. Tische Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel.
Eleu. Kameltasch.-Div. 75 l Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28 M. an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsg. 13, 1. Et.
Butter,
zum Kochen und Backen geeignet.
pro Pfd. 90 Pfg.
empfiehlt
Schroeter,
Molkerei Elbing,
An den Dominicanern 9A.
Cravatten
nur Neuheiten,
äußerst billig und schön.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Spar=Tafelherde
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt
W. Kummer, Mühlenbach 53.
Toussaint-Langenscheidt
(französ. u. englisch) zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 548 an die Geschäftsstelle d. Bl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag, 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 1896.
Auf Leben und Tod.
Sammlung alter
Violinen
„Ja, wozu? Das frage ich mich auch.“
Nur um eines bitte ich dich, Hermann; vergiß nicht, daß ich krank war— und Reconvalescenten brauchen ja Schonung, Rücksicht auf ihre Nerven. Bis jetzt habe ich mich ziemlich wohl befunden, weil alles Aufregende von mir fern gehalten war.
„Ich werde das bedenken. Niemand ist mehr um dein Wohl besorgt, als ich; sei dessen versichert.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Die neue Grundsteuer=Ordnung ist nunmehr von der
Stadtverordneten=Versammlung angenommen worden. Aus der Erörterung über dieselbe in der jüngsten Sitzung nehmen unzweifelhaft das größte Interesse die Ausführungen des Herrn Rechtsanwalts Kausen in Anspruch, welcher in einem eingehenden und überaus geistvollen Plaidoyer die von uns und auch aus der Bürgerschaft heraus vorgebrachten Bedenken gegen die Vorlage zu zerstreuen suchte. Wenn wir auch nicht sagen können, daß uns seine Darlegung in allen Punkten überzeugt hat, so muß man doch den Ernst und die strenge Sachlichkeit, mit der er auch die Einwürfe der Gegner behandelte, dankbar anerkennen. Jedenfalls hat er dadurch erheblich zur Klärung der Meinungen beigetragen. Hr. Stelzmann mußte zugeben, daß er selbst seinen Antrag nicht so gut hätte vertheidigen können, wie die Hr. Kausen gethan. Er gefiel sich hauptsächlich wieder in der Rolle eines Musiers von Stadtverordneten, die er schon wiederholt geeinzeln oder zusammen billig zu ver kaufen. Fr.=Offerten unter V 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
[81 Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Hermann sprach mit vollster Aufrichtigkeit, und in diesem Augenblick nahm er sich auch ernstlich vor, gegen Margarethens Schützling, wie er ihn scherzend in Gedanken nannte, ein freundlicheres Benehmen bei einem nächsten Zusammentreffen an den
Allein dieses Zusammentreffen fano möglicherweise gar nicht mehr statt; denn Wladimiroff ließ sich nirgends in den belebtern Stadttheilen blicken. Wie es schien, beschränkte er sich einzig und allein auf den Lido,— und dieser Gedanke war Hermann gerade nicht sehr angenehm; denn die Vermuthung lag nahe, daß er speciell an Margarethens Gesellschaft einen besondern Gefallen fand.
Was aber Hermann am meisten bei der Sache zu irritiren begann, war, daß Adelina, die offenbar erfahren hatte, daß eine Begegnung zwischen den beiden Männern stattgefunden, in förmlich aufdringlicher Weise das Gespräch auf Wladimiroff lenkte. Erstlich brüstete sie sich mit seiner„Entdeckung“ und dann wußte sie regelmäßig allerlei Rührendes, Edeles und Gutes über ihn mitzutheilen.
Wie und wo sie ihn sah, oder welche Bekanntschaften sie angeknüpft hatte, um über ihn informirt zu werden, das war nicht recht aus ihr herauszubringen; aber Thatsache war, daß sie bis zur Ermüdung für ihn schwärmte und daß diese vertraulichen Mittheilungen
immer Margarethe's Beifall fanden.
Hermann ging das bald an die Nerven, und er konnte sich nicht enthalten, ein Mal ärgerlich zu rufen:„Aber, Fräulein Adelina, finden Sie denn wirklich kein danlbareres Thema für Ihre Beobachtungen? Das ist ja schon beinahe ein Cultus, den Sie mit diesem Menschen treiben!"
Er war ganz betroffen, als er nach diesem Ausfall einen Blick Margarethens auffing, in dem ein Ausdruck von zorniger Erregung lag. Im Nu war jedoch dieser Ausdruck verschwunden und hatte dem eines milden Vorwurfs Platz gemacht. Am nächsten Morgen aber, als sie mit Hermann allein zum Besuch einer Bilder=Ausstellung fuhr, begann sie, wie durch einen hastigen Drang be stimmt, ihrem Begleiter die Lebensgeschichte des Polen in kurzen
Zügen zu erzählen.
Hermann hörte schweigend zu; als sie geendet hatte und ihn fragend anblickte, als erwarte sie nun eine Theilnahmsversicherung für das traurige Schicksal ihres Freundes, sagte Hermann ruhig:
„Wenn ich dir aufrichtig sagen soll, welchen Eindruck das Ganze auf mich hervorgebracht hat, so muß ich gestehen, keinen guten. Es scheint mir darin so vieles übertrieben, wenn nicht geradezu erfunden, daß ich eigentlich annehmen möchte, ein Zehntel vom Roman sei wahr, neun Zehntel aber seien Dichtung, oder wenn nicht gerade Dichtung, so doch derart umgearbeitet, daß die schöne Rolle immer nur wieder dem Helden zufällt, während fast alle die andern Schurken waren, oder dort, wo das Schicksal selbst handelnd eingegriffen hat, dieses die Rolle des Dämons übernahm, der den guten Mann mit seinem unbarmherzigen Haß verfolgte.“
Margarethe gab eine Zeit lang keine Antwort, dann sagte sie plötzlich:„Ich hätte dich für gerechter gehalten, Hermann.
„Wieso für gerechter?“
„Nun, aus dir hat ja doch nur ein gewisses Vorurtheil gesprochen, jene Abneigung nämlich, die du beim ersten Mal gefühlt hast. Das genügt dir, um an der Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe eines Menschen, den du nicht kennst, zu zweifeln, ja, um sogar eine Behauptung auszusprechen, die eine directe Beschuldigung ist, die ihn an seiner Ehre trifft.“
„Jetzt möchte ich ein Mal das Heft umkehren," versetzte Hermann. Beruht dein außerordentlich günstiges Urtheil über den Betreffenden nicht auch auf einem Vorurtheil? Die Grundlage deiner Sympathie für ihn ist das Mitleid: du siehst einen Menschen, der wie der Typus des Weltschmerzlers einherschleicht; das erweckt deine Theilnahme, dein Interesse. Fräulein Adelina ist so diensteifrig, seine Bekanntschaft zu machen, berichtet dir— wie sie es mir zum Ueberdruß gethan— allerlei Gefühlvolles über ihn, und du kommst zum Schluß, daß es sehr nächstenliebend wäre, einem solchen Dulder wieder die Freuden des Lebens zu verschaffen. Von diesem Punkte bist du offenbar ausgegangen, als du ihn persönlich kennen zu lernen gesucht hast. Jetzt erzählt er dir ein Mal seinen Schauereman, und du glaubst alles pflichtschuldigst für baare Münze uhmen zu müssen. Wer sagt dir aber, daß alles wahr ist? Doch ur er. Oder kann er sich auf irgend einen Zeugen berufen? Es eint nicht, da er sich doch beklagt, daß ihm alle Welt ausweicht.“ Diese Klage ist nie über seine Lippen gekommen," widersprach argarethe eisrig.„Im Gegentheil, er geht den meisten Menschen ;<space> d e m<space> W e g e,<space> w e i l<space> e r<space> a n<space> i h n e n<space> n u r<space> s c h l i m m e<space> E r f a h r u n g e n<space> g e <space>
icht hat, weil es sein Verhäugniß zu sein scheint, falsch beurtheilt werden, wie das auch wieder bei dir der Fall ist.“ ich komme immer wieder darauf zurück: wer sagt dir, daß man u salch beurtheilt? Bist du denn gar so sicher, daß gerade nur en Urtheil das richtige sein müsse? Ich fürchte, Margarethe, du Ust dich da aus einer Art Trotz in Widerspruch mit den ruhiger und vielleicht sicherer Beobachtenden. Du willst um jeden Preis ine romantische Persönlichkeit aus diesem Herrn machen, der mogcherweise eine sehr realistische Natur ist und nur einen Theatermantel umhängt, um Leichtgläubige besser täuschen zu können.
Hermann, so darfst du mit mir nicht sprechen,“ gab sie hitzig zurück.„Du weißt, ich bin für Vernunnigrunde umger, Sugägelich;
aber ich will, daß es auch wirklich solche seien. Dies Mal fehl deinen Schlüssen alle Logik, und du suchst solche durch allerlei apodiktische Behauptungen zu ersetzen, aus denen nur das eine
hervorgeht: daß du Recht haben mußt, weil du dir es ein Mal so
in den Kopf gesetzt hast. Zudem kommst du in Erregung und schläg einen fast zänkischen Tou an, den ich nicht vertrage. Neulich erst
hast du mir versprochen dich nicht durch Vorurtheile bestimmen zu
lassen, und heute rück u schon wieder mit ihnen in's Feld. Wenn also dieses Thema n Anlaß zu unliebsamen Erörterungen geben kann, so lassen wir es nieber fallen.“
Wie du willi##rwiderte er gekränkt.„Ich meinte aber doch :<space> n u 0,<space> a l s<space> d e r j e n i g e,<space> d e r<space> d i r<space> i n<space> a l l e n<space> L a g e n<space>
zurfte und immer freundlich angehört wurde, Bedenken offen und ehrlich sagen zu sollen. ssen bist, in dieser Sache keinen Rath anzuEvangelische
Gesangbücher
∆ von 1 K. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Neu! Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Einladung.
" Am Montag den 4. l..,
Morgens ½9 Uhr, werden in der hiesigen Apostelnkirche die
Erequien
für die Seelenruhe des am 29. v. M. im Kloster„Maria Laach“ verstorbenen
Haarfärbemittel!
Flacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
Rob. Döltz, Komödienstr.
Franz Freiherrn
von Schorlemer
Asthma(Athemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbons. Zu haben in Schachteln à 1 K in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von Werth. Apoth., sow. in d. meist, hiesigen Apoth.
gehalten.
Die Bruderschafts=Exequien finden statt in derselben Kirche am 5. l.., gleichfalls Morgens ½29 Uhr.
Köln, 1. Mai 1896.
spielt hat. Auf eine Andeutung des Hrn. Kausen, daß das dem
nDas Jahrgedächtniß
für Herrn
1 Franz
Willick
1= und 2spännige Reitsättel, Zäume,
complet und einzelne Theile, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise) Herm. Franken,
Farben en gros. Salier=Ring 18
findet Montag den gens 9 Uhr, in Lyskirchen statt.
4. Mai, MorSt. Maria
ehlwürmer zu verlaufen.
Friesenstraße 51, im Hinterhause.
ni
Kauf-Gesuche.
Dr. med. Lürken, Arzt
Spetialarzt f. Frauenkraukh.
Langjähriger Assistenzarzt der chirurg. Abtheilung des Bürger=Hospitals.
Eintrachtstr. 10.12(Nähe Eigelstein).
Sprechstunden:—10 und—5.
I
Rssnos
Laden=Einrichtung waaren zu
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 65 an di Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch?
uiöbel werden zum hochsten Wertye 26 angekauft. Achterstraße 4.
Buchdruckarbeitens
X für Wiederverkäufer zu über ∆ nehmen gesucht.
0 Buchdruckerei 0
0 Müller&amp; Co.,
□ Ehrenfeld, Geisselstraße 40 I. L)
5853000000
nehmen und keinerlei Einrede zu vertragen, kann ich freilich nichts machen; aber es ist traurig für mich— und ich empfinde es mit Schmerz—, daß da auf ein Mal in unserm herzlichen Verkehr eine Aenderung eintreten soll, und zwar nur Dank dem Umstande, daß ein Fremder, den du kaum seit ein paar Wochen kennst, jemano aufwiegt, der dir schon von Kindheit auf von ganzem Herzen zugethan war, vielleicht jetzt noch mehr als je,“ fügte er halblaut hinzu. an:###chmtag Ga eine Meil= und da auch Hermann in seiner
Wieder schwieg sie eine Weile, und da auch Hermann in seiner gedrückten Stimmung nichts mehr sagle, trat eine längere Pause ein, so daß plötzlich die Gondel vor ihrem Bestimmungsorte hielt,
als dein ält Rathschläge
dir auch
ein, so dap gerg“n.„
ohne daß weiter ein Wort ausgetauscht worden ware.
Sie betraten den Ausstellungssaal und besahen die Gemälde; aber Hermann war einsilbig und gab nur kurze Antwort, wenn sie eine Frage an ihn richtete.
Gehen wir," sagte sie endlich, da ihr die Lage drückend schien; sie fühlte das Bedürfniß, wieder in die Luft zu kommen und noch weiter über die Angelegenheit zu sprechen.
„Wir haben ja noch nicht den Hauptsaal gesehen," bemerkte
„Ich weiß, aber es ist unausstehlich hier, ich ersticke!“ gab sie im Tone eines eigenwilligen Kindes zurück.
„Unausstehlich," versetzte er achselzuckend.„Das ist doch nicht dein Ernst; es sind einige prächtige Gemälde unter den ausgestellten, und gerade im Hauptsaal befindet sich ja das große Bild, auf das
du so neugierig warst.“
Aber begreifst du denn nicht, daß mir das jetzt alles an die
Nerven geht?“ rief sie unwillig.„Wenn du nicht willst, so bleib;
ich kann ja auch allein—“. 467e
Gut, gehen wir," erwiderte er ruhig, und sie verließen das Gebäude, um wieder in die Gondel zu steigen. Margarethe haute zwar im Saale den Drang gefühlt, sich mit Hermann auszusprechen, ie hatte den Vorsatz gefaßt, ihm gute Worte zu geben und eine Versöhnung anzubahnen. Sein Widerspruch hatte sie aber wieder von neuem verletzt, und nun saß sie schweigend und trotzig neven ihm, ohne ihr Vorhaben auszuführen.
Der Gondolier frug, ob er nach dem Hotel zurückfahren solle,
und da Margarethe keinen Wunsch äußerte, hieß ihn Hermann die Richtung nach den Giardini zu nehmen. Eine Weile dauerte das Schweigen an, man hörte nichts als das rhythmische Plätschern der Ruder. Dann ergriff Hermann, nachdem er einen forschenden Seitenblick auf seine Nachbarin geworfen hatte, zuerst das Wort: „Margarethe, es scheint, daß du gegen mich erzürnt bist; das ist das erste Mal im Leben. Als Kinder haben wir wohl kleine Streitigkeiten gehabt, aber nach fünf Minuten längstens war schon wieder der Friede geschlossen. Wollen wir nun als Erwachsene es schlimmer machen, als die Kinder?“
Sie erhob den Blick und sah ihm in die Augen, wie wenn sie sein Innerstes erforschen wollte. Ihm aber wurde bei diesem Blick so eigenthümlich warm um's Herz; denn es war ihm, wie wenn etwas Liebevolles, Hingebendes darin läge. Dann reichte sie ihm
die Hand hin.. n 1. k.#
„Nein, wir wollen keine thörichten Kinder sein. Es ist ja fast, als hätten wir heute Streit gesucht, und wozu das alles?“
trage entgegengebrachte Mißtrauen wohl in den Umständen zu suchen sei, aus denen er hervorgegangen, erwiderte er, seine Stellung zu einem Antrage, gleichviel von welcher Seite er komme, richte sich nur danach, ob er denselben für richtig halte. Gerade bei Hru. Stelzmann als dem Wortführer der liberalen Mehrheit nimmt sich eine solche Betheuerung recht sonderbar aus. Erinnert er sich nicht— um nur ein Beispiel anzuführen— seines und mehrerer seiner Parteigenossen Verhaltens in der Frage der Besetzung der Schuldeputation? Damals hat er sich in öffentlicher Sitzung für die Zulassung eines Pfarrers ausgesprochen, dann dagegen gestimmt, und die wiederholte Feststellung, daß er und mehrere seiner politischen Freunde unter dem Druck des Fractionszwanges gegen ihre frühere Meinung gestimmt hätten, ohne ein Wort der Erwiderung eingesteckt. Wir verstehen auch nicht die Entrüstung des Hrn. Stelzmann darüber, daß die Herren Scholz und Pilgram ihm unterstellien, er habe bei Einbringung seines Antrages den Grundbesitzern nahegelegt, ihr Grundstück zu verkaufen, wenn ihnen die neue Steuer zu hoch dünke. Thatsächlich äußerte Hr. Stelzmann in der Sitzung vom 9. Januar d. J. nach dem officiellen Berichte:„Veräußere der Eigenthümer das Terrain nicht, so werde er damit in der Regel einen größern Nutzen erreichen wollen, als der Zinsertrag des Verkaufswerthes ist," und Hr. Zilkens erwiderte damals gerade mit Rücksicht auf jenen Satz:„Wenn weite Schichten der Bevölkerung veranlaßt würden, dem Rathe Stelzmann's zu folgen und ihr
Vermögen abzugeben, anstatt in ihren Lebensbedingungen zu verharren, wäre das ein socialer Gesichtspunkt?" Damals hat Hr. Stelzmann sich nicht über diese Auslegung seines Ausspruches entrüstet, und in der That war letztere auch vollkommen zutreffend.
O Die Samonner=Truppe wird Montag den 4. Mai in Castan's Panopticum zum letzten Mal auftreten. Trotz des schlechten Wetters hat diese Truppe während ihrer Anwesenheit in Köln einen guten Besuch gehabt. Morgen(Sonntag) hat die Direction des Panopticums den Eintrittspreis für das Panopticum auf 25 Pfg., für die Besichtigung der Truppe auf 10 Pfg. herabgesetzt.
□ Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch ist seit gestern Morgen eröffnet. Derselbe weist gegen die letztverflossenen Jahre weit bessere Besetzung und meist schöne frische Waare auf. Der Besuch war gestern schon ziemlich stark, indeß wurde noch nicht viel gekauft. ersten Mal ist in diesem Jahre auch von einer hiesigen Firma ein kleiner Stand mit Erzeugnissen der Keramik, meist Blumenvasen für Zimmerpflanzen, dort eingerichtet.— Die Mariensäule hat auch in diesem Jahre wieder ihren altgewohnten stiftungsmäßigen Schmuck für den Maimonat erhalten. Um den Fuß der Säule ist eine prächtige Decoration von Lorbeer, Blattpflanzen und blühenden Blumen anSelbstmord. In einem Hotel wurde gestern Mittag ein Fremder todt in seinem Bette aufgefunden, das in Flammen stand. Man schaffte die Leiche nach Melaten, wo auch eine Schußwunde in der Brust festgestellt wurde. Vermuthlich hat der Fremde das Bett angezündet und dann seinem Leben durch einen Schuß ein Ende gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein in Köln=Lind wohnender Angeklagter er hielt wegen Wilddieberei eine Geldbuße von 40 M. Der Wilddiel hatte das Unglück, daß beim Abfeuern der Flintenlauf platzte, wodurch die linke Hand des Schützen so schwer verletzt wurde, daß der Daumen abgenommen werden mußte.— Am 23. Januar stürzte in einem Neu bau an dem Gladbacherweg ein Arbeiter von der ersten Etage in den Keller, wobei er sich glücklicherweise nur unerheblich verletzte. Der Unfall ereignete sich dadurch, daß die Balkenlage nicht gänzlich mu Brettern abgedeckt war. Der ausführende Baumeister wurde deshalt wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.—
Ein Reisender von hier, der seiner Firma 1900 M. unterschlagen, er achen Gefängniß, welche durch die Untersuchungshaft für
hielt sechs Wochen Gelangne
verbüßt erklärt wurden.— Wegen Mißhandlung seiner Ehefrau erhielt ein Stellmacher aus Kalk neun Monate Gefängniß.— Mit secht Monaten Gefäugniß und drei Tagen Haft bestrafte das Gericht einen Dachdecker von hier wegen Widerstandsleistung, Mißhandlung und Be
3 Copierpressen und diebessichere Gassetten
“<space> i n<space> b e s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Rbeinhöhe am 1. Mai. Abends 7 Uhr m.85—.10.
Im Wege bzw. Köln=Ro
1.
2.
leidigung von Schutzleuten und wegen groben Unfugs.— Eine weger Diebstahls vorbestrafte Ehefrau aus Mülheim„fand" bei Holweid:
auf dem Felde einen Rock, den ein Ackerer daselbst während der Arbei abgelegt hatte. Sie erhielt fünf Monate Gefängniß zuerkannt.— Eit
hiesiger Gasarbeiter wurde von der Anklage der Fund=Unterschlagun freigesprochen. Er hatte drei Säcke Kaffee, die in der Lothringerstraß von einem Wagen gefallen waren, nach Hause geschafft, um dieselben nach seiner Angabe dem Eigenthümer, sobald er ihn ermittelt wieder zuzustellen. Diese Angabe wurde nich widerlegt.
Dermischte Nachrichten.
Wb Teherau, Freitag.Mai96. Auf den Schah ves Persien wurde ein Attentat verübt. Er erhielt eine Schuß wunde, der er alsbald erlegen ist. Der hinzugezogene deutsche Gesandtschafts=Arzt, Dr. Müller, konnte nur noch den Tod feststellen
T in bester Ausführung empfiehlt zu billigen
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k,<space>
Weidengasse 25. Telephon 2285.*
3.
4.
Köln, straße 2550 Goerg Köln, straße Qu.= Archit Kölnam w am m raum und Sever Augu
haus;
Eede Kinde Waßr 1. Es riette Köln, Brüsse b. W werth Nema Köln, Brüss
Ar 8 thüme
zu Kö
am 7. zeichne im In
versteigert we Auszüge blätter und G stücke betreffer der Gerichtssc Alle Real Ersteher übere Grundbuche vorging, insb kehrenden Heb Aufforderung Gläubiger wil selben bei Fes bei Vertheilun zurücktreten.
Diejenige aufgefordert. fahrens herbei in Bezug auf Die Urth Vormittags 1 Koln, 2
5.
Im Wege Nippes und#
1.
2.
Köln24 L straße Quad Instal KölnWohn
Nutzu und E Quad 920 1 groß; in G Schir 8. Köln, mit A meter Barth zu Kö
4. Köln, haus Quad Buchd
5. Köln, Hofta werth
Friedt ohne zweite Wilhe minde dor( meinse
am 10.
zeichneter
Justizgel
verfreigert we — Auszüge blätter, etwaiweisungen, so der Abtheilun Die Urth 1396. Vormitt Köln, 4
chergasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Famstag. 2. Mai 1896.
Seite 5.
iß ich RückI beWohl
on der
r Erfelhaft nwalts beraus erschaft suchte. n allen strenge indelte, lärung geben, en, wie in der solt gem Ansuchen ueinem danach, ils dem erung Beispiel ltens in sich in prochen, daß er actions= in Wort rüstung am ihm Grunddie neue in der „Vert in der rag des ade mit ölkerung und ihr rharren, elzmann und in
Mai in rotz des in Köln tion des
Pfg., für
t gestern ihre weit such war t. Zum
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln bzw. Köln=Rondorf eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Band 322 Blatt 12,873, Flur 37 Nr. 9031146, Vogleistraße 29, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln:
2. Köln, Band 322 Blatt 12,872, Flur 37 Nr. 902/146, Vogleistraße 31, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 02 Qu.=Meter groß, 2550 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt Bartholomäus Goergens zu Köln;
3. Köln=Rondorf, Band 8 Artikel 316, a. Flur T Nr. 447/4, am weißen Haus, 13 Ar 34 Qu.=Meter, d. Flur 1 Nr. 545/4, am weißen Haus, 12 Ar 19.=Meter, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschanstalt, Waschküche, Schuppen und Stall, 1020 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: a. Wittwe Severin Kindgen, Margaretha, geb. Klein, jetzige Ehefrau von August Gohr, Inhaberin einer Waschanstalt zu Köln=Weißhaus; b. deren minderjährige bei ihr domicilirten Kinder erster Ehe, nämlich: 1. Arnold, 2. Wilhelm, 3. Robert, 4. Franz Kindgen; c. Anna Kindgen, Ehefrau des Reisenden Heinrich Waßmuth zu Köln; d. Johann Kindgen, Gefreiter bei der 1. Escadron des Husaren=Regiments Nr. 9 zu Trier; e. Henriette Kindgen, ohne Geschäft, zu Köln=Weißhaus;
4. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2418/227,
Brüsselerstraße 167, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; d. Werkstätte, groß 4 Ar 97 Qu.=Meter, 5000 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
5. Köln, Band 296 Blatt 11,816, Flur B Nr. 2419/227,
Brüsselerstraße 169, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 83 Qu.=Meter groß, 3900 M. Nutzungswerth. Eigenthümer: Architekt und Bau=Unternehmer Heinrich Remagen zu Köln;
am 7. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuch=Artikels, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei. Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls die selben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert. vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 14. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 26. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
irma ein asen für t auch in muck für prächtige imen anFremder an schaffte brust festindet und
agter er Wilddiel wodurch Daumen em Neu e in den ste. Der zlich mit deshalb theilt.— igen, er shaft für iu erhielt Mit secht icht einer und Be ne weger Holweid: der Arbei t.— Ein schlagun ngerstraß. dieselben elt habe
hab ver
ne
eutsche Gefeststellen
tten
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes und Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln=Nippes: 1. Flur U, Nr. 2206 69, Holbeinstraße, Straße,
24 Quadratmeter groß; 2. Flur U, Nr. 2209/69, Holbeinstraße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 37 Quadratmeter groß, 1170 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Installateur Johann Schall zu Köln;
2. Köln=Nippes: 1. Flur K, Nr. 918 109, Boltensternstraße 97, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 480 M. Nutzungswerth; 2. Flur K, Nr. 919/109, Boltensternstraße und Stammheimerstraße, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 32 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 840 J; 3. Flur K, Nr. 920 109, Stammheimerstraße, Hofraum, 58 Quadratmeter groß; Eigenthümerin: Wilhelmine, geb. Keune, ohne Geschäft, in Gütern getrennte Ehefrau des Restaurateurs Franz Jos. Schirp zu Köln=Riehl;
8. Köln, Flur 33, Nr. 990/102, Elsaßstraße 22: a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 62 Quadrat= meter groß, 2360 K. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Bartholomäus Görgens, Architekt, und Katharina, geb. Pütz, zu Köln;
4. Köln, Fiur 31, Nr. 892 152, Große Budengasse 9: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Waschküche, 3 Ar 31 Quadratmeter groß, 6336 J. Nutzungswerih; Eigenthümer: Buchdruckereibesitzer Victor Moeker zu Köln;
5. Köln, Flur 33, Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Nr 95 Quadratmeter groß, 3600 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Ehefrau des Stations=Vorstehers Friedrich Wilh. Müller, Gertrud Maria Lonise, geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln(jetzige Ehefrau Wilhelm Stang, zu Köln=Lindenthal wohnend); 2. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe: Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln, in ungetheilter Gemeinschaft,
am 16. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchvlatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
#### Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 23. Juni 76 vormittags.. Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 4. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
chergasse
Kost und Logis. Anstreicher, Capezierer ges.
e 12, am Hauptbahnhof. zur Aushülfe. Hermann=Beckerstr. 6,
* Fahrplan=Aenderungen.
Mit Beginn des Sommer=Fahrplans vom 1. Mai d. J. treten im Bezirk der königl. Eisenbahn=Direction Köln nachstehende FahrplanAenderungen ein.
Es fallen folgende Züge aus: Zug 250 um.17 Vm. ab Kempen,.49 Vm. in Venlo. Die Verbindung mit Vlissingen vermittelt Zug 252,.05 Vm. ab Kempen,.48 Vm. in Venlo.
Neue Züge werden eingelegt: Zug 12 um.53 Vm. ab Köln, .23 Vm. in Herbesthal, ab 14. Mai und nur Donnerstags: Zug 11 um 10.10 Ab. ab Herbesthal, 11.34 Ab. in Köln, ab 9. Mai und nur Samstags; Zug 127 um 10.10 Vm. ab Herbesthal, 10.22 Vm. in Eupen: Zug 128 um 10.35 Vm. ab Eupen, 10.47 Vm. in Herbesthal; Zug 150 um.10 Vm. ab Köln, 11.53 Vm. in Trier; Zug 153 um .45 Vm. ab Trier, 12.25 Nm. in Köln; Zug 92a um.55 Vm. ab Köln, 10.53 Vm. in Koblenz; Zug 111 um.38 Nm. ab Koblenz, .48 Nm. in Köln; Zug 84 um 12.18 Nm. ab Köln,.39 Nm. in Bingerbrück; Zug 85 um.06 Nm. ab Bingerbrück,.30 Nm. in Köln(directe Schnellzüge zwischen Köln und Basel ab 1. Juni); Zug 136 um.10 Vm. ab Remagen,.47 Vm. in Ahrweiler; Zug 137 um.25 Vm. ab Ahrweiler, 10.04 Vm. in Remagen; Zug 139 um 11.58 Vm. ab Altenahr,.11 Nm. in Remagen(dafür fällt der bisherige Zug 12.25 Nm. ab Ahrweiler,.07 Nm. in Remagen, aus); Zug 595 um.18 Vm. ab Kempen,.47 Vm. in Cleve(nur an Wochentagen); Zug 576 um 10.40 Ab. ab Grevenbroich, 12.40 Ab. in Düren; Zug 541 um.12 Ab. ab St. Vith,.54 Ab. in Weismes (die beiden letztern nur an Wochentagen).
Sonstige Aenderungen. Schnellzug 6(.45 Nm. ab Köln) hält noch in Eschweiler an. Schnellzug 3 fährt fünf Minuten früher als bisher, also.22 Vm. von Herbesthal ab und trifft.51 Vm. in Köln ein. Der Anschlußzug nach Berlin über Hildesheim fährt erst .25 Vm. von Köln ab. Ankunft in Berlin(Potsdamer Bahnhof)
.02 Nm. Schuellzug 90(.30 Vm. ab Köln) hält noch in Sinzig und Schnellzug 94(12.55 Nm. ab Köln) in Andernach an. Schuellzug 93(.15 Nm. in Köln) hält anstatt in Weißenthurm in Remagen an. Bei den Schnellzügen 92 und 84(.45 Vm. und 12.18 Nm. ab Köln) ist der Ortsverkehr von Köln, Mülheim a. Rh., Ehrenfeld und Nippes nach Bonn ausgeschlossen. Personenzug 99 trifft bereits.40 Vm. in Köln ein und erhält Anschluß an Schnellzug 2.00 Vm. ab Köln nach Herbesthal. Personenzug 121, welcher bisher zwischen Koblenz und Köln verkehrte, nimmt.35 Ab. in Bingerbrück seinen Anfang. Ankunft in Köln 12.50 Ab. Personenzug 231 nach Cleve wird auf
.03 Vm. ab Köln verlegt, Ankunft in Kempen.58 Vm., daselbst Anschluß an Zug 252 nach Venlo. Personenzug 226 wird früher gelegt auf .16 Vm. ab Crefeld,.51 Vm. in Köln und erhält Anschluß an Zug 16(.00 Vm. ab Köln) nach Nachen.
Locales.
&a Das Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei
trat vorgestern zusammen, um die satzungsgemäß alle drei Jahre stattfindende Neuwahl des geschäftsführenden Ausschusses vorzunehmen. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, dem vor einigen Tagen verstorbenen Mitgliede des Ausschusses, Hru. Clem. Aug. Schoenewald, einen warm empfundenen Nachruf. Bei der alsdann vorgenommenen Neuwahl wurden in den geschäftsführenden Ausschuß gewählt bzw. wiedergewählt für die Kölner Altstadt die Herren: Rentner Ant. von der Acht, Buchdruckereibesitzer Fridol. Bachem, Rechtsanwalt Jul. Bachem, Rentner Mich. Billstein, Rentner Ambr. Conzen, Justizrath Karl Custodis, Bank=Director Joh. Elkan, Kaufmann Ed. Fuchs, Rechtsanwalt Ed. Gammersbach, Kaufmann Jul. Gorissen, Kaufmann Nic. Jos. Hoffmann, Kaufmann Heinr. Hohnrath, Pfarrer Karl Hünewinckell, Ober=Telegraphen=Assistent Ph. Jac. Keppler, Kaufmann Joh. Klefisch, Rector Ph. Schlick, Rechtsanwalt Karl Trimborn, Rechtsanwalt Heinrich Wirtz; für Ehrenfeld: Dr. med. Hub. Schaaf, Bank=Director Franz Zilkens; für Deutz: Kunstgärtner Franz Rud. Bliersbach, Kaplan Heinrich Förster; für Nippes: Kaufmann Reinh. Meyburg; für Lindenthal: Oberlandesgerichtsrath Herm. Roeren; für Bickendorf: Pfarrer Gerhard Bruders; für Bayenthal: Rentner Philipp Wohn; für Sülz: Gutsbesitzer H. C. Kütgens. Bei der an die Wahl sich anschließenden sehr angeregten Erörterung über die Lage der Centrumspartei in unserer Stadt kam in der zahlreich besuchten Versammlung allgemein die Ueberzeugung zum Ausdruck, daß die Partei in bester Verfassung sich befinde, Dank der vortrefflichen Organisation, der Rührigkeit der Vertrauensmänner und nicht zum wenigsten dem einträchtigen Zusammenwirken aller Kreise der zur Centrumspartei stehenden Bevölkerung. Mit Genugthuung konnte in dieser Beziehung auf den Verlauf der letzten politischen und communalen Wahlen hingewiesen werden. Der Vorsitzende machte schließlich die Mittheilung, daß in einigen Tagen an die sämmtlichen Wahl-Comités der Centrumspartei in der Rheinprovinz seitens des Provincial=Ausschusses der Rheinischen Centrumspartei die Anregung ergehen werde, aus Anlaß des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der CentrumsFractionen des Deutschen Reichstags und des Preußischen Abgeordnetenhauses politische Festversammiungen zu veranstalten. Ein bezüglicher Aufruf wird am 6. Mai veröffentlicht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
*.* Das Reichsgericht beschäftigte sich vorgestern mit der Revision, welche der Redacteur der hiesigen Rheinischen Zeitung, Adolph Hofrichter, gegen das Urtheil in dem seiner Zeit vielgenannten Brauweiler Processe eingelegt hatte. Die hiesige Strafkammer verurtheilte bekanntlich am 21. December v. J. den Angeklagten Hofrichter wegen Beleidigung des Directors der Brauweiler Arbeits=Anstalt, Schellmann, und des Landesdirectors der Rheinprovinz, Geh. Ober=Regierungsrath Dr. Klein, zu drei Monaten Gesäugniß. Das Gericht war der Ansicht, daß es dem Angeklagten mit Veröffentlichung des der Anklage zu Grunde liegenden Artikels nicht um eine sachliche Besprechung der Zustände in der Brauweiler Arbeits=Anstalt zu thun gewesen sei, sondern um persönliche Reiberei. Der Wahrheitsbeweis, den der Angeklagte angetreten, ist nach der Auffassung des Gerichts in allen Punkten mißlungen. In der Revision gegen das Urtheil rügte der Angeklagte Nichtzubilligung des§ 193 des Strafgesetzbuches (Wahrnehmung berechtigter Interessen). Director Schellmann habe eine Musteranstalt schaffen wollen; es habe sich also um eine socialpolitische Einrichtung gehandelt, die sich deshalb auch eine Kritik gefallen lassen müsse. Wenn es sich um ethische Dinge handele, müsse such die Wahrung fremder Interessen als Wahrnehmung berechtigter Interessen gelten, wie ja seiner Zeit auch Mellage für Forbes eintreten durfte. Der Ober=Reichsanwalt Hamm bestritt jedoch, daß der Angeklagte ein concretes Interesse gehabt habe und daß das Urtheil inen Rechtsirrthum ersehen lasse. Das Reichsgericht verwarf deshalb die Revision des Angeklagten.
Seife als
Patent=Myrrholin=Seife thun, beruht auf der Thatsache, daß nur eine gesunde Haut auch schön sein kann. Die Versuche, welche viele Tausende deutscher Professoren und Aerzte mit der Patent=Myrrholin=Seife machten, haben ergeben, daß dieselbe einen ganz eigenartigen Einfluß auf die Haut ausübt und hierdurch zum besten und unschädlichsten Schönheitsmittel wird. Die Patent=Myrrholin=Seife ist überall, auch in den Apotheken, das Stück zu 50§ erhältlich, ebenso in feinen Cartons mit 3 Stück zu K.50, welche zu Geschenken sehr geeignet. Man überzeuge sich, daß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 trägt und hüte sich vor Nachahmungen
Bachem’g
Taschen-Fahrplan.
Sommer 1896.
68 Seiten.
(Vom 1. Mai bis 30. September.) In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof und bei den Pferdebahn-Schaffnern.
Gegen 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Tafelherde,
hübsche Decors, große Auswahl.
inen
in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
9
55
rauen prüfet
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
A i## Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken. Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Strahl
Arbeiten.
K.
Sand Sand
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist Ausführung. erzeugte und echt vergoldete. Eracte und künstlerische
Firmenschilder- und Grabplatten-Fabrik
Joh. Böhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425. Aachenerstr. 85. Teleph. 2425.
Für die Frühjahrs= und Sommer=Saison
empfehle
neue Sendungen Kleiderstoffe,
schwarz, weiß und farbig, als:
Crêpe, Granit, Grépon, Rayé, Broché, Kammgarn, Cheviot, Alpacca, Gachemir, Mohaire, Grenadine etc. Schwarze Seide in großartiger Auswahl. Confection und Regenmantelstoffe. Specialität: Schwarze Stoffe.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag, 2. Mai 1896
Grosses
X. Internationales Rad-Rennen
Kölner Rad-Renn-Verein.
K
Geschäftsverlegung.
Castan's Panopticum.
Sonntag den 3. Mai,
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
Towarzystwo Polskie„Skala“
obchodzi w niedziele d. 3. majs r. b. w restauracyi„Zu den zwölf Aposteln“ Schildergasse 99.
12. Rocznice swego istnienia, na ktöra wszystkich Rodakön uprzeimie zaprasza
ZarzadPoczatek o god. 6. wieczorem.
Verlegte mein
Porzellan=, Glas= und
von Breitestraße 53 nach
Breitestrasse Nr. 6,
in der Nähe der Minoritenkirche.
M. Commes, Breitestraße Nr. 6.
25 Pfa
Eintrittsgeld pro Person.
den 4. Mai
letzter Tag:
Samoaner Truppe
Verein für Gartencultur und: 1890. Botanik. 1896. 2 Monats-Versammlung#
Sonntag den 3. Mai 1890, 5
Morgens 11 Uhr, großer Saal der*
s Bürger=Gesellschaft. Aufnahme neuer Mitglieder,*
Vortrag ünd Pflanzen=Verloosung. X
X Der Vorstand. X
Samstag den 2. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Am Dinstag den 5. Mai., Abends 9 Uhr, eröffnen wir in unserm Gesellschaftslocale„Restaur. Löwenbräu“, Breitestraße, Ecke Berlich, einen neuen
Unterrichts-Cursus
Vertreter für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
der Canelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. peez.
für Anfänger.
Stenographen=Gesellschaft „Gabelsberger“.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Unverture zur Posse„Berlin, uie es weint und lacht“ von Conradi. „Am Meer“, Lied von Schubert.
„„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
Fanfasie aus der Oper„Romeo und Julia“ von Gounod. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil:
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von Weber.
„Am Goif von Neapel“, Tonstück von Eilenberg.
Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. „Carmen-Quadrille“ von Sebor.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt an der Dermatologischen Klinik des Herrn Geh. Medicinalrath
Prof. Dr. A. Neisser zu Breslau
habe ich mich in
Komödienstraße 97—99,., als Spccialarzt für
Hautkrankheiten
niedergelassen.
Dr. med. Mar Müller.
Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr; Sonntags 10—12 Uhr.
B. Boehmer,
Verhessertes Seifenpulver allerersten Ranges!
Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte,
nur einen Versuen!
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
utsche Automaten-Gesellschaft
Ständige Ausstellung
Königin-Augusta-Malle(Passage) 17, 19, 21.
Neu in PrinzessPanorama:
Kölner Carneval 1896.
Leben und Treiben vor und während des Festzuges. Der Rosenmontagszug.
Leben und Treiben nach Schluss des Zuges.
Verlegte meine Wohnung von
Kaiser=Wilhelm=Ring 8. Ecke Gereonshof. nach
hohestraße 35-37,1.Etage,
Hirsch=Apotheke,
□0
dem Casinoplatz gegenüber.
Barnevalszug in Paris.
Jede Serie besteht aus 12 stereoskopischen Ansichten.
Schiffer&amp; Co.
Deutsche Automaten-Gesellschaft,
Königin-Augusta-Halle(Passage) 17, 19, 21.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln
Rh.,
Was uns eint!
K..-.-V.
Glockengasse 9.
und
„Polyhymnia“.
Mittwoch den 6. Mai a.., Abends von 7 Uhr ab:
In jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachelöfen und Kamine. Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl des Kulsers.
Fernsprecher 2704
imer 11 Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei . Sr. M. 11 von Hausleiter&amp; Eisenbeis,
Frankfurt a. M. und Nürnberg.
im Zoolodischen Garten
zum Besten des Vereins für Volkswohl.
Die Mitglieder haben mit ihren Damen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte von 6 Uhr ab freien Zutritt. Der Vorstand.
• Photographisches Atelier
Vernenlche.„
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Passage Nr. 39. 4
5 Für Communionbilder ermässigte Preise.
e tt
∆
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreuskloster 31,
gegenüb. d. Houptpostamte.
Der
Ränmungs=Verkauf
des Restes meines Waarenlagers wird noch kurze
Hohestraße 96
(Eingang Obenmarspforten)
fortgesetzt.
Meine Privatwohnung befindet sich Perlengraben 116, II.
Jos. Ziegler.
Traject-Anstalt
Köln—
Abfahrten Köln(Filzengraben und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste bequemste und zuverlässigste Verbin dung zwischen Köln und Deutz.. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 2#
Verlag und Druck von J. P. Bachem
Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln.
C.
Ma
Anz
20 Pf Seite) Gesta: Dora:
Wi
K
Nr.
0
Jel
1
0
6
6
Unterrich
Ner
Comfk