*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
S. S. S. S.
Nr. 97.
Köln, Freitag, 10. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem 15. dieses Monates verlege ich mein Glas- und Porzellanwaaren-Geschäft
nach dem Hause Hohestrasse 181,
in die frühern Geschäftsräume der Württembergischen Metallwaaren=Fabrik, und verkaufe bis dahin die noch vorhandenen großen Lagerbestände, vorzugsweise
Ess-, Kaffee- u. Wasch-Servicen weit unter Preis.
C. Bonjean, Brückenstraße 3.
.50 Glacé-Handschuhe.2
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Marzellenstr. 16
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich heute am hiesigen Platze
Ursulastrasse 13
ein
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippf,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Tornister,
Schultaschen
für Hand und Rücken.
Bücherträger, Bücherriemen, Klapptafeln, Griffelkasten. Welt=Bazar
I.& P. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Gardinen.
Wir beehren uns hierdurch den Empfang der neuesten Muster in
engl. Tüll-, Spachtel-, Band. Gardinen und Stores
anzuzeigen und halten unser reichhaltiges Lager bestens empfohlen.
Obenmarspforten 42. Lenders& Clo., Neuthor 6.
ung schon 17.
Karienburger Geldloose à 3 Mark. Geldloose à 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
* In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.*
S. P. van Perlstein, Sbenmatsporten25.
5
∆
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Blousen=Seide
in neuestem Geschmack per Meter 909.
Marsilstein 8.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Schutz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Papier= und Luxuswaaren=Geschäft
eröffnete. Auch alle verwandten Artikel, wie: Schreibmaterialien, Papierwäsche(Mey& Edlich), Schulbücher, Schulhefte, Schultornister, Devotionalien, Bilder, kathol. Volks= und Jugend=Schriften, Gebetbücher, Parfümerien und feinere Seifen, Lotterieloose 2c. 2c. werde ich führen und bemüht sein, bei reeuen Preisen nur die beste Waare zu bieten. Aufmerksamste Bedienung zusichernd, bittet um geneigten Zuspruch
Köln, 31. März 1896.
Edm. Böhm.
Kodtssslsl09en
8 Günstige Gelegenheit
zu billiger Anschaffung
von decorativen und praktischen Gegenständen.
—. Wegen Räumung des von mir per 1. Mai a. c. verkauften Hauses und ver Aufgabe des Geschäftes 5—
5 beschleunigter Ausverkauf:
S des großen renommirten Waaren=Vorrathes:
## Lederwaaren, Albums, Schmucksachen, Bierseidel
Blumentöpfe, Wandteller, Figuren, Vasen,
## Etagèren, Wandmappen, Brief- u. Schmuckkasten,
— Salon-, Rauch- und Bauerntische etc.
mit erheblichem Rabatt.
Verkauf der soliden Ladenschränke u. sonstigen Laden=Einrichtung.
Jos. Ziegler,
Schildergasse 13.
Hensssser
m Soüpers
Sbsh e boz hähe
70. 12 Uhr Nachts. 7
DIER direct vom FASS. 1
Grottensteine
prächtige rothbraune Lava=Gebilde,
Brüche: Eich bei Andernach,
REETAUVIZT Alleinverkauf der Grube
Garten-KISs Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25
Bauverein, Volkswohlfahrt“,
e. G. m. b. H.
zu Köln=Nippes(in Liquidation).
Dritte Aufforderung! Die Auflösung ist beschlossen, Schulden sind nicht vorhanden. Vermeintliche Forderungen sind alsbald anzumelden. Die Liquidatoren:
W. Schweden. Th. Franzke.
Koch-Herde, Regulir-Füllösen, Leinwand=Mangeln, Wasch-., Wringmaschinen Kleiderständer, eiserne Bettstellen, Ofenschirme etc.
Wr as
liefern als Specialität
zu den billigsten Preisen.
Joh. Theod. Hollender& Co., Wollküche 18.
Marienburger Glücksloose à 3 Mark,
be Ledeutend biüliger bei" J. Busch, Bonnerstraße 19.
HochzeitsToiletten
in schweren weißen und farbigen Seidenstoffen, darunter eine Partie äußerst billiger Reste in Brocat, Taffet, Chine 2c. für den halben Preis.
L. Schlaumann, Marsilstein8.
Tengelmann's
Plantagen-Kaffee
ist
Hamburger Kaffee-Import-Geschäft Emil Tengelmann.
Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstrasse Nr. 1 und Ehrenstrasse Nr. 10/12, in Deutz: Freiheitstrasse Nr. 38, Ecke Siegburgerstrasse.
—
∆
.#2

Seite 2.
Cffehe Stehen.
Ein braven flotten Junge
Ais Ausläufer gesucht.
Glocken=Apotheke,
Malzbüchel 2.
für leichte Arbeit gesucht. Machabäerstraße 47.
Lehrling gesucht
für Lager und Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäftes bei sofortiger Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Expedient
für ein Bureau der Eifel gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters, der Confession, bisheriger Thätigkeit und Gehaltsansprüchen unter 1 K 1140 an
Haasenstein& Vogler,.-., Köln.“
LadengehülfeGesuch.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen fleißigen flotten Verkäufer.
P.& W. Bollig.
Lehrling
kath. Religion, mit den nöthigen Elementarkenntnissen, für mein
Tapeten-Decorations-Geschäft
gesucht. Joh. Jos. Jsrael,
Martinstraße 374.
Schreinerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Schaafenstraße 22, 2. Etage.
Agenten
für den Verkauf von in Fässern verpackten Eßkartoffeln sucht Otto Tominski, Lauenburg i. Pom.
Anstreicher=Lehrling
zesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Kalklöscher
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Ritterstraße 20.
Inaler= u. Anstreicher=Lehrling, kath., n gesucht. Mauritiuswall 29.
Damen
bieten wir lohnenden Erwerb durch den Verkauf von Leinenwaaren, Wäsche rc. nach Mustern an Private.
A. Hallier& Co., Bielefeld. Größte Leistungsfähigkeit durch die vorzüglichsten Empfehlungen anerkannt.
Stundenmädchen
per sofort gesucht.
Marsikstein 3.
bei günstiger Bedingung für größeres Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Anton Jungvluth, Elsdorf.
1froperes junges Mädchen gegen Lohn P von 18—20 M zu jungem. Ehepaar
gesucht.
Suche zum 1 einfache
französische Bonne
zu einem Knaben von vier Jahren.
Schriftliche Anmeldungen unter Beifügung der Zeugnisse an Frau von Brackel, Köln, Richard=Wagner straße 32. Zu sprechen Nachm.-4 Uhr.
Perfecte Köchin
36 K. selbst. Küchenmädchen für ält. Ehepaar 25 M, Küchenmädch, für ält. Dame 20 K, Zweit= und Drittmädch., Fräulein zur Stütze und bess. Kindermädchen und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid bei J. Aussem, Kalt,
Kirchstraße 4.
Erste Arbeiterin gesucht.
B. Herzog=Achtel, Martinstr.
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 97 1 Preitag, 10. Apris 1ovo.
Plankgasse 52.
Ein älteres braves Mädchen
(katholisch) sucht Stelle in stiller Haushaltung. Pantaleonswall 62.
Geb. aus. Mädchen,
katholisch, sucht per 1. Mai Stelle in Conditorei oder feiner Bäckerei. Selbiges ist auch im Nähen bewandert.
Franco=Offerten unter Nr. 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eintrachtstraße 173.
Mai oder Juni eine
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Hahnenstraße 27, früher Schaafenstraße 17.
Zur Anfertigung von
Grabdenkmälern
in allen Stein= und Stilarten
empfiehlt sich
Ferd. Paffrath, Bildhauer, Severinstr. 55. Severinstr. 55.
Hüte
und Hauben werden billig aufgemacht.
Stolkgasse 19, 2. Etage.
werden gewaschen, gefärbt, gespannt zu K.40, nur spannen 80 Pfg. Gardinenwäscherei von Frau Wrobel, Merovingerstraße 27.
Karte genügt.
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 M. Röcke K.50, Hauskleider K 2,50 elegant angefertigt.
Gereonswall 123.
Perfecte
hülfe.
1
empfiehlt sich. auch zur AusStreitzeuggasse—3.
Kö
ufpolstern von Matratzen, Sophas
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
ungen:
3 Z. 2. Et. 24 M, Waisenhausgasse 26, 2 H. 1. Et. 16#, Waisenhausgasse 26, 1 Zimmer 11 M. Martinstraße 374, sofort zu vermiethen.
Letzte
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld. Leuendeckerstr. 4. Flotte Contourmaler
sowie Bleiglaser werden gesucht bei
Auton von der Forst,
Münster i. Westf.
Brave Jungen,
Geübte
aillennäherinnen
gegen hohen Lohn auf dauernde
Beschäftigung gesucht. Köln. An Lyskirchen 14B von Luise Fiedler, geb. Schwarz.
Näh= und Lehrmädchen
für feine Wäsche gesucht.
Zonserstraße 21, Nippes.
Stundenfrau
Marsikstein 3.
unges Mädchen Nachmittags zu I 2 Kindern gesucht.
Komödienstraße 63.
Stellen-Gesuche.
Marienburger
Geld-Loose,
Ziehung bestimmt schon 17., 18. April,
Hauptgew. M. 90,000
per Loos 3 M
empfiehlt die b
F. A. Teeke,
per Loos 3., 11 Loose 30.,
empfiehlt die bekannte Glückscollecte
Köln Mauritinswall 15,
Einfach möbl. Zimmer mit 1 oder 2 Betten. Machabäerstraße 37.
rste Etage, 5 Räume, milie zu vermiethen.
an stille FaJacobstr. 31.
3
kleine Zimmer vermiethen.
an stille Leute zu Eulengarten—.
Zwei Zimmer
hofwärts und schöne Zimmer im Hinterhause. Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin dieses Geschäft jahrelang betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 24.
—4 Mansarden billig. Achterstr. 25.
Möbl. Zimmer an 201 zu vermiethen.
ordentl. Handw. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.
Dame sucht sofort
möbl. Zimmen
mit voller Pension, am liebsten bei einer Wittwe.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 427
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dame sucht Nähe Hohenstaufen=Ring D ein luftiges Zimmer, unmöblirt, am liebsten bei einzelner Dame.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter K 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
1 bgeschlossene Wohnung von—4 geräumigen hellen Zimmern, Küche und Mansarde, 2. Etage mit allen Bequemlichk., möglichst Nähe des Hauptbahnhofes, zu=—600 n gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
IIneparisicnne diplömee donne des * leçons a bon marché. Ecrire à’expédition sons No. 428.
Galk. Ertheile Nachhülfe u. Unter richt; vorzüglich in Rechnen, Mathemathik, Deutsch, Latein, Griech., Franz., Engl., Italien. und Spanisch. Kalkerstraße 94. Deutzer Gebiet.
(Eine für's höhere Lehrsach geprüfte Lehrerin, die in Frankreich gewesen. ertheilt Unterricht in der französischen Sprache und in allen andern Fächern. Näheres Hauptstraße 113A, 1. Etage, Kalt.
nur mit guten Zeugnissen
sucht Stelle in Feinbäckerei, am liebsten mit Conditorei.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
utscher,
kath., 30 Jahre alt, mit guten Empfehlungen, sucht per bald oder 1. Mai Stellung bei Geschäfts= oder leichtem Fuhrwerk.
Fr.=Offerten unter Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäschen welches Küche und alle Maochen, Arbeit versteht, vier und sechsjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Kathol. Mädchen,
Lehrerstochter, 18 Jahre alt. im Rech nen und Schreiben gründlich erfahren. wünscht in einem kathol. Manufactur= Geschaft in die Lehre zu treten. Näheres Erftstraße 55, 3. Etage.
Einfaches Fräulein,
im Nähen, Bügeln u. aller Handarbeit erfahren, sucht Stelle f. Nachmittags. Gefl. FK=Offerten unter Nr. 438 an
die Gaschaftamelte d. 24
Zu vermiethen.
Sofort zu vermielhen
(am Rathhause) mit 12 Räumen und allen Bequemlichteiten.
Näheres zu erfahren beim Eigenthümer, Altermarkt 45.
Ecke Jahnstraße.
22 Mansardenzimmer zu 11 M, zwei Zimmer 3. Etage zu 11 zu verEsin äußerst solid gebautes neues Ge “<space> s c h ä f t s h a u s,<space> a n<space> l e b h a f t e r<space> T h o r s t r a ß e<space> Köln's(Altstadt) gelegen, welches sich f. jed. Geschäft, besond. für eine bessere
Metzgerei
vorzüglich eignet, zu vermiethen, ev. mit Vorkaufsrecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Einemöblirte Mansarde zuvermiethen.
Vor St. Martin 26.
Lindenthal
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten preiswerth zu vermiethen. Bescheid
Wittgensteinstraße 36, 2. Et.
aus Katharinengraden 42, zu
#s jedem Geschäft geeignet, besonders für Handwerker, billig zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 28.
Möblirt.
Schönes Wohn= u. Schlafzimmer für 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
kein möbl. Zimmer l. Etage,
straßenw., zu verm. Streitzeuggasse 53.
sroßes möblirtes Zimmer in ruhig. Hause am Stadtgarten zu vermiethen. Gilbachstr. 32, 3. Et.
* Etage, 3 sch. helle Zimmer,
per 1. Mai in besserm Heuse, wo keine Kinder, billig zu vermiethen.
Triedrichstraße
miethen.
Ferkulum 34.
öblirte Zimmer mit Pension zu vermiethen. Altermarkt 42.
Hadenlocal mit schön. Schaukasten, § 3 Zimmer im Unterhause, Keller, passend für jedes Geschäft, sofort zu vermiethen, auch getheilt; war—8 Jahre Cigarrengeschäft dort.
Franeo=Offerten unter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
elle freundliche Wohnung von 3 Räumen zu vermiethen.
Ursulatloster 8.
32:
Unterhaus, anZimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruh. Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
(Jereonskloster genehme Lage.
Meister Gerhardstr.:
Abgeschlossene
von 4 Zimmern, Küche, Mansarde zu 38 u. 40 M pro Monat zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 31.
Hochelegante
2. Etage,
Rinkenpfuhl 7, a. d. Mauritiuskirche. an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Balduinstraße 4.
Möblirte Zimmer
für—2 Herren passend, mit oder ohne Pension, billig zu vermiethen. Burgmaner 19, Nähe Post und Bahn,
4 Zimmer, Bleiche per
Etage,
Küche, Mansarde, Garten, 15. Mai zu vermiethen.
Bobstraße 20.
Herrschaftliches
Parterre u. 3. Etage
per sofort oder später zu vermiethen.
Kochstadenstraße 13
Nähe Südbahnhof).
Bescheid daselbst 1. Etage.
Kime
1en
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 15.
Telephon 2490.
20,000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinssuß u. provisionsfrei zum Austhun auf l. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Höhe zu niedrigem Zinsfuß auf gute Hypotheken angemeldet bei Notar Justizrath Schüller, Köln. Victoriastraße 18.
Verloren&amp Gefunden.
#eller suchsweißer Kater entlaufen. ## Wiederbringer Belohnung.
Frankstraße 4.
Zu verkaufen.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preislagen. Anfertigung nach Matz.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
* Empfehlen unsere selbstgekelterten
Ahr-Rothweine
garantirt rein, von 90 J an per Liter, in Gebinden von 17 Liter an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größten Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zurückzunehmen. Proben gratis u. franco Gebr. Both. Ahrweiler Nr. 51.
Hebr. Zeichenbretter und Pauskasten * billig abzugeben. Domstraße 12
Vier schöne Lorbeerbäume
billig zu verkaufen.
Breitestraße 161 bei H. Scheben.
nlöbl. Zimmer an zwei anständige 21 Mädchen à.4,50 zu vermiethen. Moselstraße 118, 3. Etage.
4 spänn. schwarz. Pferdegeschirr zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 347, Hinterh.
1111 Thaler Flora=Actie billig zu verk.(Fr. Eintr.) Fr.=Off. unt. Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bruchkaffee,
per Pfund 70§. Blaubach 41.
Kauf-Gesuche.
MMöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
(Zin zweisitziges Schreibpult zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 3.
Gartenkies reöferten ut.
Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jnnger wachsamer Spitz
zu kaufen gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Et.
Vermischtes.
Mittag=und Abendessen, Kost und Logis
billig zu haben. Burgmauer 32.
Pension.
In kath. Familie, von welcher zwei Söhne das Gymnasium besuchen, findet ein Schüler gute Aufnahme.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gläubiger und Schuldner
der am 25. Januar 1896 verstorbenen. zu Köln, Ankerstraße Nr. 15 wohnhaft gewesenen Rentnerin
Sophia Mertens
werden hierdurch aufgefordert, sich bis zum 20. d. M. bei mir zu melden. Köln, 8. April 1896.
wummelsheim,
Rechtsanwalt.
—*
Alle Herren, welche im hiesigen Wiener Café Mißstände, insbesondere
das nächtliche Stelldichein von Damen
beobachtet haben, werden imn öffentlichen Interesse um gefällige Adressenangabe höflichst gebeten.
Berthold Feder,
Kaufmann,
Carl Bonjean,
Kaufmann,
Brückenstraße 3,
neben dem Wiener Café.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 4 Freitag, 10. April 1896.
Seite 3.
Locales.
60 Ferdinand Gumbert. In Berlin ist so eben Ferdinand Gumbert gestorben, dessen Lieder einst so beliebt waren. Zu Anfang der vierziger Jahre war er in Köln als Tenorist engagirt. Conradin Kreutzer, damals Capellmeister am Stadt=Theater, der Gumbert's sich ganz der Musik zu widmen. Er ließ sich dann in Berlin, wo er am 22. April 1818 geboren war, als Gesanglehrer nieder, war nebenbei Berichterstatter musikalischer und anderer Zeitungen und compouirte eine große Zahl Lieder, Singspiele, wie der Liebestrank, und übersetzte fremdsprachige Operntexte. Von ihm rührt die Einlage von der Loreley zu Lortzing's Undine her, die, wenn einigermaßen gut vorgetragen, auch heute noch hellen Jubel erregt.
X 25jähriges Jubiläum als Armenpfleger. Am 1. d. M. konnte der Ackerer Kaspar Mörs in Bickendorf auf eine ununterbrochene 25jährige Thätigkeit in der ehrenamtlichen Stellung eines Armenpflegers zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand am Mittwoch=Abend im ehemaligen Sitzungslocale des frühern Gemeinderathes von Müngersdorf keine von dem Vorsteher und den Armenpflegern des 54. Armenbezirks veranstaltete Festfeier statt. An derselben betheiligte sich auch der Vorsitzende der stadtkölnischen Armen=Deputation, welcher dem Jubilar nach einer Ansprache, in welcher die Verdienste des letztern um die öffentliche Armenpflege hervorgehoben wurden und der Dank der Stadt Köln zum Ausdruck gelangte, ein Gedenkblatt in künstlerischer Ausstattung überreichte. Dasselbe trägt auch die Unterschriften des Oberbürgermeisters und sämmtlicher Mitglieder der Armen=Deputation.
* Das Panorama Jnternational hat diese Woche Ansichten von Griechenland— Korfu, Athen, Patras, Piräus u. a.— in sehr gelungenen Aufnahmen ausgestellt. Lehrer und Schüler, die in erster Linie ein Interesse daran haben dürften, die Gegenden sich anzusehen,
in denen die Heroen der alten Welt gelebt, werden die Muße, welche die Osterferien ihnen gewähren, gewiß gern dazu benutzen, um das alte Hellas auf so bequeme Weise bereisen zu können.
O Ueber Gobelins sprach der Director des Kunstgewerbe=Museums Hr. Dr. v. Falke am Mittwoch=Abend im Gürzenich, womit die dies winterlichen öffentlichen Vorträge abgeschlossen wurden. Fast keine andere deutsche Stadt, so führte der Redner aus, verfügt über eine so große Zahl alter Wandteppiche wie Köln. Die schönste Serie derselben befindet sich im Muschelsaale des Rathhauses. In der ersten Hälfte unseres Jahrhunderts waren die Wandteppiche in Mißcredit gekommen und man ersetzte sie allenthalben durch Papiertapeten und andere Wandbekleidungen. In neuerer Zeit sind sie aber wieder in die verdiente Werthschätzung gekommen, so daß man sie heute für die edelste und malerischste, allerdings auch kostspielige Wandbekleidung
hält. Diese Werthschätzung und die Kostbarkeit der Gobelins hat zahlreiche Imitationstechniken entstehen lassen. Das Kennzeichen der echten Gobelins ist, daß sie von Anfang bis zum Ende in freier Handarbeit nach einem gemalten Carton hergestellt sind. So mühsam und kunstvoll ist die Arbeit, daß z. B. die große Pariser Gobelin=Mannfactur für jeden Qu.=Meter allein als Arbeitslohn 2000 Frcs. zu zahlen hat. Die Gobelins brauchte man übrigens nicht allein als Wandschmuck, sondern auch als Umrahmung bei Festlichkeiten im Freien, bei Processionen, Turnieren, zu Zelten auf Jagden und bei Feldzügen für Fürstlichkeiten. Die älteste Teppichweberei finden wir
bei den Völkern Mesopotamiens, bei den Assyriern und Aegyptern. Von den hochberühnten babylonischen Teppichen ist nichts mehr
erhalten; die ältesten stammen vielmehr aus den ägyptischen Gräbern. Aus dem Orient ist die Kunst der Teppichwirkerei durch die Kreuzzuge in das Abendland gekommen. Um 1300 bildete sich zu Paris die erste bezügliche Innung. Der älteste erhaltene europäische Teppich stammt aus dem elften oder zwölften Jahrhundert und befindet sich in Stücken zu Berlin, Lyon, London und Nürnberg. Das zweitälteste
bekannte Werk sind zwei große Wandteppiche im Dom zu Halberstadt. Das Stammland der europäischen Wirkerei ist das nordöstliche Frauireich und Belgien. Den Vorrang vor allen hatte die Stadt Arras, so daß die Italiener noch heute die Gobelins mit dem Namen Arazzi bezeichnen. Die Hochblüthe der Wirkerei fällt unter die Regierung Philipp's des Guten und Karl's des Kühnen(15. Jahrhundert). Um 1400 war die Weberei der Malerei weit voraus, und da sie sich nicht auf religiöse Darstellungen beschränkte, sondern auch Feste und große Begebenheiten zur Anschauung brachte, so ist sie eine Quelle zur Kenntniß der Cultur= und Sitten=Geschichte des Mittelalters geworden. Nach der Zerstörung von Arras 1477 übernahm Brüssel die Führung in der Kunstweberei und behielt sie bis zum Ausgang des 16. Jahrhunderts. Einen sehr schönen Brüsseler Gobelin besitzt die Kirche Maria Lyskirchen hierselbst, den der Redner auszustellen in der Lage war. Als Papst Leo X. die Kapelle Sirtina des Vaticans ausschmücken ließ, beauftragte er Raphael zur Aufertigung von zehn Cartons für Gobelins, die Pieter van Alst in Brüssel ausführte, und die sich noch in der genannten Kapelle befinden. Sie haben eine Länge von 42, und eine Höhe von 4,8 Meter. Alst erhielt dafür eine Summe, die nach heutigem Gelde 750,000 Frcs. bedeutet, während Raphael für die Cartons, die jetzt im Kensington= Museum in London sich befinden, mit 50,000 Frer. bezahlt wurde. Diese Arbeit brachte den Stil der italienischen Maler in die flandrische Weberei, die am Ende des 16. Jahrhunderts zu Gunsten Italiens in Verfall gerieth. Unter Ludwig XIV. übernahm dann Paris die Führung, um sie bis heute zu behalten. Der genannte König kaufte unter Colbert die Fabrik der Familie Gobelin und machte sie zu einer könig lichen Anstalt, wodurch der Name Gobelin üblich wurde. Aus dieser Zeit(um 1700) stammen auch die Wandteppiche des Kölner Rathhauses, welche Reitergefechte, Lagerscenen und ähnliche im Stil des Schlachtenmalers van der Meulen darstellen und von Jossé de Voß ausgeführt sind. Sie gehören zu den besten Leistungen ihrer Zeit und gingen 1710 aus kurfürstlichem Besitz für 16,000 Goldgulden in das Eigenthum der Stadt über. Das Publicum dankte dem Rednec für seine gehaltvollen und klaren Ausführungen durch reichen Beifall.
Die Baupolizei=Ordnung für die Stadtgemeinden des Regierungsbezirks Köln nebst den Nachträgen insbesondere für die Stadtgemeinde Köln hat Hr. Wilh. Groß(Köln) in einem besondern Werkchen(Verlag von Paul Neubner in Köln) zusammengefaßt. Ihren eigentlichen Werth erhält diese Arbeit durch eine beigefügte grope Karte des Kölner Stadtbezirks. Durch die Baupolizei=Verordnung vom 20. Februar 1896 sind bekanntlich die Straßen des Stadtbezirks in vier Klassen eingetheilt und für die einzelnen Klassen besondere Bestimmungen über Größe des Hofraumes, Höhe der Gebäude, Anzahl der Stockwerke und namentlich über offene Bebauung erlassen worden. In dem Uebersichtsplane sind nun die Straßen nach den verschiedenen Klassen und die einzelnen Bezirke nach der für sie zulässigen Bebauungsart durch verschiedene Farben hervorgehoben, so daß jeder an Hand dieser Karte sich schnell und leicht vergewissern kann, welche Bestimmungen der Baupolizei=Ordnung in jedem einzelnen Falle für ein bestimmtes Grundstück Platz greifen. Das Werkchen dürfte daher allen Bauherren und Bau=Unternehmern ein willkommener Rathgeber sein.
*. Gelandete Leiche. Gestern Morgen landete im Zollhafen eine chon sehr stark in Verwesung übergegangene weibliche Leiche. Dieselbe war bekleidet mit einem Kleide mit Puffärmel.
à Durchreisende Wallonen. Gestern und vorgestern fuhr hier eine große Anzahl Wallonen durch, die sich nach Rußland begaben,
um dort in Ziegeleien Beschäftigung zu finden..
□ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Dreher aufgenommen, welcher sich drei Finger abgequetscht hatte. In der vorhergehenden Nacht fand ein Pferdebahnkutscher Auf
arienburger Loose 3 M.
n Zieh.: 17. u. 18. April!
etzer Loose M..30.
der Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Furent##. Venloerstr. 271.5
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Pferdedunger Rothenbergs
Dauerhafte Schultaschen, selbst ange ∆ fertigt, nachweisl. beste u. billigste Bezugsquelle Köln's. Waisenhausg.
Große Essig=Gurken 100 St. A. 1,
,<space> S a l z= G u r k e n<space>„<space>„<space> K t<space> 1. 6 0<space> Holl. Häringe 25„ R 1,
Große Neugasse 42.
Schöne junge Hündchen billig zu ver kaufen. Burgmauer 19.
Verschiedene schöne
Grabdenkmäler
in Marmor, Granit. Sandstein billig zu verkaufen. Severinstraße 55.
Oeffentlicher Verkauf.
Am Samstag, 11. April1896
Vormittags 9 Uhr,
werde ich im Auftrage der Firma Giesler& Co. zu Köln in deren
Speditionslager Weichserhof Nr. 47 daselbst gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
Eimer
und Margarine.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Suppenwürze kann den Hausfrauen bestens empfohlen werden. Sie ist zu haben bei
A. Griessbach,
Karolinger=Ring.
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Zu verkaufen:
Laden=Einrichtung,
vier einzelne Theile,
eine Marmortheke,
ein Kastenhandwagen, 200 Holz=Post kistchen à 10h.
Unter Fettenhennen 6.
11 junge Legehühner nebst Hahn 14 zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 21.
nahme, welcher durch einen Hufschlag erhebliche Kopfverletzungen erhal ten hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 193. Ab.=Vst. Zum 1. Mal Liebelei. Schauspiel in 3 Acten von A. Schnitzler. Fräulein Wittwe. Lustspiel in einem Aufzug von L. Fulda. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 11. April: Aufgeh. Ab. 29. Zum Benefiz für das Orchester=Personal des Stadt=Theaters. Das Rheingold Vorspiel(in zwei Abtheilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner.
Vereins=Nachrichten.
s Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hielt vorgestern Nachmittag im Hansasaale des Rathhauses zu Köln seine Jahres=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Herr Landes Director Geh. Oberregierungsrath Dr. Klein. Hr. Schulrath Mecker, Director der Provincial=Blindenanstalt zu Düren, erstattete den Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1895. Die Mitgliederzahl stieg auf 17,860, die sich auf 315 Bezirke vertheilen. Der Bau des neuen Hauses für die Kölner Blinden=Werkstatte ist so weit gedirhen, daß dieselbe voraussichtlich am 1. October bezogen werden kann. Es wird beabsichtigt, in demselben alle arbeitsfähigen Blinden aus der Dürener Anstalt zu beschäftigen, worüber noch Verhandlungen mit der Provincial=Verwaltung schweben. An der Feier des 50jährigen Bestehens der Dürener Anstalt nahmen 240 frühere Zöglinge derselben Theil. Eine Anzahl besonderer Freunde der Anstalt benutzte die Gelegenheit zur Gründung einer Jubiläums=Stiftung, welche den Namen Mecker=Stiftung erhalten hat und über einen Betrag von 15,103 M. verfügt. Der vom Director geäußerte Wunsch betreffs Gründung eines Asyls für ältere alleinstehende hülfsbedürftige Blinden hat guten Anklang gefunden, und es sind bereits mehrere Tausend Mark für diesen Zweck zur Verfügung gestellt. Plan= und Kostenauschlag sind ausgearbeitet. Die Kosten betragen 100,000 M. In der ReliefDruckerei der Anstalt wurden von zwei Blinden im vergangenen Jahre 400 Bände in Punktschrift hergestellt; auch zahlreiche Mitglieder, u. a. 20 Mitglieder des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins sind mit Erfolg an der Herstellung solcher Arbeiten beschäftigt. Die sämmtlichen Blinden zur Verfügung stehende Bibliothek zählt jetzt 3125 Bände. Das Schriftchen an die Eltern sehender und blinder Kinder wurde in
185,000 Exemplaren an die Standesämter, bisher überhaupt in
625,000 Stück, vertheilt. Reges Leben hat sich auch in den Blinden Vereinigungen zu Nachen, Barmen, Crefeld und Elberfeld entfaltet Die Rechnung des Vereins weist eine Einnahme von 104,221 M eine Ausgabe von 70,146 M. auf. Der Bau=Etat hatte eine Ein nahme von 42,096., eine Ausgabe von 29,983 M. Das Verzeichniß der besondern Gaben weist dieses Mal eine stattliche Reihe hervorragender Namen und ansehnliche Beträge auf. Die Blinden=Werkstätte zu Köln umfaßte am Anfang des Jahres 32, am Schlusse 30 Arbeiter mit einem Gesammtlohn von 15,067 M. Der Wochen=Verdienst für tüchtige Arbeiter betrug 18—20 M. Der Verkauf der Waaren brachte 27,035 M. ein. Das Blindenheim zu Ehrenfeld wurde von 25 Mädchen besucht. Als neuer Erwerbszweig wurde die Litzenflechterei eingeführt. Beide Anstalten erforderten Zuschüsse im Gesammtbetrage von 19,498 M. Das Capital=Vermögen des Vereins stieg um 4000 M. auf 109,940 M. Von dem rechnungsmäßigen Ueberschuß wurden 4000 M. zur Unterstützungskasse für entlassene Blinden und der Rest als Betriebsfonds bestimmt. Aus der Anstalt zu Düren kamen 11 Zöglinge zur Entlassung, von welchen 8 ausgebildet waren. Eine Umfrage ergab, daß von den seit 1845 aus der Anstalt zu Düren entlassenen 579 Blinden noch 345 leben, von welchen sich alle bis auf 9 auch sittlich gut gehalten haben. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit herzlichem Danke gegen alle Wohlthäter und Freunde des
Vereins.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzte Samstags=Aufführung hatte besondern Reiz durch das Auftreten einer Kölner Sängerin, Frl. Caroline Hubert, Tochter des Capellmeisters Hubert, die mit sehr schöner Stimme voll Mark und Kraft und gediegener Vorbildung sich einen vollen Erfolg errang. Die junge Künstlerin spendete die Arie aus Figaro's Hochzeit von Mozart, die sehr ausdrucksvoll gesungen wurde, für die zum Dramatischen neigende Stimme aber wegen ihres schweren Tones weniger paßt, ferner Lieder von Frau Julie Deichmann und Gesangstücke von Ries und Taubert. Das letztere Lied mußte auf den rauschenden Beifall als Zugabe gespendet werden. Das Orchester brachte unter W. Seibert's sicherer Leitung Sinfonie von
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
seinrich Hornenbroich,
Schneidermeister,
heute Morgen 4½ Uhr. nach kurzem Leiden in Folge wiederholten Schlaganfalles, frühzeitig versehen mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 9. April 1896.
Die Exequien finden statt Samstag den 11. April, Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln; die Beerdigung an demselben Tage, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gertrudenstraße 13 aus.
Mozart und das schon öfter gehörte geistvolle, lebensfrische Scherzo von Bernh. Köhler. Der junge Componist wurde wieder sehr gefeiert.
a Ferien=Commers. Der Kölner Philister=Cirkel der deutschen katbolischen Studenten=Verbindungen(farbentragende) veranstaltete am Mittwoch=Abend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft einen Ferien=Commers, an dem sich mehrere Hundert Active, Alte Herren und Gäste betheiligten. Der Commers nahm bei guter Musik, gemeinsamen Liedern, Einzelvorträgen, einer lustigen Mimik und Reden einen ehr flotten Verlauf. Active Studenten hielten die Begrüßungs= und Fest=Rede— man merkte, daß das den jungen Herren nichts neues mehr war— dann sprach zunächst als alter Herr der Abg. de Witt, der die allerjüngsten Herrn zum Beitritt einlud und in überaus sympathischer Weise das Verhältniß der verschiedenen Verbände der katholischen Studenten erläuterte; Hr. Dr. Cardauns, der als Stadtverordneter sich die Freiheit nahm, die Corona„Namens der Stadt Köln“, zu begrüßen und dem„lautern Wettbewerb“ der Verbände herzliche Worte widmete, und das Ehrenmitglied Abg. Roeren, welcher sich als der geborene parlamentarische Vertreter des„unlautern Wettbewerbs“ einführte und dem mit Ernst gemischten Humor in glücklichster Weise zu seinem Recht verhalf. Die Reihe der officiellen Trinksprüche schloß Hr. stud. Baur mit einer wohlverdienten Huldigung für die Damen, die in erheblicher Zahl auf der Galerie erschienen waren— eine Freundlichkeit, die durch das Opfer des bis 11 Uhr geltenden Rauchverbotes nicht zu theuer erkauft war.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Während der am 20. April unter dem Vorsitz des Hrn. Landgerichtsraths Uhles beginnenden zweiten diesjährigen Tagung des Schwurgerichts kommen nach vorläufiger Bestimmung folgende Strafthaten zur Aburtheilung: am 20. April Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang; 21. April Kindesmord; 22. und 24. April Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang; 27. April Meineid.
Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Nippes und seine Ehefrau, welche mit einem Nachbarn verfeindet waren, übersandten demselben gemeinsam mit einem Schreinergesellen am 1. Januar Postkarten beleidigenden Inhalts, wofür sie mit je fünf Mark bestraft wurden. Der erste Angeklagte, der im Streite den betreffenden Hausnachbarn mit Todtschießen bedrohte, und einen andern Rachbarn durch einen Schuß in die Hüfte schwer verletzte, erhielt eine Gefängnißstrafe von einem Jahr und sechs Monaten; die beschlagnahmte Pistole wurde eingezogen.— Wegen versuchten schweren Diebstahls— es handelt sich um die Entwendung von jungen Obstbäumen— wurde ein vielfach vorbestrafter Tagelöhner aus Kierberg mit sechs Monaten Gefäugniß bestraft. Von der weitern Anklage, aus einer Baumschule zu Brühl verschiedene Bäume gestohlen zu haben, mußte wegen Mangel an Beweis Freisprechung erfolgen.— Ein mehrfach vorbestrafter Hausknecht, welcher zu Ehrenfeld seinem Dienstgeber, einem Papierwaaren=Fabricanten, etwa 20 bis 22 Balben Papierfetzen und ein Ries Seidenpapier gestohlen hatte, roobei ihm ein Laufbursche half, wurde mit neun Monaten, der Lauf bursche mit zwei Wochen Gefängniß bestraft. Ein Möbeltransporteur aus Ehrenfeld, welcher mehrere Ballen Papierfetzen ankaufte, erhielt wegen Hehlere zwei Wochen Gefängniß.— Wegen Wechselfälschungz in vier Fällen wurde ein früherer Uhrmacher, jetziger Techniker, müt zwei Monaten
IEEL 9f.. ain(Streie murche hie IIntamuchmnoshaft
Ionrde Ein felherer rehemilcher, sehißer
Gefängniß bestraft. Auf die Strafe wurde die Untersuchungshaft von vier Wochen angerechnet.— Ein vorbestrafter Barutechniker, welcher sich mit dem Vertrieb von Gesetzbüchern als Provisions=Reisender befaßte, wurde wegen Betrug in strafschärfendem Rückftille in zwei Fällen, wegen schwerer Urkundenfälschung und wegen Unter#schlagung mit insgesammt einem Jahre Gefängniß bestraft.— Wegzen mehrfacher Verbrechen gegen den§ 176 Absatz 3 des Strafgesetzbuches wurde ein Conditor von hier zu einer Zuchthausstrafe von zwei Jahren verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeät ausgeschlossen.— Ein Tagelöhner aus Niehl wurde mit sechs Moonaten Gefängniß be straft, weil er einen Tagelöhner aus Hamburg rait einem Messer ver letzt hatte. Der Verletzte, welcher seinem Angreisser mit einem Messer oder Zirkel eine sehr erhebliche Verletzung am Koufe und an einer Hand beibrachte, wurde freigesprochen, weil Nothwehr verlag.
Schöffengericht. In angetrunkenem Fustande zertrümmerte ein vorbestrafter Tagelöhner von hier in der Thieboldsgasse einen Brieflasten der Privatpost, so daß die Briefe herausfielen. Das Gericht setzte 3 M. Geldstrafe fest.— Ein oft bestrafter Verputzer beging in einer Wirthschaft Hausfriedensbruch und beschimmpfte die Wirthin und deren Sohn. Das Gericht ließ es bei drei Tageen Gefängniß bewenden.
8 M. Geldstrafe erhielt ein Tagelöhner vori hier, weil er lärmte und sich einem Schutzmann, der gegen ihn einschritt, widersetzte.— Ein am Hohenstaufen=Ring wohnender Kaufalann gerieth mit seiner Hauswirthin in Streit und ließ schließlich deen Eingang am Hohenstaufen=Ring vernageln und große Placate auf die Fenster kleben mit der Aufschrift:„Wegen Streitigkeiten mit der Hausbesitzerin war ich genöthigt, meinen Eingang am Hohenstaufer.=Ring zu versperren und befindet sich der Eingang zu meiner Priraitwohnung jetzt Engelbertstraße.“ Auf Befehl der Hauswirthin nahrn nun ein Bauaufseher einen Feusterputzer und versuchte die Fensterscheiten, hinter denen die Placate (lebten, mit Oelfarbe anzustreichen, als er plötzlich von oben einen Eimer Wasser über den Leib geschüttet bekam. Aus Aerger warf er jetzt den in Oelfarbe getauchten Fenstermutzer durch's offene Fenster in das Zimmer des Kaufmannes, wodurch mehrere Sachen desselben beschädigt wurden. Das Gericht erkannte wegen Sachbeschädigung auf 5 M. Geldstrafe. Die mit ihrem Monne wegen Hausfriedensbruchs und wegen Anstiftung zur Sachbeschälbigung angeklagte Hauswirthin wurde freigesproch
* Rheinhöhe am 9. April, Abends 7 Uhr m.68—.03

Seite 4.
Städtische Volksschulküche
(Georgsplatz).
Um denjenigen Mädchen, welchen während der Schulzeit der Besuch der neu eingerichteten Volksschulküche nicht ermöglicht werden kann, Gelegenheit zu geben, das Versäumte nachzuholen, soll in der Schulküche am Georgsplatz 7 ein Cursus für aus der Schulpflicht entlassene Mädchen eingerichtet werden. Die Uebungen werden vier Mal wöchentlich in der Zeit von 4 Uhr Nachmittags ab abgehalten. Das Schulgeld beträgt 1 K. pro Woche. Außerdem werden für Mitgenuß der gekochten Speisen 20 J pro Mahlzeit bezahlt. Die Anmeldung verpflichtet jedes Mal zur Theilnahme für sechs Wochen. Die Vergütung ist wöchentlich im voraus zu bezahlen. Der Beginn des Cursus ist auf Montag den 13. April d. J. angesetzt. Anmeldungen werden auf dem Rathhause, Zimmer 38, sowie von der Vorsteherin Frau Rector Hennes, Georgsplatz 7, entgegengenommen.
April 1896.
.T"„ D•u
Köln, 2. April
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Local-Anzeiger Nr. 97 1 Freitag, 10. April 1896.
Zu Mark.70..80,.90,.— für ½ Kilo zu haben in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. A. Zuntz sel. Wtwe., Königl. Hofl., Dampfkaffeebrennerei, Bonn. Berlin., Hamburg.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabteilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Sommersemester beginnt am 20. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskauft gerne bereit.
In die Vorklasse zur technischen Mittelschule und in die untere Klasse der Werkmeisterschule können keine Schüler mehr ausgenommen werden.
* Der Director: Romberg.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln üngetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:.
"<space> F l u r<space> 3 5,<space> N r.<space> 2 1 2 2/ 1 4 8,<space> L ü t t i c h e r s t r a ß e,<space> G a r t e n,<space> g r o ß<space> 3<space> A r<space> 53 Quadratmeter, 2,21 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln; Flur 12, Nr. 11, Ulrichgasse 36, Wohnhaus mit Hofraum, 71 Quadralmeter groß, 540 R. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau Wilhelm Sonderhoff, vormals Wittwe Mathias Kirch, Anna Maria Catharina, geb. Düssel, früher zu Köln, jetzt zu Elberfeld;
Flur 35, Nr. 2172/28, Brüsselerstraße 59, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3 Ar groß, 4200 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Kaufmann Rochus Schmitz zu Köln; Flur 33, Nr. 1018/57, Vondelstraße 25, Wohnhaus mit Anbau und Hoftaum, 1 Ar 75 Quadratmeter groß, 1700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
Flur 34, Nr. 1830/133, Kyffhäuserstraße 14, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 67 Quadratmeter groß, 2250 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Wilhelm Primassin zu Köln,
am 2. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden. m„
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Realschule der Stadt Köln
(Höhere Bürgerschule).
Spiesergasse 15.
Die Aufnahme=Prüfungen für das neue Schuljahr finden Montag den 20. April, Vormittags von 8 Uhr ab, statt. Anmeldungen werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
* Der Director: Prof. Dr. Thomé.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1882 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorb. z. einj Examen; 3) Handelscursus zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften;
4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.
Städtisches Gymnasium u. Realgymnasium
in der Kreuzgasse.
Das Sommer=Semester beginnt Dinstag den 21. April fur das Gymnasium um 8 Uhr, für die 2. und 1. Klasse der Vorschule um 9 Uhr. Die Vorschüler der 3. Klasse sammeln sich um 3 Uhr im Vorschulgebäude und legen den Impfschein und die im Prospect angegebenen Lehrmittel vor.
Die Prüfungen finden statt 1. für die zum Gymnasium angemeldeten Schüler Montag den 20. April, Morgens von 8 Uhr ab, in der Kreuzgasse; 2. für alle zur 2. und 1. Vorschulklasse angemeldeten Schüler sowie für die gegenwärtigen Vorschüler, welchen eine Nachprüfung auferlegt wurde, Samstag den 18. April, Vormittags um 10 Uhr, im Vorschulgebäude.
Alle Prüflinge bringen Schreibmaterial und das letzte Klassenzeugniß mit. Der Director: Urof. Dr. Schorn.
Zeugnißz in. ptos. 2t: omerr.
e
Schulanfang.8
8 Sämmtliche Schulartikel, Schulbücher, 8 Tafeln, Hefte 2c.
* zu äußerst billigen Preisen empfiehlt... 2
n Michael Bleissem, Eigelstein Nr. 113.
Se Cmrcnen
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Castan's Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücken Zoologischer Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit!
Samoaner-Truppe
der Südsee-Inseln— unsere Gegenfüßler. 22 Mädchen=Schönheiten und 4 Männer.
Großes Lager in
Hobelbänke
und
H.
H. Heinr. Wieler,
jetzt Sternengasse 29.
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Am Sonntag den 12. April er. veranstaltet der Unterzeichnete im Kaisersaale(Hahnenstraße) einen gemüthlichen
Familien-Abend,
zu welchem sämmtliche Mitglieder des Pfarrvereins und des Bauvereins nebst Familie freien Zutritt haben.
Besondere Karten werden nicht ausgegeben. Kinder können nicht eingeführt werden.
Anfang punkt 8 Uhr. Der Vorstand.
in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 9. Juni 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Schultaschen, Tornister,
Handarbeit, empfiehlt bill. P. Mandt Sattlermeister, Severinstraße 165.
Bekanntmachung.
Die bisher von Herrn Theodor Kelternich hierselbst verwaltete An nahmestelle Nr. VIII der hiesigen städtischen Sparkasse ist vom 1. April c. ab dem Herrn Bäckermeister Peter Schiefer übertragen worden; das Local der Annahmestelle ist im Hause Bob straße Nr. 28 verblieben.
Köln, 4. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Engish Club. Ae
Meeting at the Gürzenich.
Verkauf
im Konkurs
C. Schatto& Comp.
Das zur Masse obigen Konkurses gehörige
Waarenlager(bestehend aus Cognac, Liqneuren, Weinen 2c.), sowie die Lager=Einrichtung einschließlich der Fässer 2c.
sollen bei annehmbaren Geboten event. en bloc verkauft werden. Die Verkaufs=Gegenstände befinden sich Kleine Neugasse 3 und 5 zu Köln und können dort besichtigt werden. Das Inventar ist auf meinem Bureau einzusehen.
Schriftliche Ankaufs=Offerten nimmt entgegen
Der Konkurs=Verwalter:
Klein, Justizrath,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
für einen Gymnasiasten,
15 Jahre, wird im südl. Stadttheil Pension in guter kath. Familie ges.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 439 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz. Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3„
Ueberziehen
Sowie Jege gratu
Reponan
5g R. 2
SLAIIE
schnella billig
V. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
:<space> S p i t z e n<space> u n d:<space> : Spitzenstoffe:
* in beurre, creme und schwarz 2
* Fabelhaft billige Preise*
* Schlaumann, Marsilstein 8. 2
Spar=Tafelherde
in jeder Preislage unter vollständiger Garantie empfiehlt
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
of-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Nedic.-Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Muscat, Batavia-Arac, Jamaica-Rum
Moselweine,#
Ahrweine, 13 X Rheinweine, 5 Deutschen Sect,
Bordeaux,
Burgunder,
Franz. Champagner,
Cognac,
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal. Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Kölnische Strassenbahn-Geselschakt
Wegen Geleise-Arbeiten
Freitag den 10. April er. fahren die Wagen
.<space> D i a<space> M l a g e n<space> h e r<space> M u n d h a h n<space> f a h r e n<space>
von Ehrenfeld nur bis zum Dom. Die Wagen der Rundbahn fahren von Weißzbüttengasse über Ringstraße—Dom nur bis Altermarkt und zurück.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Herantwortlich: O. Brendgen in Köln.