Nr. 238.
Köln, Montag, 31. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
rothen Stern:
Denct:
Brüder Huppers, Köln,
Bismarekstrasse. Telephon Nr. 1499.
Die Direction des Gerolsteiner Sprudel, Köln%Rhein. Specialität, von mir zuerst hier eingeführt, nach einer ganz neuen Methode zubereitet, wodurch dasselbe einen äußerst feinen Geschmack erhält, leichter verdaulich und nicht sauerschmeckend, wird aus nur reinstem neuen Roggen hergestellt, täglich frisch, bringt in empfehlende Erinnerung
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59,
Maschinenbrodbäckerei. 8
Wer sich
vor jeder Krankheit schützen
und wer
gesund werden will, muß das neueste und beste Werk des Herrn Prälaten Kneipp „Mein Testament
für Gesunde u. Kranke“
besitzen.
„Mein Testament“ mit vielen Illustrationen K..80.
„Lustige Kneippianer=Geschichten“,
interessante Heilungen. Schilderungen und Humoresken von V. Waibel. 3. Aufl. Preis 50 „Etwas Neues über Pfarrer Kneipp“ von einem Wörishofener Kinde. Preis 50 Pfg.
Diese beiden Werke erregen großes Aufsehen. Alle drei Werke zusammen nur N. 3,60. Bei vorher. Einsendung franco. Nachnahme unfrankirt. Gebhardt. Redaction der Wörishofener Zeitung, Wörishofen.
Wasserheilanstalt
Palmstraße 16.
Dr. Euteneuer,
Sprechstunden: Montags. Donners tags—7½ Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechstunden: Mittwochs, Samstags 4½-6½ Uhr.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken
10.10„„
25.50„„
30.100„
Preis 50 Pfg.
Wuelffrath, Schildergasse 106/105A.
Mohr
'sche
Margarine
Marke FF
aus der Fabrik von A. L. Mohr in Altona=Bahrenfeld(Jahresproduction 32 Millionen Pfund) besitzt nach einem Gutachten des GerichtsChemikers Herrn Dr. Bischoff in Berlin denselben Nährwerth und Geschmack wie gute Naturbutter, und ist bei jetzigen steigenden Butterpreisen als vollständiger und billiger Ersatz für feine Butter zu empfehlen, sowohl zum Aufstreichen auf Brod, als zu allen Küchenzwecken.
Ueberall käuflich.
NB. Man verlange ausdrücklich: Mohr'sche Margarine.
Pfarr-Bau-Verein St. Michael.
Dinstag den 1. September, Abends 8½ Uhr:
Monats-Versammlung
im Vereinslocal Aachenerstrasse 84.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
artoffeln
Frankenthaler: R..90, Moselgelbe.„.60,
Magnum. 2,50, weiße Nieren, mehlig, R.50, dito, ganz bleibend K.50.
Bei Mehrabnahme und für Wiederverkäufer billiger. Von 100 Pfd. ab liefere frei in's Haus. Proben v. 10 u. 25 Pfd. bitte abzuh. E. Kneffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhdlg., Fernspr. 2073.
Ehrenfeld. Baustellen gverhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4
Mittag= und Abend=Essen, Kost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor,
Knochen rc. empfiehlt per à.50 Pfg.
Flasche
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.“
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75.,
Canseusen, zu verkaufen.
Stühle, Tische, Spiegel,
sowie alle andern Mober billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Krimmer und Astrachan-Reste
für Capet u. Kragen, cnorm billig.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8. t
Erste Klassen-Geld-Lotterie
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Gebe so lange Vorrath reicht
und zwar:
Vollloose, gütig für 3 Klassen, ganze: M. 15,40, halbe: M. 7,70.
Loose zur 1.
1. 6,
Loos Mk. 3,30. s 150,000,
00,000, 75,.000, 50,000, 40,000, 30,000 etc.
gg 3 Klassen.
Hauptgew. evt. Mark
Erneuerung planmäßig bei mir.
Auf ca. 6 Loose 1 Treffer.
11
versendet F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Unter vielen andern fiel auch der Hauptgewinn von 100,000 K. der Lamberti=Münsterbau=Lotterie am 12. März d. J. wie bekannt in meine Collecte.
Obige Loose sind auch zu haben in Ehrenfeld bei Joh. Teeke, Venloerstraße 303 C.
liegen gegen 1. Hypothek zum billigsten Zinsfuß zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40, Wilh. Döllgen, Victoriastraße 24. Telephon 2905.
Frische Trauerkränze
5von Mk..50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Greifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Cravattenseide
in Resten. Marsilstein 8.
Goldmonogramme
für Ueberzieher, Etuis 2c. Marsikstein 8.
Zu Jestlichkeiten von
esellschaften und Vereinen
STE
Orogramme Liederbücher Tafel= und Festlieder Eintritts=Karten Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, kunst= und Accidenz=uckerei
a Celephon Nr. 204.
Uuster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 4 Montag, 31. August 1896.
Offene Stellen.
Ein junger Mann
sucht Stellung als Volontair einer Colonialwaaren=Großhandlung.
Fr.=Off. u. Nr. 1043 a. d. Geschäftsst..Bl.
Erste Etage,
aroße, schöne Räume, Aduchtstraße 1,
Junger Commis
nit schöner Handschrift von einer Coonialwaaren=Großhandlung gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen ino Angabe bisheriger Thätigkeit inter Nr. 1039 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
autionsf. j. unverh. Mann, stadtk.,
E militairfrei, sucht leichte Bureauoder Botenstelle oder sonst. Beschäft., am liebsten bei katholischer Herrschaft. Fr.=Offerten unter Nr. 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 große, schöne Räume, Aduchtstraße 1 am Kaisergarten, billig zu vermiethen Bescheid daselbst. s
Herrschaftliche
Etags, und Mansarde, vermiethen. Schaafenstraße 34.
zu
4Sin älteres Mädchen, mit langjähr.
E Zeugnissen, welches die f. Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Bescheid Große Neugasse 16, 1. Et.
2
Zimmer an kleine Haushaltung
für 10 K. zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
it 20pferd. Maschine und essel, Terrain 6000 Qu.= Ueter, zu verkaufen. igerstr. 166 in Ehrenfeld.
Für leichte Gartenarbeit
mehrere Jungen gesucht.
Flora-Riehl.
Gesetzte Wittwe
bessern Standes wünscht ohne gegenseitige Vergütung einen kleinen bessern Haushalt selbständig zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1047 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Ring 56:
enthaltend 19 Zimmer, ganz oder in abgeschl. Abtheilungen von 15, 10 oder 9 R. mit Mans., Garten 2c. zu verm. Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
Haus Löwengasse 12
zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Glasschrank
für Kurz=, Putzw.= oder Bonbongesch. geeignet, zu verk. Triererstr. 20, part.
Lehrlingsstelle.
Arbeits-Gesuche.
Ubler-Ring 19
AbgeschlossenesHhochparterre
Compl. Betten, mehrere Sophas, kl.
emaill. sowie gebr. Herde, versch. Pult=, Kleider= und Glasschränke billig zu verkaufen. Bayardsgasse 22.
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde nebst großem Souterrain, LagerGebildeter junger Mann aus guter Familie findet sofort Stelle auf meinem
Comptoir.
Fraumen und Keller zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, und Brandenburgerstraße 19.
Kauf-Gesuche.
Tüchtige erfahrene Möbelschreiner auf polirte Arbeit gesucht.
Capezieren à Role 25 Pfg., Erste Etage, füuf Ränme, Raustelle
aue Nater u. Anstreicher=Alrbeikeh.isg uicheorbeste Az=Stahengasie ac. szu nanen geuctzt gegen Gesenarbet
(Maurerarbeiten). Fr.=Off. u. Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
A. Hugenbruch. Raonstr. 8. den billigste Preisen, in u. außerhalb miethen. Bescheid Sternengasse 40. K. Gügenotumz er.#— lher Stadt. Pantaleonswall 64. 8
Gertrudenstr. 10.
aes Mädchen sucht Kunden
Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Freundl. Unterhaus,
-6 Räume, mit Gärtchen.
Steinstraße 17.
Ein starker junger Mann
als Hausknecht für Colonialwaaren= Geschäft gesucht. t Breitestr. 122.
(äine erfahrene Kleidermacherin
O sucht Kunden außer dem Hause.
Greesbergstraße 8.
* In dem zweistöckigen, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Vogteistr. 3,
Ein Mädchen in allen CostümD arbeiten erfahren, sucht KunJunger Schlosser
sofort gesucht.
Lomstr. 32. t Restauration Hester.
Ein angehender
Schweinemetzgergeselle
sofort gesucht. Severinstraße 52. s
den in u. außer dem Hause.
Brüsselerstr. 103, Anbau 2. Etage
Perfecte Damen=Schneiderin,
feinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause.
Schriftl. Fr.=Offerten erbeten E. Koonstr. 91 Behrens, Meister Gerhardstr. 2II recht
Nähe St. Ursula, ist die
zweite
vier Zimmer, Küche, Mansarde und zwei Keller, an ruhige Familie preiswerth sofort oder später zu vermiethen. Kleines Gärtchen zur event. Mitbenutzung am Hause.
Fonnidh gegen Anstreicher=Arbeit Ceppich zu r. gesucht. Fr.=Offert, unter W 104 an die Annahmestelle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 60
Capitalien
Königsplatz 7
Schreinergesellen auf tannene Möbel S<space> g e s u c h t.<space> A n<space>
Annostraße 10.
Ein zuverläss. Stanzer u. mehrere Blechner
für Ornamentenarbeiten, welche selbständig arbeiten können, sinden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Lohnansprüchen bef. u. II 11 3577 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Küche, Mans. 52 M.
Für Hauseigenthümer! Hleinsbergstr. 27., Mans. 49%
6 irz ele Lindenstr. 81 Küche, Nans 43c.
Lindenstrasse 71, Sout. Friedrichstrasse 76.
einschlägigen Arbeiten zu billigem Preise. Auch im Tagelohn.
Pantaleonstraße 19, III.
auf
250 Mark
ein späteres Vermögen von 60Bescheid
bis 80.000 M sofort zu leihen gesucht. Kein Risico. Pünktliche monatliche
Hleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen in und außer dem Hause. Ulrichgasse 31, 2. Et., neben dem Franciscanerkloster.
3 Räume, straßenw., an kl. Familie zu verm. Gr. Telegraphenstr. 30, 10-11,-7.
Junger Decorationsmaler
inza aa
Zu vermiethen.
Lindenstrasse
65-69-71
und Anstreicher=Gehülfe gesucht.
Sitt, Kurfürstenstraße.
Lehrmädche
katholisch, aus guter Familie,
für Papier- und Schreib waaren-Geschäft gesucht
Heinr. Dünn, Mittelstr. 33.
in der Nähe des
Haus Centralbahnhofes
gleich zu vermiethen. Schöne Wohnungen stets zu vermiethen. t Bescheid: Ulrichgasse 8A.
(Nähe HohenT<space> G U T<space> s t a u f e n b a d),<space>
herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
helles freundliches Zimmer
zu vermiethen. Ludwigstraße 12.
Mieth-Gesuche.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt in Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2
Zimmer 11, 2. Etage.
Properes Küchenmädchen,
welches die bessere Küche selbständig zu führen versteht, sowie
Zweitmädchen,
welches in bessern Häusern gedient hat, sofort gesucht.
Schönes möbl. Zimmer an eine anst. # Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2. Etage.
—17,000 M. vom Sercste
3 bis 4 Zimmer
darleiher zum Austhun bereit. Fr.Off. u. Nr. 1058 an die Geschäftsst..Bl.
111öbl. Zimmer für 2“ zu vermiethen.
10 K. monatlich
Ruhr—6.
zu miethen gesucht.„
Fr.=Offert. mit Preis unt. Nr. 1055 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Existenz.
MNansarden zu 11.-Zertusnmiezthen,
Ferkulum
Im Laach 14, 1. Etage. 3. Etage,
Cogis billig. Noch ein Zimmer möbl.
zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Unterricht.
Zur Gründung eines Manufactur= Geschäftes in guter Industriestadt eine Theilhaberin gesucht. Gegenseitige Einlage 5000 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftl. Köchin
6 Räume, zus. oder
getheilt, an Miether ohne Kinder billig. Ursalaplatz 9.
11
36 Mark, bess. Küchenmädch. für ält. Ehepaar 20 bis 25 Mark, selbständiges Küchenmädchen für seines Haus 25 Mark und besseres Kindermädchen für hier und auswärts gesucht.
Näheres St. Apernstr. 12, I. Etage.
(Zut möbl. Zimm. an bess. Handw.
G verm. Cacilienstraße 48, 2. Etage.
(Dirigent) und theor.
Tüchtiger Musiklehrer
# ertheilt vorzügl. prakt. und t
Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Suche zum 15. September eine einfache französische
Martin 4, bisher von H.
Koßmann&amp; Sohn benutzt, ist per 1. Oct*
Clavier=Unterricht
ertheilt ein
zu zwei Kindern von 11 u. 4 Jahren.
Persönliche Nan. o 4 01-cm
Persönliche Vorstellung—4 Nachm.
Freifran von Brackel,
Köln, Richard Wagnerstr. 32, 1. Tr.
October a. c. zu 700 Kl. per Jahr zu vermiethen. Bescheid bei
s Richartz, Straßburgergasse 20.
(theoretisch und praktisch) tüchtiger Musiklehrer.
Friedrichstraße 4, 2. Etage.
dreifarbig, abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben
Zeughausstraße 32.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aua. 1890.
Mädchen erh. Stelle u. Logis
t Benesisstraße 59. scheid daselbst
Ertheile Unterricht und Nachhülfe
(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde
II. u. III. Etage zu vermicthen sregst at oie oghzeschäfsr ie 8# 5t.
im Hause Hohenzollern=Ring 83. Be—
Vermischtes.
Modes.
Lehrmädchen u. Polontairin
gesucht. Altermarkt 39.
Zwei kleine Zimmer,
Weidengasse.
mit allen Bequemlichk. an stille Leute für 12 M zu vermiethen. t Bescheid: Thürmchenswall 28.
Zimmer, 1. Et., möbl., zu
vermiethen. Mörsergasse 4. 8
ie mehrfach preisgekrönte
#- Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehrmethode, auch Schül. m. wenig Talent, d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Stellen-Gesuche. e
3 möbl. Zimmer 1. Etage#
zu vermiethen. t Palmstraße 1.
Meh: Zimmer an zwei anständige
Mädchen zu vermiethen à 4 M. 50. Moselstraße 118, III. Etage.
Zu verkaufen.
Ein kräft. junger Mann, der bereits
1¼ Jahr in besserm Hause lernte, sucht zur weitern Ausbildung Stelle als
Einfach möbl. vermiethen.
Zimmer zu 10 M zu Mörsergasse 4.
Lehrling oder Volontair. Kleineres Hotel, wo derselbe mit dem Chef allein arbeitet, wird vorgezogen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1060 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
0 kleine, helle Zimmer an—2 Per8 sonen zu verm. Mariengarteng. 16.
Ciserner Waschkessel zum Einmauern C bill. zu verk. Salzmagazin 48.
(Dimmer mit Alkoven sowie großes
O Speicherzimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
(Iröß. Glasschr., wie neu, auch für
ORestaur. geeign., ged. Arb., b. z. verk. im Tap.=Gesch. von Wilh. Vogt, Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 34. t
= II. A
für junge Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
(ost und Logis. Daselbst guter,
N bürgerlicher Mittagstisch.
Pfeilstraße 38.
Billigst Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Arbeiter=Gesteche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraden 12.
Unter dem Gletscher.
Sensationeller Feuilleton=Roman von G. Manville Fenn und [21 Karl Johannes.
„Wo ist denn dieser Oberst?“
„Weiß ich nicht. Er schlüpfte mir durch die Finger. Das ist seine Trumpfkarte, die er jetzt ausgespielt hat, nachdem er mir ankündigte, ich sollte mich hüten. Er will mich zwingen, die Prinzessin
zu heirathen.“ 4 4
„War nicht ein indischer Offizier dieses Namens vor etwa drei Wochen im Grand Hotel zu Brighton?“
„Ja, er war dort; aber jetzt ist er fort, verschwunden, und niemand weiß wohin,“ antwortete Lord Desborough erbittert.
„Hm! Sie sind also sicher, daß er die Briefe hat?“
„Ganz sicher. Er schickte mir Abschriften. Hier sind sie.“
Der Notar las die beiden Blätter mit einem unwillkürlich Lächeln und gab sie dann mit den Worten zuruck:„Die sind freilich schlimm— für Sie.“
„Als ob ich das nicht wüßte.“
„Was für eine Art von Mensch ist er denn?“
„Ein jähzorniger, alter, indischer Offizier, leidet an der Gicht, bildet sich außerdem alle möglichen Krankheiten ein, reist, seit er seinen Abschied genommen, von einem Ort zum andern in Begleitung seiner Tochter und einer andern Verwandten; aber ohne Diener= schaft. Nun habe ich aber noch sehr viel zu thun— wohl hundert wichtige Dinge warten auf mich. Bedürfen Sie noch weiterer Information?“
„Den Namen wüßte ich ja— Oberst Fred Barrow Denton.
„Ich sagte nur Denton.“
„Muß aber doch derselbe sein. Ein wohlbekannter Name. Resident von Villipore. Nein, ich glaube nicht, daß Euere Lordschaft mir noch weitere Auskunft zu geben vermöchten. Also verschwunden, um Ihnen aus dem Wege zu gehen?“
„Ja, er will nicht weiter verhandeln, und außerdem haben meine Leute ihn etwas zu beharrlich und auffällig verfolgt und ihn dadurch mißtrauisch gemacht. Sein letzter Brief wurde allerdings hier in London zur Post gegeben, aber das hat er vermuthlich durch irgend einen Freund besorgen lassen. Ich bin fest überzeugt, daß er England verlassen hat. Vor allen Dingen werden Sie aber Geld brauchen.“
„Ja, aber deswegen brauche ich vorläufig Euere Lordschaft nicht zu belästigen.“
„Und Sie werden mir die Briefe schaffen und Ihre ganze Zeit und Kraft dieser Aufgabe widmen? Nun dann glückliche Reise.“
„Nichts anderes soll meine Gedanken beschäftigen, Mylord. Euerer Lordschaft ganz gehorsamer Diener.“
„Mit einer Ausnahme, und die wird die Angelegenheit Seiner Lordschaft eher noch fördern," dachte der Notar dabei, während er das Zimmer verließ.„Aber wie seltsam! Wie klein diese Welt doch ist, und wie wunderbar unsere Wege sich kreuzen. Eben, als ich beschlossen hatte, nach Brighton zu fahren und eine Wiederbegegnung mit ihr zu suchen, kommt dieser Auftrag. Also Brighton hätten sie verlassen? Nun, heutzutage ist die Welt nicht mehr groß genug, als daß irgend jemand sich auf die Dauer verborgen halten könnte. Eine ganz neue Methode müßte versucht werden, Mylord? Ja, die habe ich mir bereits erdacht. Habe ich erst dein Herz gerührt, schöne Bertha, ist es mir erst gelungen, dich zu gewinnen, so müßte es ja seltsam zugehen, wenn ich durch dich nicht auch die Briefe zu erlangen vermöchte.“
Auf der Straße blieb er kurze Zeit in Gedanken verloren stehen und murmelte vor sich hin:„Eine angenehme Erholung. Natürlich in's Ausland gereist. Ich bedarf auch einer kleinen Erholungszeit — um meiner Bertha den Hof zu machen. Aber wo mögen sie sein? Schweiz, Tirol, Rhein? Und wo dort? Halt, da kommt mir ein Gedanke! Als alter, indischer Offizier steht er gewiß mit einem der großen indischen Ausrüstungsgeschäfte und Bankhäuser in regelmäßiger Verbindung, so daß ich die Adresse dort erfahren kann.“
Er winkte einer Droschke zu und begann eine Rundfahrt nach diesen großen Waarenhäusern, und bereits an der dritten Stelle erhielt er die gewünschte Auskunft.
Unwillkürlich lächelte er bei dem Gedanken vor sich hin, wie leicht doch einem Manne von scharfem Verstande, der gewohnt ist, logisch zu denken, eine scheinbar unmögliche Entdeckung wird.
„Bertha,“ flüsterte er nochmals vor sich hin, als er an demselben Abend mit dem Nachtzuge abreiste; und seine Seele war ganz erfüllt von der Erinnerung an ein süßes, kindliches Gesicht, eines jener Gesichter, bei deren Anblick man unwillkürlich seufzt und bei sich selber denkt, wenn du mir doch beschieden wärest.
Ja, dieser Rechtsgelehrte in mittlern Jahren hatte alle Entschuldigung dafür, daß er die ihm gestellte Aufgabe in die Hand nahm, denn ihn, der so viele Jahre ausschließlich durch seine Berufspflichten in Anspruch genommen war, trieb jetzt die spät erwachte und deshalb um so stärkere Gewalt der Liebe.
2.
„Es hat gar keinen Zweck, mit mir geht es zu Ende, Bertha. Und das jetzt, wo ich eben erst ein neues Interesse am Leben gefunden und mich der erfrischenden Aufgabe gewidmet hatte, dieser armen, jungen Prinzessin ihr Recht zu schaffen. O mein Bein! Mein Bein!“
„Hast du denn große Schmerzen, lieber Papa?“
„Schmerzen? Siehst du denn nicht, daß ich unerträgliche Martern dulde? Schmerzen? Pah,, wie kannst du nur so gefühllos reden!“
„Darf ich dir nicht behülflich sein, daß du etwas bequemer sitzest, und dir dieses Kissen in den Rücken legen?“
„Was? Rühre mich nicht an! Laß mich wenigstens in Frieder sterben.“
Aber Papa!“
Alter Cognac, fein, 24
Literflasche
Rum, Fl..50 M. Arac. Fl. M..—.
Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. Wermuthwein, appetit= und magenstärkend, Fl. K..50. Samos, Fl. 1 A# Tokayer, Flasche 50, 100 und 150 J.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
„Laß mich in Frieden sterben, sage ich. Es ist alles zu Ende; dies ist mein Todeskampf. Wie konntest du auch nur so herzlos sein, mich aus dem sonnigen Brighton in dies öde, düstere, eiskalte Thal zu schleppen. Es ist geradezu schrecklich. Der reine Winter. Ende Mai umschließen uns hier rings Massen von Eis und Schnee, als ob wir am Nordpol wären.“
„Aber, lieber Papa, gestern fluchtest du doch erst über die sengende Mittagssonne.“
„Das war inn bei wohnt der nä halb ließ ich mich „Wie kannst di doch recht gut, da reisen und trotz d. Aufenthalt zu wäl „Recht so, meir „Aber erinnere dich aus besonder mir die Schuld?“ „O, mein Beit „Laß mich doch „Rühre mich n Licht. Recht so, hülflos und verla ten. Denkst du? den Geheimpolizis elendes Ende find muß, wo uns j dieser gräßliche A Allerdings übe gleichbar dem Kl Aber die Sonne der Arven und Zimmer, und übe dender Weiße ein Bertha Denton herrlichen Natur; Vater, der jetzt u in Indien zu lei „Weshalb schle schrecklichen Erden „Aber Papa, Erwachen des Fr „Thorheit, mi gleich; ich liege Dabei schloß sein Kind auf's Hütte nach einer Dame von etwa Aufmerksamkeit z tung der gewalti hinter dem auf Das Auge täusch daß es fast schie am Nordabhang „Tante— T sich.„Bitte, ko „Thorheit, me liegt ja immeri „Aber, Tante, „Natürlich, m gestern Abend so konnte ihm ja u gelassen erhebend „Du hast wir Tante.“
„Er hat keine Sieh' doch nur herrlich?“ „Tante, ich b „Ja, ich kom nur noch kränker „Ich habe ihl „Unsinn, meit sie ist.“
Inzwischen he in's Zimmer fre es wirklich mit Der Kranke „Wie geht es holen lassen?“ „Wozu— ic „Du denkstc dung,“ meinte die Hand aufd „Kühl! Er bin.“
„Aber, Papa schaftliches Schl
„Du solltest Dame gelassen. ja geradezu läc hebens zu mach „Aufhebens?“ Stimme eines
+ Köln, 31
Bürgerschaft feie das seltene Fest der Jubilar von leitet, wo er 0 celebrirte, welch in throno beiwo Gottesdienste v wurde der Ju Dr. Fischer ur Wohnung zurüc hofen, dem Jul Königs den Kre Se. Eminenz d Dr. Fischer un klerus von Ki Erinnerungszeid Ehre dadurch zi Doctor der The theologischen Fe Das Wohnhau zschmückt und

Rölner Local-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 31. August 1896.
Seite 3.
a. e.
bei wohnt der nächste Doctor fünf Stunden Weges entfernt. Weshalb ließ ich mich auch von dir hierher schleppen?“
„Wie kannst du so grausam gegen mich sein, Papa? Du weißt doch recht gut, daß du selbst darauf bestandest, nach der Schweiz zu reisen und trotz der frühen Jahreszeit dieses entlegene Hochthal zum Aufenthalt zu wählen.“
„Recht so, mein Kind, fahre nur so fort.“
„Aber erinnere dich doch, lieber Papa; du sagtest, du müßtest dich aus besondern Gründen hierher zurückziehen, und jetzt gibst du mir die Schuld?“
„O, mein Bein— mein Bein!“
„Laß mich doch—“
„Rühre mich nicht an, oder ich verlösche wie ein ausgeblasenes Licht. Recht so, trampele du nur auch auf mir herum, jetzt, wo ich hülflos und verlassen bin. Natürlich mußte ich mich hierher flüchten. Denkst du denn, ich sollte in England bleiben und mich von den Geheimpolizisten abschlachten lassen? O, daß ich hier ein so elendes Ende finden und wie ein Hund unter diesen Bergen sterben muß, wo uns jeden Augenblick eine Lawine verschütten kann und dieser gräßliche Wasserfall mir beständig in die Ohren donnert.“
Allerdings übertönte ein gleichmäßig rauschender Donner, vergleichbar dem Klang einer Riesen=Orgel, die Worte des Kranken. Aber die Sonne schien hell und warm, der erquickende Harzgeruch der Arven und Lärchen drang durch das offene Fenster in's Zimmer, und über den Kronen der Nadelbäume erhob sich in blendender Weiße eine gewaltige schnee= und eisbedeckte Bergpyramide.
Bertha Denton sah und hörte nichts von der sie umgebenden herrlichen Natur; sie hatte nur Augen und Ohren für ihren kranken Vater, der jetzt unter den Folgen seines dreißigjährigen Aufenhaltes in Indien zu leiden hatte.
„Weshalb schlepptest du mich eigentlich hierher in diesen öden, schrecklichen Erdenwinkel?“
„Aber Papa, es ist ja ein vollkommenes Paradies hier im ersten Erwachen des Frühlings.“
„Thorheit, mir ist es die reine Hölle. Aber das ist nun alles gleich; ich liege ja doch im Sterben.“
Dabei schloß er seine Augen mit einem so tiefen Seufzer, daß
sein Kind auf's höchste erschreckt aus dem Zimmer und aus der
Hütte nach einer Arven=Gruppe eilte, unter der eine zierliche kleine
Dame von etwa fünfunddreißig Jahren in Halbtrauer saß und ihre
Aufmerksamkeit zwischen einer Stickerei und der behaglichen Betrachtung der gewaltigen Schneefelder des Bergriesen theille, der sich hinter dem auf dem nördlichen Abhang gelegenen Chalet erhob. Das Auge täuschte sich in dieser Höhe so sehr in den Entfernungen, daß es fast schien, als ob der Gletscher sich unmittelbar hinter dem am Nordabhange des Thales gelegenen Chalet erhöbe.
„Taute— Tante Mary!“, rief das junge Mädchen ganz außer sich.„Bitte, komm' schnell herein, Papa liegt im Sterben!“
„Thorheit, mein Kind,“ meinte die kleine Dame lächelnd;„er liegt ja immer im Sterben.“
„Aber, Taute, dies Mal ist es wirklich sehr schlimm mit ihm.“ „Natürlich, mein liebes Kind.“ Ich sagte es ja gleich, als er gestern Abend so viel von dem Schweizer Champagner trank. Das konnte ihm ja nicht gut bekommen," erwiderte Taute Mary, sich gelassen erhebend.
„Du hast wirklich keine Ahnung davon, wie krank er ist, liebe Tante.“
„Er hat keine Ahnung, wie krank ihn der Champagner macht. Sieh' doch nur die großen Schneefelder dort. Sind sie nicht ganz herrlich?“
„Tante, ich bitte dich, komm'.“
„Ja, ich komme schon; aber ich glaube wirklich, daß dein Papa nur noch kränker davon wird, wenn man ihm Theilnahme zeigt.“ „Ich habe ihn noch nie so schlimm gesehen.“
„Unsinn, mein liebes Kind; er macht die Sache schlimmer, als sie ist.“
Inzwischen hatten sie das Chalet erreicht, und bei threm Eintritt in's Zimmer fragte die ältere Dame eifrig:„Nun, lieber Fred, ist es wirklich mit deinem Fuß so schlimm heute?“
Der Kranke antwortete nur mit einem tiefen Stöhnen.
„Wie geht es dir denn jetzt, Papa? Soll ich den Arzt sofort holen lassen?“
„Wozu— ich liege ja doch im Sterben.“
„Du denkst gar nicht daran, lieber Fred. Die reine Einbildung,“ meinte die kleine Dame, sich über ihn beugend und ihm die Hand auf die Stirne legend.„Dein Kopf ist ja ganz kühl.“
„Kühl! Er wird ja bald ganz kalt sein— wenn ich erst todt bin.“
„Aber, Papa!“ rief Bertha, umarmte ihn und brach in leidenschaftliches Schluchzen aus, während er sie zärtlich an sich zog.
„Du solltest dich wirklich schämen, Fred,“ erklärte die kleine Dame gelassen.„Du wirst noch Bertha's Herz brechen. Es ist ja geradezu lächerlich, von einem Bißchen Schmerzen so viel Aufhebens zu machen.“
„Aufhebens?“ schrie der Oberst beinahe, durchaus nicht in der Stimme eines Sterbenden.
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
+ Köln, 31.Ang.96. Unter allgemeiner Theilnahme der katholischen Bürgerschaft feierte gestern He. Domcapitular lic. theol. Gottfr. Velten das seltene Fest des 50jährigen Priester=Jubiläums. Um 9 Uhr würde der Jubilar von mehrern Mitgliedern des Domcapitels zum Dome geleitet, wo er geistig und körperlich recht frisch das feierliche Hochamt celebrirte, welchem Se. Eminenz der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof in throno beiwohnte. Alumnen des Priesterseminars waren eigens zum Gottesdienste von Bonn herüber gekommen. Nach dem Hochamte wurde der Jubilar von den Herren Weihbischof und Domdechanten Dr. Fischer und Dompfarrer, Domcapitular Camphausen in seine Wohnung zurückgeleitet, woselbst Hr. Regierungspräsident, Frhr. v. Richthofen, dem Jubilarpriester im Auftrage Sr. Majestät des Kaisers und Könias den Kronen=Orden 3. Klasse mit der Jahreszahl 50 überreichte. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof, der hochw. Hr. Weihbischof Dr. Fischer und das gesammte Domcapitel waren nebst dem Pfarrklerus von Köln zur Gratulation erschienen. Neben sehr sinnigen Erinnerungszeichen des Domcapitels usw. wurde dem Jubilar eine hohe Ehre dadurch zu Theil, daß die Akademie zu Münster denselben zum Doctor der Theologie honoris causa promovirte. Eine Abordnung der theologischen Facultät überreichte die Urkunde in vergoldeter Kapsel. Das Wohnhaus und die Straße vor demselben waren auf's schönste gschmückt und am Abend reizend illuminirt. Die vielen Freunde und
Verehrer des Jubilars hoffen, daß der neue Doctor theologiae eben so
rüstig und frisch auch sein diamantenes Jubiläum feiern möge. Am nächsten Sonntag wird der Jubilar in der Kirche St. Andreas, an welcher er über 25 Jahre als Pfarrer wirkte, ein feierliches Hochamt celebriren, an welches sich eine Festversammlung im Fränkischen Hofe anschließen wird.
w Geschenk. Von dem großherzoglich badischen Oberhofmarschäll Amt zu Karlsruhe ist bei Hrn. Eduard Jöhlinger für den hier in's Leben getretenen Verein Badenia als Geschenk des Großherzogs Friedrich von Baden dessen große Bronze=Büste eingetroffen.
□ Schlägerei. Im städtischen Krankenhause suchte in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein junger Mann Hülfe, welcher bei einer Schlägerei Kopfverletzungen erlitten hatte. Ferner wurde daselbst ein fünf Jahre altes Kind untergebracht, dem angeblich von seinem Vater ein Messerstich in den Kopf beigebracht worden ist.
Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die am 14. September erfolgende Ziehung der dritten Klasse muß bis zum 10. September, Abends 6 Uhr, erfolgen.
m Gefunden wurden: am 10. d. M. auf dem Mühlenbach ein Kistchen, enthaltend gestoßene Nelken; am 19. d. M. im Volksgarten ein Portemonnaie, enthaltend etwa 1.; am 22. d. M. auf der Mülheimer Haide eine Pferdedecke; am 24. d. M. auf der Wachtstube des kgl. Polizei=Präsidiums ein Damen=Regenschirm; an demselben Tage auf der Venloerstraße ein herrenloser zweiräderiger Handkarren mit einem Hunde=Geschirr; am 25. d. M. auf der Ehrenstraße ein Brustbeutel, enthaltend etwa M. 1,50; an demselben Tage am Rheinufer in der Nähe der Frohngasse ein Siegelring mit Stein; am 26. d. M. an Obenmarspforten ein Kneifer in Futteral; in der Nacht vom 26. zum 27. d. M. in der Martinstraße eine Pferdedecke; am 28. d. M. an der festen Brücke ein Sack, enthaltend Hafer und ein todtes Kaninchen; am 30. d. M. an der Fachschule ein eisernes Gartenthor. Die rechtmäßigen Eigenthümer der voraufgeführten Stücke können sich im Bureau der I. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
P Diebstähle. Eine in einer Verkaufsbude an der sogen. goldenen Ecke als Dienstmagd beschäftigte Frauensperson verließ heimlich den Dienst und nahm eine Blouse, einen schwarzen Rock, ein Paar schwarze Strümpfe, ein Hemd, ein Paar Zugstiefel, einen Unterrock und einen Hut, theilweise Eigenthum der Frau und theilweise Eigenthum einer andern Dienstmagd, mit.— Einem Kaufmann wurde in Longerich, während er dort am späten Abend eine Wirthschaft besuchte, sein Fahrrad entwendet, welches ohne Aufsicht vor dem Hause stand. Das Rad trägt die Nummer 55,509 und die Bezeichnung„Brennabor, Modell 95“ und hat einen Werth von 235 Mark.— Ein Metzger aus Mülheim kaufte auf dem Viehmarkt im hiesigen Schlachthof ein Kalb und ließ dasselbe später kurze Zeit in einem Stalle daselbst stehen. Das Kalb ist dort verschwunden und konnte über den Verbleib desselben bis jetzt noch nichts ermittelt werden.— Einem in Bickendorf wohnenden Fuhrunternehmer kamen angeblich aus dem verschlossenen Gefach eines in seiner Wohnung stehenden Schrankes sechs Doppelkronen abhanden.
Rheinischer Provincial=HandwerkerDelegirten=Tag.
* Köln, 30. Ang.96.
Unter dem Vorsitz des Hrn. Booewig(Köln) tagte heute Mittag im Fränkischen Hofe der Delegirten=Tag des Provincial=Handwerker= Verbandes, zu dem etwa 35 Delegirte von Handwerker=Vereinen aus Köln, Aachen, Borbeck, Cleve, Kevelaer, Altenessen, Neuenahr, Bonn, Uerdingen, Godesberg, Neviges, Düren, Mayen und Mülheim a. Rh. erschienen waren.
Nach kurzer Geschäftsordnungs=Debatte erstattete Hr. Reichs= und Landtags=Abg. Schreinermeister Euler(Bensberg) den Geschäfts=Bericht über die Thätigkeit des Bundesamtes seit dem letzten, am 25. Juli 1894 abgehaltenen Handwerker=Delegirten=Tag. Ein Delegirten=Tag wurde 1895 nicht einberufen, theils aus finanziellen Gründen, anderseits, weil die Stellung des Rheinischen Handwerker=Bundes zu den schwebenden Handwerker=Fragen bekannt gewesen sei. Der Rheinische ProvincialHandwerker=Bund hat sich dem Allgemeinen deutschen Handwerker=Bund angeschlossen.
Auf Aufrage aus der Versammlung berichtete Herr Obermeister Figge(Köln) an der Hand der Protokolle der Vorstands=Sitzungen über die Thätigkeit des Vorstandes. Hieraus verdient hervorgehoben zu werden, daß am 7. Ang. 1894 Frhr. v. Loe in einer VorstandsSitzung anwesend war und der Kasse 300 Frcs. zur Agitation übergab. Ferner fand damals eine Berathung statt zur Gründung eines Blattes, welches die Interessen der Landwirthschaft und des Handwerks vertreten solle. Dieses Blatt erscheine seitdem als Rheinische Volksstimme. Nach dem Kassen=Bericht hatte der Bund im Jahre 1894 1265 Mitglieder; Für 1895/96 hatten bis zum Abschluß des Berichts 707 Mitglieder bezahlt. Die Einnahmen betrugen 1643., die Ausgaben 1365., es bleibt somit ein Bestand von 277 M. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt und demselben überlassen, als Ort des nächsten Handwerkertags eine der folgenden fünf Städte: Düsseldorf, Mayen, Elberfeld, Barmen oder Köln zu bestimmen.
Den wichtigsten Gegenstand der Tagesordnung bildete die nun folgende Berathung des Gesetzentwurfs, betr. die Organisation des Handwerks.
Hr. Rings, Obermeister der Schreiner=Jnnung zu Köln, erblickt in der Einbringung des Gesetzentwurfs einen erfreulichen Beweis dafür, daß man in den Regierungskreisen endlich einzusehen beginne, es müsse etwas zur Erhaltung des Handwerks geschehen, wenn sich das rothe Gespenst nicht noch gefahrdrohender gestalten solle. Diese Erwägung sei für die Regierung der einzige Beweggrund gewesen. Wenn auch der Gesetzentwurf nicht in vollem Umfange den Wünschen der Handwerker entspreche, so sei er doch mit Freuden als eine große Abschlagszahlung auf die berechtigten Forderungen des Handwerks zu begrüßen. (Beifall). Redner schlägt vor, bei der Berathung des Entwurfs nicht zu sehr in die Einzelheiten einzugehen, sich vielmehr auf die Hauptgrundzüge zu beschränken; in ersterm Falle würden sonst ganze Tage für die Berathung erforderlich sein.
Hr. Bäckermeister Kerzmann(Köln) zweifelt nicht an dem ernst lichen Willen der Regierung, durch dieses Gesetz das Handwerk zu heben, bedauert aber, daß so manche Paragraphen darin enthalten seien, welche eher geeignet erschienen, Streit zwischen Meistern und Gesellen zu stiften, als solchen zu schlichten.
Hr. Abg. Euler(Bensberg) faßt die Bedeutung des Gesetz=Entwurfs für das Handwerk dahin zusammen, daß im allgemeinen die Handwerker wohl damit zufrieden sein könnten. Im Princip sei nunmehr auf gesetzgeberischem Wege festgestellt, was die deutsche Handwerkerbewegung seit 20 Jahren erstrebt habe. Der in dem Gesetz anerkannte obligatorische Charakter der Innung werde schließlich auch zur Einführung des Befähigungsnachweises, dieser zweiten Cardinal=Forderung des Handwerks, führen.(Beifall.) Ausgemerzt müsse aus dem Entwurf alles werden, was an den Polizeistock erinnere. Es dürfe darin nicht so vieles in das bloße Belieben der Behörden gestellt werden, die Innungen und Handwerkerkammern müßten vielmehr größere Bewegungsfreiheit besitzen. Leider kenne der Entwurf nur eine Gesellenprüfung, aber keine Meisterprüfung— ein Mangel, welcher dringend der Abhülfe bedürfe. Die Handwerker hegten das Vertrauen, daß die Centrumspartei und die conservative Partei in diesem Sinne für eine Abänderung des Entwurfs eintreten, und daß die verbündeten Regie
rungen daran den Entwurf nicht scheitern lassen werden. Den Mit gliedern der demnächst in Berlin zusammentretenden Handwerker=Conferenz könne man das volle Zutrauen schenken, daß sie den Entwurf im Interesse des Handwerks noch weiter auszugestalten suchen werden.
Hr. Obermeister Rings(Köln) geht nunmehr zu einer Besprechung der Grundzüge des Entwurfes über, die wir nach den umfangreichen Mittheilungen der Presse als bekannt voraussetzen dürfen. Unbedingt müsse§ 82b fallen, wonach der Junung als Mitglieder nicht diejenigen angehören,„welche das Gewerbe fabrikmäßia betreiben“. Hier müsse der Reichstag eine gesetzliche Definition der Bezeichnung„fabrikmäßiger Betrieb" geben; denn die Größe des Betriebes sei hierbei nicht das entscheidende Merkmal. Gewisse Handwerker würden es sicherlich nicht verschmähen, auf Grund dieser Bestimmung sich als Fabricanten aufzuspielen, um von den Beitragsleistungen für die Innung befreit zu zu bleiben.(Sehr richtig!) Mit diesem Paragraphen wäre also das ganze Gesetz werthlos. Weitere Bedenken beträfen den Gesellen=Ausschuß, dem zu weitgehende Rechte eingeräumt seien. Die Meister müßten sich dagegen verwahren, daß der Gesellen=Ausschuß Beschlüsse der Innung mit aufschieben, der Kraft inhibiren könne. Dadurch würde das ganze Ansehen des Meisterstandes in bedenklichem Grade untergraben werden. Betreffs der Innungsausschüsse sei eine Bestimmung erforderlich, durch welche die Mehrheit den organisirten Handwerkern gesichert werde. Hinsichtlich der Lehrlinge sei eine Bestimmung auzunehmen, daß nur diejenigen Lehrlinge ausbilden dürfen, welche eine Meisterprüfung bestanden haben. Große Bedenken müsse§ 92a erwecken, wonach bei der Handwerkerkammer ein Gesellen=Ausschuß zu bilden sei. Ein solcher Gesellen=Ausschuß sei ganz überflüssig und hemmend. Die Meister müßten sich entschieden dagegen aussprechen, daß sie durch die Stimmen ihrer Gesellen majorisirt werden sollen.(Bravo!) Mögen doch die Gesellen danach streben, selbständige Meister zu werden; dann könnten sie auch mitreden. Die Handwerker dürften die Hoffnung hegen, daß aus dem vorliegenden Entwurfe ein Gesetz entstehen werde, das im großen Ganzen ihren Wünschen entsprochen würde. Die staatliche Bevormundung sei allerdings für die erste Zeit nicht ganz zu entbehren, da manche indolente Handwerker eben zwangsweise herangezogen werden müßten. Jedenfalls sei der Entwurf das Beste, was seit 25 Jahren für das deutsche Handwerk geschehen sei, und wohl geeignet, das Handwerk zu heben und vor weiterer Ausbeutung zu schützen.(Beifall.)
Hr. Figge(Köln), Obermeister der Schuhmacher-Innung, begrüßt den Entwurf ebenfalls als einen bedeutsamen Fortschritt auf dem Gebiete der Handwerks=Reform. Sollen die Gesellen mit herangezogen werden, wobei natürlich mit großer Vorsicht zu verfahren sei, so sei es jedenfalls angebracht, daß sie auch an der Aufbringung der Kosten theilzunehmen hätten. Jetzt sei es Pflicht der Handwerker, nicht müßig zuzuschauen, sondern eifrig dabei mitzuwirken, daß der Entwurf im Geiste der wahren Handwerkerfreundlichkeit ausgestaltet werde. Sei erst ein Mal für das deutsche Handwerk die richtige Organisation geschaffen, dann werde dasselbe auch die weitere Cardinalforderung des Befähigungsnachweises erreichen.
Hr. Abg. Schreinermeister Euler stellt in Aussicht, daß er jedenfalls behufs Einführung des Befähigungsnachweises im Reichstage den Antrag stellen werde, daß nur derjenige ein Handwerk selbständig ausüben dürfe, welcher darin eine Lehrlings=, Gesellen- und Meister=Prüfung bestanden habe.(Beifall). Redner glaubt nicht, daß dadurch etwa das ganze Gesetz gefährdet werden würde. Eine Mehrheit im Reichstag sei für einen solchen Antrag jedenfalls sicher; sollten aber die verbündeten Regierungen dem Beschlusse einen grundsätzlichen Widerspruch entgegensetzen, so müßte allerdings in der dritten Lesung der Beschluß wieder fallen gelassen werden, um nicht das Zustandekommen des ganzen Zusatzes zu verhindern.(Sehr richtig!) Jedenfalls stehe fest, daß ohne den Befähigungs=Nachweis der richtige Gemeingeist im Handwerkerstande nicht zu erreichen sei.(Beifall.) Redner bemängelt dann die verhältnißmäßig sehr hohen Kosten der Organisation, weshalb der Beschluß des deutschen Tischler=Tages ihm sympathisch erscheine, daß der Staat einen Theil dieser Kosten übernehmen solle. Eine weitere Ausgestaltung müsse der Entwunf noch dadurch erhalten, daß er die Aufgaben der Innungen bezüglich der Errichtung und Unterhaltung von Fach= und Fortbildungs=Schulen regele, etwa nach der Art der bezüglichen musterhaften Einrichtungen in Magdeburg, wo den Lehrlingen an einem Wochentage die Zeit von 8 bis 12 Uhr Vormittags für den Besuch der Fortbildungsschule freigegeben wurde.
In der weitern Erörterung, die sich mit minder wichtigen Einzelheiten des Entwurfs beschäftigt, warnt Hr. Fuhrmann(Uerdingen) davor, auzu überschwängliche Hoffnungen auf den Entwurf zu setzen, da nur zu sehr zu befürchten sei, daß es bei der Durchführung des Gesetzes an dem richtigen Geiste fehlen werde, nachdem der Urheber des Gesetzes, Minister v. Berlepsch, nicht mehr im Amte sei. Jedenfalls werden seiner die Handwerker stets in hohen Ehren gedenken(Beifall.)
Nach warmer Befürwortung durch Hrn. Obermeister Rings wurde schließlich nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
„Der rheinische Provincial=Handwerker=Delegirten=Tag nimmt mit großem Interesse Kenntniß von den Grundzügen des Gesetzes, betreffend die Organisation des Handwerkes und des Lehrlingswesens. Nach einstimmiger Ansicht der Versammlung müßte in erster Linie der Begriff =Fabrike genau festgelegt werden. Nach unserer Meinung ist nur der Betrieb=Fabrike, in welchem vollständige Theilung der Arbeit stattfindet, wobei Maschine oder die Anzahl der Gesellen nicht in Betracht kommen. Zu§ 82a muß statt zörtlichee pfest begrenztee gesetzt werden, um allen Handwerkern gemäß§ 82 die Möglichkeit zu geben, in Zwangs=Innungen zusammen gefaßt zu werden. Die Begrenzung ist nach Bedürfniß bis zum Bezirke der Handwerkskammer auszudehnen; demgemäß ist der Absatz 3 des§ 82a zu streichen und die Absätze 1 und 2 sinngemäß zu ändern.— In§ 840 muß die Zahl 200 durch mindestens 500 ersetzt werden, ebenso das Wort smußs durch=kanne. In§ 850 muß § 1, 2, 3 wegfallen und die bisherigen Bestimmungen der GewerbeOrdnung erhalten bleiben.§ 87. Die Kosten des Gesellen=Ausschusses müssen der Genehmigung der Innungs=Versammlung bedürfen. § 89b muß bestimmen, daß mindestens die Hälfte aus JunungsMitgliedern besteht;§ 90 ebenso. In§ 92a muß der Gesellen=Ausschuß in Wegfall kommen, 92b, c und 93 analog. In§ 98 muß es heißen: =Sind von der Landes=Centralbehörde zu tragene; in§ 129 muß in Zfffer 2 nach=Gesellenprüfung= zugefügt werden: Jund Meisterprüfungs; die Worte von oder bis finde sind zu streichen, ebenso in Absatz 3 noch das Wort verfolgen; zu streichen. In§ 129a ist der letzte Absatz zu streichen. In§ 133 muß der Absatz 2 nach=Mitglieders— zauf Vorschlag der Innungs eingefügt werden. In Absatz 5 müssen die Kosten sowie die Gebühren Sache der Innungskasse sein.“
„Der Delegirten=Tag des Rheinischen Provincial=Bundes=Amtes erkennt in dem jüngst veröffentlichten Entwurf eines Gesetzes bezüglich Organisation des Handwerks und Regelung des Lehrlingswesens einen bedeutsamen Fortschritt, bedauert indeß, daß die Bestimmungen des Befähigungs=Nachweises und der Ausbildung der Lehrlinge nicht weit genug in dem Entwurf aufgenommen sind. Der Delegirten=Tag setzt das volle Vertrauen in die am 8. bis 10. September in Berlin tagende Conferenz der Handwerker, daß der Entwurf eine solche Fassung erhält, daß er dem Handwerr zum Segen gereiche.“
Als Vertreter der rheinischen Handwerker auf der HandwerkerConferenz in Berlin wurden die Herren Abg. Euler(Bensberg) und Bodewig(Köln) gewählt.
* Rheinhöhe am 31. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,40— 0 16
* Wasserwärme am 31. Aug., Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 235 1 Montag, 31. August 1896.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln folgt eingetragenen Grundstücke:
vie folgt
1. Köln, Flur 35 Nr. 2067/24, Händelstraße Nr. 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,79 Ar, 2500 M. Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ebefrau des Schmiedemeisters Otto Kunke, Maria Louise geborene Wiegand zu Köln,
2. Köln, Flur 38 Nr. 176•29, Worringerstraße 30, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,44 Ar, 4500 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Jean Schmitz, Architekt, und Johanna, geborene Loosen in Köln,
8. Köln, Flur 9 Nr. 1944/395, Sternengasse 67, Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau(Werkstätte und Lager), Küche, groß 2,50 Ar, früher Nutzungswerth insgesammt 1620., gegenwärtig nicht zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Wilhelm Nöcker zu Köln,
4. Köln, Flur 12 Nr. 266/1, Ulrichgasse 18, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Werkstätte, groß 7,09 Ar, 2010 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Hubert Schulten, ohne Geschäft, zu Köln,
5. Köln, Flur 7 Nr. 1244•420, Großer Griechenmarkt 9, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Qu.=Meter, 1200 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Axel Bisted. Schneider meister, und Elisabeth, geborene Büllesbach, Beide zu Köln,
am 20. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, 1. Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, twaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen,
omie besandere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der AbStadt-Garten
Montag den 31. August, Nachmittags von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Zoologischer Garten
Gerichts=Verhandlungen.
owie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden. 190
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. October 1896, Vormittags 10¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. August 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, nachverzeichneten Grundstücke:
1.
Köln Flur 20, Nr. 9521389, Hohestraße 153, Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem Hofraum, 2 Ar 83 Quadratmeter groß, 12000 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Archilckt Jean Schmitz und Johanna, geb. Loosen, zu Köln; Köln Flur 26, Parcelle 947/419, Gereonswall 25, Wohnhaus mit Hofraum, groß 51 Quadratmeter, 1125 Je. Nutzungswerth; Eigenthümer: Stellmacher Hubert Wilhelm Roderburg und dessen minderjähriger Sohn Peter Roderburg zu Köln; Köln Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 650 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Caspar Oster zu Brühl;
Perlengraben 74, Wohnhaus Quadratmeter groß, 1700
und
Köln Flur 10, Nr. 600/127 mit Anbau und Hofraum, 96
Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Johann Hennes Catharina, geb. Caesar, beide ohne Geschäst zu Köln;
5. Köln Flur 35, Nr. 1810/128, Lütticherstraße, Garten, 5 Ar 93 Quadratmeter groß, 3,72 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Archilekt Ludwig Brockmann zu Köln, am 13. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b des Justizgebäudes, westlicher Flügel, erster Stock, eersteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchlätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 20. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 1. August 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
&am Strafkammer. Drei Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und 300 M. Geldbuße wurden dem in Haft befindlichen achtundzwanzigjährigen Kellner Johann Günther aus Altona wegen Betrugs im strafschärfenden Rückfalle zuerkannt. Günther ist ein gewerbsmäßiger Bauernfänger und hat wegen Betrugs beim Kümmelblättchenspiel bereits früher längere Zeit im Zuchthause gesessen. Er verlockte am 9. Juni zwei Viehwärter von auswärts, mit denen er an der Porta Paphia ein Gespräch anknüpfte, zum Besuch einer Wirthschaft. Hier saßen der Tagelöhner Peter Worre und der Kellner Peter Ley, die nun in Gemeinschaft mit Günther den Viehwärtern 70 M. im Spiel abnahmen. Criminal=Commissar Wiedermann, welcher die Bauernfänger verhaftete, machte dem Spiel ein Ende. Er hatte Günther, Worre und Ley vorher unerkannt beobachtet, war ihnen gefolgt und hatte dem Spiel einige Zeit zugesehen. Bei der Festnahme fanden sich bei allen drei Angeklagten sogen.„Blüthen“, bei Günther und Worre auch Karten und pielmarken vor. Worre wurde zu achtzehn Monaten Gefängniß verurtheilt, Ley dagegen, welcher die beiden andern zufällig getroffen haben wollte, freigesprochen.— Einen Kutscher aus Deutz sprach das Gericht von der Anklage frei, am 4. Mai zu Deutz durch seine Fahrlässigkeit ein Kind überfahren zu haben.— Wegen öffentlicher Beleidigung zweier Frauen und wegen vorsätzlicher Körperverletzung erhielt ein Tagelöhner von hier sechs Wochen Gefängniß.
* Gewerbegericht. Ein Kutscher klagt gegen einen Fuhrunternehmer wegen Nichtgewährung der Kündigung und verlangt 35 M. Entschädigung. Der Beklagte wies nach, daß bei ihm ohne Kündigung gearbeitet werde, worauf die Klage abgewiesen wurde.— Gegen einen Ziegelmeister erließ das Gericht ein Versäumniß=Urtheil, wonach er einem Ziegelarbeiter M. 51,50 Lohnrückstand und 2 M. für ein Hemd zahlen muß.— Ein Hausknecht klagt gegen einen Delicatessenhändler auf Zahlung von M. 6,50 rückständigen Lohn. Beklagter macht geltend, der Kläger sei vor Ablauf der Kündigung von der Arbeit weggeblieben und er habe deshalb das Geld eingehalten. Im Vergleich erhält der Kläger 3 M.— Gegen die Preußisch=Rheinische Schifffahrts=Gesellschaft klagt ein Schiffsheizer auf Zahlung von 35 M. wegen Nichtgewährung der Kündigung und auf Zahlung von 30 M. Sommergeld. Die Beklagte behauptet, daß der Kläger gegen den Vertrag verstoßen habe, indem er das Schiff, auf dem er bedienstet war, verpaßt habe. Der Kläger macht dagegen geltend, er habe Lebensmittel eingekauft und das Schiff bei seiner Rückkehr nicht mehr angetroffen. Durch Zeugen wurde jedoch erwiesen, daß der Kläger durch eigene Schuld zu spät gekommen sei, weshalb er mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen wurde.— Wegen Nichtgewährung der Kündigung verlangt ein Handlanger von einem Verputzermeister 36 M. Entschädigung. Da dem Kläger nach eineinhalb Tagen, nachdem er entlassen war, seitens des Meisters wieder Arbeit angeboten war, sprach das Gericht ihm nur M. 4,50 zu.— Abgewiesen mit seiner Klage wurde ein Maschinist, der gegen die Schiffs=Rhederei Faßbender&amp; Mülleneisen wegen Nichtgewährung der Kündigung klagte und 48 M. Entschädigung verlangte. Die Beklagte wies nach, daß der Kläger Lohnzettel unterschrieben habe, worauf vermerkt sei, daß ohne Kündigung gearbeitet werde; außerdem sei Kläger an einem Tage nicht zur Arbeit gekommen, wodurch ein großer Schaden entstanden sei.— Gegen die Inhaberin einer Bäckerei klagt ein Bäckergeselle auf Zahlung von 36 M. Lohnrückstand und wegen Nichtgewährung der Kündigung verlangt er 42 M. Die Beklagte macht geltend, der Geselle sei betrunken nach Hause gekommen und habe am nächsten Morgen die Arbeit verweigert; auch seien durch Schuld des Klägers für etwa 30 M. Waaren verdorben. Dem Gesellen wurden insgesammt M. 16,08 M. zuerkannt.
Host und
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg., Abends Pig. Ern Zimmer mit zwei Betten mit oder ohne##r sion zu vermiethen.
2#termarkt 32.
litair-Effecten,
Stimmen aus dem Leserkreis.
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
∆6
##
8
0
∆
9: 71
ite und an den folgenden Tagen ugt in der Stadt und den orten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für September
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
∆ 0
8
0
∆
8
□∆
∆ 0
∆ 0
Montag den 31. August, Nachmittags 4 Uhr:
des Königl. Sächsischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 12(Metz). Stabshoboist: Herr J. Kapitain.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Koche mit Gas!“, Marsch von Müller-Charlottenburg.
9.
10.
11.
12.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Grubenlichter“, Walzer aus der Opcrette„Der Obersteiger von Zeller.
Vorspiel zur Oper„A basso porto“ von Spinelli.
„Homel sweet Homel“, Paraphrase von Nehl.
Erinnerung an Rich. Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
Zweiter Theil:
Ouverture zum Singspiel„Dichter und Bauer“ von F. v. Suppé. Divertissement aus„Rheingold“ von R. Wagner.
„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
„Ave Maria“ von Schubert.
„Berliner Frauen“, Walzer aus der Posse„Eine tolle Nacht“ von Einödshöfer.
„Das Kaiser-Manöver“, Potpourri von Saro.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Wanderung durch München.— Neu!
Diese
Woche: T„
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben. Einladung zur Jahres=Versammlung
Abends 3½ Uhr, im Krystallpalast, oberer Saal:
Bericht über das Vereinsjahr. Kassen=Bericht.
Neuwahl des Vorstandes.
Vortrag des Herrn Rechtsanwalt
Schultze.
Der Vorstand.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
zu Köln.
Unsere nächste Monats=Versammlung findet
Montag den 31. d.., Abends 8½2 Uhr,
im Restaurant Hoevel(Sandbahn 10) statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung:
1856] Vom Filzeugraben. Eine ganze Anzahl von Anwohnern der linken Seite des Filzengrabens sehen sich genöthigt, ihre Zuflucht zur öffentlichen Beschwerde zu nehmen. Schon vor Jahren haben; dieselben ein Gesuch an die städtischen Behörden gesandt mit der Bitte, die linke Seite des Filzengrabens doch endlich von den holperigen Pflastersteinen zu befreien und diese Seite asphaltiren zu lassen oder wenigstens mit ebenen viereckigen Pflastersteinen zu versehen. Bis jetzt ist aber in dieser Hinsicht noch nichts geschehen. Es braucht doch wohl kaum erwähnt zu werden, daß diese Seite sehr viel begangen wird, daß der Filzengraben eine große Verkehrsstraße und keine Gasse ist. Dieser Verkehr ist besonders durch die gegenüberliegende Kirche sehr vermehrt worden. Was der einen Seite recht ist, muß der andern Seite billig sein, und wir können doch wenigstens als Trottoir ein ordentliches Pflaster verlangen. Wir bezahlen doch auch unsere Steuern. Ein triftiger Grund, warum die Asphaltirung unterbleibt, ist uns nicht angegeben worden. Es würde uns eine große Freude machen, wenn diesem Uebelstande in einer der schönsten Straßen Köln's baldigst abeholfen würde. Viele Anwohner der linken Seite.„
1857 Straßenbahn=Haltestellen. Den Klagen über die hiesigen Pferdebahn=Verhältnissen kann ich noch einiges hinzufügen. Was heißt hier in Köln eigentlich„Haltestelle“! Gibt man manchem Schaffner ein geringes Trinkgeld, so darf man gewiß sein, daß er an jeder gewünschten Stelle halten läßt. Hat man indeß nur gerade den geforderten Zehner zur Hand, so ist es klar, daß man nur an der betreffenden Haltestelle absteigen kann. Wie läßt sich aber für einen Fremden hier in Köln eine Pferdebahn=Haltestelle erkennen? Etwa an der winzigen Aufschrift auf irgend einer Gaslaterne? Das ist doch wohl den meisten eingeborenen Kölnern nicht ein Mal möglich, geschweige denn einem Fremden. Die deutliche Anzeige einer PferdebahnHaltestelle(vergl. Berlin, Hannover, Frankfurt) fehlt gänzlich am hiesigen Platze und darin liegt auch einer der größten Uebelstände. Sch.
—
Aufklärung bzw. Bespechung über Geschäfts=Gebräuche einer hiesigen Colonialwaaren=
Der Vorstand.
Kölnische Volkszeitung:
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
0
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur cr hältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten.
Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen Börsen-Aufträgen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: P. Brendgen in Köln.
„Sehr eingehend bespricht die Kölnische Volkszeitung das # Telegramm des Kaisers. Da dieses Blatt als das Hauptorgan des
* Centrums gelten darf, so sind seine Ausführungen in jedem Falle 0 für die Stellung dieser grossen und einflussreichen Partei kenn7 zeichnend.“(Deutsches Adelsblatt, Berlin, 17. Mai 1896.)
„Das Hauptorgan des Centrums.“
Berliner Neueste Nachr
Nr. 212, 6. Mai 1896.)
Zusendung unberechnet und ohne alle Verbindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Probe
Locales.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Juli 1895 findet am Freitag den 4. und, so weit erforderlich, Freitag den 11., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und Mittwoch den 30. September, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zur Versteigerung.
Oesche
Marze
20 Of9.— Seite) 20% Gesuche u Dorausbeze
1Tird tägl
Wr
Dororte
Nr. 23
Au
Specialität, von geführt, nach ein thode zubereitet, u äußerst feinen Ges verdaulich und 1 wird aus nur rei hergestellt, tägliempfehlende Erin
Andr.
Eintracht
Maschine:
Jos. Leurs
S
Fra
Mo
Magnum#.50 N..50, dito, -<space> B e i<space> 9<space>
Wiederverkäufer Von 100 Pfd. ab Proben v. 10 1 E. Kueffe Kartoffel=Groß
Privat!
An den Don
Von der
Mary
Der
Nervenarzt
Köln, S
von der
Ich verlegte
Venl.
Dr. H
bis Ali
Dr. mei
(früher i
Friesen
Sprechst.: 8—