Nr. 106.
Köln, Sonntag, 19. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
Merovingerstraße 5.
Vollkommenste und
Fernsprech=Nr. 752.
schonendste Reinigung von Teppichen, Läufern, Portièren,
Tisch=, Divan= und Chaiselongue=Decken.
Mechanisches Klopfen befreit den Teppich absolut von Staub und Motten, belebt seine Farben, schützt ihn vor Verletzung, bringt
Ersparnisse und ist unabhängig von der Witterung. Die Rücklieferung erfolgt am Tage nach der Abholung. Teppiche jeder Größe werden gerollt, also ohne Bruch, in eigens dazu erbauten Lagerräumen aufbewahrt und couservirt unter voller Garantie gegen Feuer= und Mottenschaden. Aufbewahrung von Möbeln und Waaren jeder Art.
Billigste Berechnung.
Ksostteslltttstlellsslunse
wirkt staunenswerth! Es tödtet unübertroffen sicher und schnell jedwede Art von schädlichen Insecten und wird darum von Millionen Kunden gerühmt und gesucht. Seine Merkmale sind: 1. die versiegelte Flasche, 2. der Name„Jacherl“.
Niederlagen sind in Köln und allen Städten Rheinpreußens überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
Etagèren, Ampeln, Pdanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Optisch-oculistische Anstalt
Köln, Minoritenstrasse 12.
8
6
Billigste Bezugsquelle
für
Photograph. Apparate u. Utensilien.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
Meinen Kunden ertheile kostenlosen Unterricht im Photographiren.
s Die Media-Strümpfe u. Socken
sind das einzige Fabricat der Welt, welches beim Tragen überheißen, stark transpirirenden Füßen unfehlbar Linderung verschafft.
Durch die zweischichtige Verbindung, von innen Leinen und außen Wolle in einer Maschenbildung, wirkt das Fabricat auf die Haut des Fußes völlig indifferent, d. h. es überhitzt sie nicht und kältet sie nicht: der Fuß bleibt warm und trocken.
Es ist der gesundeste, angeneymste und haltbarste Strumpf der Gegenüberhaupt die heute einzig richtige und rationelle Fußbekleidung für jedermann.
Zu haben:
Damen=Strümpfe von Mark 1,50 bis Mark 2,50.
S Herren=Socken in 6 Qualitäten von 90 Pfg. bis 2 Mark.
S Allein=Verkauf bei
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße.
MEVs Stoffwäsche
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten.
Eleganteste, praktischste Wäsche, von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
EID T MEVT Jedes Stück trägt den Namen
*— und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail. Am Hof 25; Rudolf Schubert, vorm. Dietz&amp; Baum, Friedrich-Wilhelmstrasse—8, en gros et en détail; Wwe. Carl Greenberg, Huhnsgasse 55; Joh. Freis, en gros et en détail, Georgstr. 4A; Geschw. Antoni, Breitestrasse 167: Hch. Mülhens, en gros et en détail, Severinstrasse 57; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Pusch&amp; Zörnsch, Severinstr. 124; Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke der Ehrenund Albertusstrasse; Hch. Mohr, Bayardsgasse 17; Joh. Rodenkirchen, en gros et en détail, Höhle 30;
A. Klauck, Klingelpütz 17 u. Gcreonsdriesch 2; Joh. Martini, Apostelnstr. 9; Bernh. Breuers, Gereonswall 8; Edm. Külz, Severinstrasse 193; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; J. Naumann, Herzogstrasse 18; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg; Heinrich Gülich, Friesenstr. 37; Wilhelm Nefé, Thieboldsgasse 74 u. Alexianerstr.-Ecke; C. Kesberg, Altermarkt 46; Wilh. Rösberg, Chlodwigsplatz 24; Ad. Kratz, Weyerstrasse 66; Max H. Burbach, Mühlenbach 27; Hugo Scheuermann, Herzogstr. 6; J. Cabanis, Vor St. Martin 21; Heinr. Rheindorff, Herzogstr. 22; Wilh. Förg, Malzbüchel 4; Iich. Haupts, Ehrenstrasse 48.
— In Deutz bei: Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35A; Winand Schmitz, Freiheitstrasse; Jean Hilgers, Freiheitstrasse 60; G. Kate, Mindenerstrasse 14.— In Ehrenfeld bei: Geschw. Kratz.— In Kalk bei: Hugo vom Scheidt; H. Lenzbach.— In Nippes bei: Math. Flock, Schreibwaaren-Handlung, Wilhelmstrasse 43; Wilh. Caris, Sechszigstrasse 19.— In Brühl: Isabella Martini.
Hiermit empfehlen wir uns den geehrten Damen Köln's und Umgegend im Anfertigen aller Arten Taillen, Straßen=, Gesellschafts=, Reit=, Reiseund Tailor-made-Kostüme, Jackets, Capes, Morgenröcke, Blousen usw.
Gestützt auf langjährige Erfahrungen und im Besitze eines ersten Zeugnisses der Leipziger Moden=Akademie sind wir im Stande, für tadellosen Sitz sowie prompte und schnellste Bedienung jede Garantie zu leisten.
Geschwister Esser,
Damenschneiderinnen,
An den Dominicanern Nr. 9A.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht,
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Alleinige Fabricanten. Wollküche 1d, Köln. Telephon 2272
prächtige rothbraune Lava=Gebilde,
Brüche: Eich bei Andernach,
Alleinverkauf der Grube
Gafton-Aiet Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelnkloster 25.
Grottensteine Garten-Kien
Vertreter für Köln: F. Bovermann&amp; Co., Vorgebirgsstraße 1.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Neuer prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 105.. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Feinste Holsteiner
per Pfd. N..10, bei 5 Pfd. K.05, gesaszen und ungesalzen, per Pfd. 90 h.
frische Lano-Butter,
per Pfd. 1 K, bei 5 Pfd. 95 J, empfehlen
Geschw. Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke Brinkgasse.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. B' 0

(Johannisstraße 24).
Die Anstalt ist nach dem Lehrplan der ersten städtischen mittlern Mädchenschule eingerichtet.
Der Antericht bezingt am 22. Ppri. 3 Uhr Morgens u..,
hag sszde uskusit und Anmelburger, Veztg, P Prreiopemagget.
Höhere Knabenschule
42 Kaiser=Wilhelm=Rina 42, an der Rundbahn und der Ringstraßenbahn.
Das neue Schulsahr beginnt Dinstag den 21. April. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta, Quinta und Quarta werden der beschränkten Schülerzahl wegen baldigst erbeten. Hans Köhler, Rector.
Städtische Mittlere Knabenschule
An Luskirchen Nr. 7 und 15.
Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April. Die Anstalt nimmt Schuler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Ihre vier untern Klassen bereiten auch für Serta vor. Der Unterricht im Französischen beAnmelbungen zu den Klasen IX bis Ilt werden im Schulgebäude(Nr.7, Morgens von II., 1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten, Landsbergstraße 44, entgegengenommen.
Der Rector:
Heuschen.
Verdingung.
gang 185, Stück 19),
sollen folgende Arbeiten und Lieferungen betreffend die Erweiterung des
Provincial=Steuerdirections=Gebäudes
Loos I.
in Köln öffentlich verdungen werden. Erd= und Maurer=Arbeiten, rund 1160 chm Mauerwerk usw.;
„ II. 450.000 Ziegelsteine;
III. 1100 hl Wasserkalk;
Zeichnungen, besondere Bedingungen und Verdings=Anschläge liegen zur Einsicht auf dem Bureau des Unterzeichneten, Klapperhof 48, hier auf. Be dingungen und Verdings=Anschlag sind für Loos 1 zu K.50, fur Loos II,
Augsbote zind versegell, Lemnisch gemact und portostei bis sptestens
30. April,
Morgens 10 Uhr,
angesetzt ist, einzureichen.
Woln. s1. Phrick 195. Der Köonigliche Baurath=
F
Vereins=Nachrichten.
Hausverkauf zu Aippes.
Am Donnerstag den 30. April., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau WittwHermann Joseph Ehlen zu Nippes, Sechzigstraße Nr. 79,
lassen der Herr F. Offermann zu Nippes und die Kinder von
Joseph Päffgen daselbst
das zu Rippes an der Sechsziastraßze unter Nr.
gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 1 Ar 5 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, I2. April 1896. Schippers, Notar.
Ein grösseres Terrain
— E M Kr. un.ikems Malr oder
38) Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Immer und immer wieder las Jolanthe de Zettel, der iyr die Botschaft Melville's gebracht. Er hatte sie beobachtet und gebilligt, was sie gethan. Wenn sie jetzt in Worthing umherging, dachte sie nach, in welchem Hause er wohl gewohnt haben konnte. Hatte er sie gesehen, wenn sie mit der Mutter ausgefahren wär oder wenn sie auf dem Quai spazieren gegangen? Sie zweifelte nicht mehr, daß er es gewesen, der Lawrence und Lang auf ihr Kommen vorbereitet und über sie gewacht hatte, als sie ihre Mutter aus jenem Hause holte. Ihre Gedanken folgten Melville nach den fremden Landen, welche er wahrscheinlich besuchte, und sie grübelte, ob er wohl auch dann und wann einen Blick zurück in die VergangenEs kam ihr, je länger je mehr, die Ueberzeugung, daß es ihr
nicht— wie sie doch gehofft hatte— möglich sei, zu vergessen Mit einer Art von Angst sah sie dem Augenblick entgegen, wo der
saiste sie eien
theilte ihm mit, daß sie über ihre Gefühle sich getäuscht habe, daß Jeuugu:.. Franeo=Offerten unter Nr. 490 an die Geschäftstelle d. Bl.
sie einen andern Mann liebe, und bat ihn, ihr das gegebene Wort....... AAa-###
prüchkpacben.
Der Master of Lynn hatte einen ganzen Morgen damit verbracht,
Geschäfte mit dem Agenten seines Vaters abzuwickeln. Jetzt kehrte ei in sein Hotel zurück und nahm eben in dem großen zu dieser Jahreszeit ganz leeren Speisesaal sein Frühstück ein, als man ihm zwei Briefe brachte. Er öffnete mechanisch den ihm zuerst in die Hand gelegten und las die Einladung eines Bekannten, mit ihm in dessen Yacht eine Lustreise über den Ocean zu unternehmen. war freilich eine ganz angenehme Aufforderung, wenn nicht einige
ziegert sein. Frans=Essernen.——
S Erste Kölner Möbel-und 3
Bol
*
Polsterwaaren-Fabrik 2
Wegen Geschäfts=Aufgabe
bis Ende dieses Monates werden Corsets, Tücher, Schulterkragen, Strümpfe, Slipse, Kragen, Manschetten, Schürzen, Handschuhe zu jedem annehmbaren
bee.er&amp; Giesler, Unter Taschenmacher 30.
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten? Schulden in Oranienburg(Herz=Jesu=Kirche), keinen Heller zum Weiter bau in Betten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresrist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Losung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine
Centerlot weide, Sogen ladernf Der„Aleretemset, der Desn abes Resesanche Kaschist gaust u as Stäit
(Reinickendorf b. Berlin.)
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15 K, eleganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, Ia. Waare, auf Lager.
Einziges Specialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse.
Nicht mit ähnlichen Anpreisungen zu verwechseln.
von
XWerner Frisch,
9
in bessen Tsachl eine Lustkeise nort den Seinnn——„„
wor frlich eiu ganz angenchne Aasforderung, wein nicht engen„...—. 26 1c, stagenüßer den Hahnenthor. H
fatale Umstände dabei mit in den Kauf genommen werden mußten.] Filiale: Friesenwall 10, gegenüber dem Hahnenthor,
Die Dahzt war ein vorteflich eingerichetes Schis, der G5t, auf iue vernanente Austelung von hocheleg, scharzen und Pzsb= amp;
derselben ein Künstler und der Eigenthümer ein reicher Per—## Salons, Ant=Eich=Speisezinmern, Rußb=Wohnzimmern, completen W
doch ein so eingefleischter Trinker, daß es ihm nicht selten geschah, ∆ Schlafzimmern, Roccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.#
i n e<space> B e k a n n t e n<space> u n d<space> S t a n d e s g e n o s s e n!<space> m i t<space> V e r g o l d.,<space> A n t i k= E i c h e n= S c h l a f z i m m e r n,<space> r e i c h<space> g e s c h n i t z t,<space> e i n z e l n<space>
0 Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen# Schreibttische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an,
Salons„ 350„„
complete Schlafzimmer„ 200„„
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
r, daß es ihm nicht selten geschal, ∆ Schlafzimmern, Noc###ev=Zimmeen, euge n
daß er niemanden unter seinen Bekannten und Standesgenossen T mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich sand, der sich mit ihm einschiffen wollte. Freilich hatte er große Zuneigung für Leslie, der einige Jahre älter als er war, und konnte vielleicht von ihm in Zaum gebalten werden.
Leslie griff nach dem andern, nach Jolanthens Brief. Mit
steigender Ueberraschung las er die Berichte des jungen Mädchens, doch ohne jeden Aerger und ohne Enttäuschung. De dachte auch gar nicht zuerst an sie oder an sich selbst, nur an seinen Vater und seine Tante.
„Nun kann ich ihnen zeigen, was sie angerichtet haben!“ rief er mit einer Art von triumphirender Befriedigung.„Hoffentlich haben sie nun, was sie wollten. Ich werde von jetzt ab thun, was mir beliebt: ich habe es satt schmieden, so viel sie will
ist es jetzt gleichgültig.“ 4
In seinem Zimmer überlas er dann Jolanthens Brief nochmals und fühlte sich von der einfachen Art gerührt, in der sie ihr Geständniß und ihre Reue darlegte. Ihr Wunsch nach freundlicher Vergebung rührte ihn, und als er sich zur Beantwortung ihres
Briefes anschickte, geschah es mit dem Vorsatz, ihr, so sehr es ihm nur möglich wäre, zu zeigen, daß die Lösung ihres Verhältnisses sich in aller Freundschaft vollziehe.
* Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X unter Garantie bester Arbeit.#
zu fragen. Poly mag Pläue&am Transport durch eigenes Fuhrwert nach alen nrugrungen.
ill, und die andern sich weiter ärgern; mir Hauptlager: Langgasse
harlas ar dann Talantheus Brief nochmals 4 gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
„Allerdings, aber das kommt doch nicht in Betracht.“ „Richt?“ Was denn sonst?“...#
due: Wrennenchefteungen. Miß Stewart antwortete nicht auf diese verfängliche Frage
Sein Brief fiel auch sehr liebevoll aus, und seiner bedingungs= vertiefte sich in eine Nummer der ihr gebrachten Zeitschriften. losen Einwilligung zur Auflösung des Verlöbnisses fügte er nur die Mach niemals war sie ihm so schön erschienen. Er weide
und
h Musikalisches. Der Kölner Richard=Wagner=Verein veranstaltele am Donnerstag zum Besten einer kranken Tonkünstlerin ein Concert, welches in künstlerischer und pecuniairer Hinsicht durchaus gelungen war. Die tüchtige, durch Mitglieder des Conservatoriums verstärkte Beez'sche Militair=Capell= trug unter Ernst Heuser's energischer und umsichtiger Leitung vier meist schwierige Stücke recht brav vor Die Ouverture zu den Meistersingern wurde schön und so klar gespielt, daß die verschiebenen ineinander verflochtenen Motive ganz deutlich heraustraten. Gleiches gilt von dem Kaisermarsch, welcher dem strebsamen und wackern Dirigenten einen Ruf einbrachte. Die Novität, Nocturne d. h. Zwischenacts=Musik aus Massenet's neuester Mädchen von Navarra fand nicht das richtige Verständniß bei dem Publicum, welches, wie es scheint, alle derartige Musik an dem übermäßig gespielten und übermäßig gelobten Intermezzo von Mascagni zu messen geneigt ist. Massenet, dessen Musik freilich zum großen Theile auf Klangzauber berechnet ist, überragt doch den Italiener auch musikalisch bedeutend. Der ungarische Marsch von Schubert=Liszt, ist etwas gar lärmend instrumentirt. Von den Solisten muß Eibenschütz an erster Stelle genannt werden; er spielte Chopin's Emoll=Coucert in der Tausig'schen Bearbeitung und Zigennerweisen von Tausig, bearbeitet von Eibenschütz, in so trefflicher, vollendeter Weise, wie man es an ihm gewohnt ist. Daß das Publicum den bedeutenden Künstler durch vielfachen Ruf und mehrfache Kranzspenden zu ehren suchte, war billig, daß es sich aber nach den riesig schweren Zigennerweisen eine Zugabe erklatschte, war nicht rücksichtsvoll.„Schade, daß er von Köln geht“, mogen viele mit uns gedacht haben. Frau Schmidt=Steeuebrügge sang eine Concext=Arie von Mozart mit etwas zu foreirter Stimme, und drei neue Lieder von Richard Strauß, diese so schön, daß ne das etzte wiederholen mußte. Die Dame hat wahre Prachttöne in der Kehle; gelingt es ihr, die Register mehr gegeneinander auszugleichen, so wird sie den besten Sopranistinnen beigezählt werden müssen. Hr. Bruno Heydrich erfreute die Anwesenden durch den packenden Vortrag von Der Hallig=Matrose von Neitzel und Joriede von Heuser, zwei Balladen, deren erstere auch„Dramatische Sceue für Tenor und Clavier heißen könnte. Hier war Heydrich in seinem Elemente; er konnte die Hauptvorzüge seines reichen Könnens in's rechte Licht„setzen. Der Gesanglehrer, Hr. Ernsit Wolff, hatte die Clavierbegleitung übernoumen und erwies sich dabei als einen feinsinnigen, durchgebildeten Musiker.
ohesl Einlotllillng Zur s„„„
Bitte bei, daß seine Familie— also auch Mrs. Graham— über die Ursachen derselben im Dunkel gelassen werden sollte; denn nur auf diese Weise könnte er die Sache seinem Vater gegenüber ausnützen. Die Einladung des jungen Paares nahm er unter der Bedingung an, daß dasselbe eine Fahrt nach Venedig statt nach America unternehmen wollte. Als auch dieses Schreiben erledigt war, ging er mit Hochgenuß daran, die Nachricht von der aufgehobenen Verlobung seiner Schwester, dem Vater und der alten Tante in einigen Zeilen mitzutheilen. Dann ging er mit erleichtertem Herzen zu Tische und fuhr noch in derselben Nacht nach London.
Er sollte jedoch nicht ohne ein Reiseabenteuer dorthin gelangen Er hatte gleich den andern Reisenden in Perth sein Frühstück ein
Noch niemals war sie ihm so schön erschienen. Er weidete sich eine Zeit lang an ihrem Anblick, dann begann er wieder:„Shena, sehe ich schlecht aus?“
Sie sah erschreckt auf.
„Ich müßte eigentlich schlecht, elend und unglücklich aussehen! Meine Braut hat mir den Laufpaß gegeben!“
Er sprach sehr aufgeräumt. Sie wußte nicht, was sie antworten sollte. Scherzte er oder sprach er die Wahrheit?
Bald nahm er ihr den Zweifer.
Es ist wahr,“ fuhr er fort.„Sie wußten, daß ich heirathen sollte. Sie müssen auch erfahren, daß die Verlobung aufgelöst ist.“ Das thut mir leid!“
Er halte gleich den andern Reisenven in Brlih sem Graynune„Verschwenden Sie Ihr Mitleid nicht an mich! Ich fühle mich
genommen. Als er zu seinem Abtheil zurückehrte, bemerkte er durchaus zicht unglücklich; es ist etwas schönes um die Freiheit. stutzend, daß eine Dame aus einem Wagen zweiter Klasse ihn ernst= 2. kann nun dem Zuge meines Herzens folgen
haft betrachtete: es war Shena Bau. Sie wandte zwar augen 1s auch thun“ blicklich ihre Augen ab und that, als ob sie ihn nicht erkannt habe;] Sie werden jetzt wahrscheinlich in London leben,“
Shena gleichgüllig
er stürzte aber nichtsdestoweniger auf sie zu.
Sie reisen nach London, Miß Stewart?“ rief er eisrig „O nein,“ entgegnete sie kühl,„meine Reise geht nicht so weit.“ „Wohin also?“ frug er weiter.
„Nach Carlisle," erwiderte sie, ohne ihn anzusehen „Und allein?“
„Jawohl; aber eine meinem Bruder befreundete Familie wird mich dort auf dem Bahnhofe erwarten.“
Sie müssen mir gestatten, Ihnen Gesellschaft zu leisten,“ sagte er rasch und schaffte seine Sachen, ehe sie Einsprache erheben konnte, aus dem andern Abtheil in das ihrige herüber. Er brachte ihr noch einen Arm voll illustrirter Zeitschriften— hinreichend für eine Reise nach Australien—, und dann wurde die Wagenthüre zugeklappt, die Locomotive gab einen schrillen Pfiff und der Zug fuhr langsam aus der Station. 2.
„Welch' glücklicher Zusall," begann er.„Ich sah Sie gestern
und ich will meinte Miß
Ich weiß noch gar nicht, wohin ich gehen will; aber ich bin in jeder Hinsicht fortau mein eigener Herr. Und unn Shena, wenn Sie mir elwas recht Angenehmes sagen wollten, damit ich mich
danach richten könnte—. M4
„Vor allem möchte ich aber bitten“ sagte sie lächelnd,„mich bei
meinem richtigen Namen zu nennen.“
Meinen Sie, es wäre für mich möglich, jeue Tage zu vergessen, wo Sie immer nur Shena für mich waren?“ sagte er mit einem bittenden Blick, dem sie auswich.
„Damals war ich ein halbe's Kind,“ entgegnete sie erröthend. „Wenn wir älter werden, lassen wir die Kindereien.“
Aber wir vermögen es nicht immer zu vergessen!"
„Nun, manch einem wird dies nicht schwer,“ war ihre auscheinend unbefangene Antwort.„Sie selbst haben also noch gar nicht beinbeflingene Antlödei.„ G
gg stimmt, wohin Sie gehen wollen, Mr. Leslie?“ fügte sie ziemlich
Abend nicht auf dem Bahnhofe. Ich wußte auch gar nicht, daß geir biuz
Sie in Invernetz anwesend seien; ich glaubte, Sie seien in Aberdeen 8ch so
bei Ihrem Bruder.“
„Ich war auch dort und kam nur zurück, um mich für diese
Fahrt fertig zu machen.“
„Und darf ich nach der Veranlassung zu dieser Reise fragen? Wir waren doch früher so genaue Freunde!"
Miß Stewart war ein wenig ungehalten, daß der Master of Lynn sich ihr so ohne weiteres aufdrängte. Gleichwohl antwortete sie: „Die Sache ist kein Geheimniß. Ich besuche die Familie der jungen Dame, welche mein Bruder heirathen wird.“
„Das ist eine erfreuliche Nachricht," rief er.„Ist die junge Dame hübsch?“
P LINAu.„„—„ 4 00
Ich soll eigentlich mit einem Freunde eine Seereise in der Yacht desselben unternehmen; aber ich verspreche mir nicht viel davon. Indeß eine andere Vergnügungsreise könnte ich mir wohl vorstellen! Sie erwiderte nichts, sondern blätterte in den Zeitschriften, die
er ihr gebracht hatte.—2„kuns.339
Ich stelle mir vor, wie ein junges, durch allerhand Zufälle auseinandergebrachtes Paar nach einiger Zeit wieder zusammentrifft und beschließt, das Leben fortau nach eigenem Gutdünken einzurichten und die Willensmeinung ihrer Verwandten ganz gußer Acht zu lassen. Sie könnten an den Rhein gehen oder nach Florenz.
(Fortsetzung siehe Seite 4.

Offene Stellen.
Ein der Schule entwachsener
Junge zum Kegelaufsetzen
gesucht. Breitestraße 103. Zu meld. Dinstag=Abend—9 Uhr b. Hausmeister
Nk. 300 eice g cie
festes Gehalt "— können Personen
sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
Tapezierer-Gehülfe
gesucht.
Johannisstraße 70.
Lehrling
in eine Kirchenorgelbauerei gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 56.
Flinker starker Junge,
14 bis 15 Jahre alt, gesucht.
Lütticherstraße 25.
gesucht. Kammmachergasse 3.
Tücht. Schuhmacher=Geselle außer d. Hause gesucht. Mörsergasse 4.
Lehrling gesucht.
Kunstgewerbliches Etablissement zur Anfertigung kirchl. Geräthe und Gefässe, Ursulaplatz 9.
Ein stark. Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Rothehausst. 20.
SchildermalerLehrling gesucht.
Rob. Hartmann,
Sternengasse 12.
E
zin. tücht. Herren=Arb. sucht C. Lenz, Schuhmachermstr., Rothgerberb. 37.
Polsterer= u. Tapez.=Lehrling
sucht I. Matzerath, Weidenbach 3.
Ein Schlosser=Lehrling
gesucht. Eulengarten 6.
Kin. ordentl. Schuhmacherlehrling sucht E C. Lenz, Rothgerberbach 37.
Für feineres Haus erfahrenes
katholisch. Mädchen
für Küche und Hausarbeiten gesucht. Selbständigkeit im Kochen und gute Zeugnisse über längern Dienst erforderlich. Eintritt den 1. oder 15. Mai. Frau Bergwerk=Director Notton, Riehlerstraße 1, Hochparterre.
MaschinenNäherin.
Ich wünsche eine tüchtige Arbeiterin, sehr geübt in Herrenwäsche, für dauernd zu engagieren.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unt. Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges properes Kindermädchen gesucht. Nur mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Ursulaplatz 32.
Ein braves, erfahrenes, zuverlässig.
kath. Zweitmädchen
von einzelner Dame gesucht. Nur mit guten jähr. Zeugnissen Versehene woll, sich melden. v. Werthstraße 23.
Ein Mädchen
für Küche und alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21. 1. Et.
Noch einige junge Mädchen
können das Weißsticken, Nähen und Flicken sowie Zuschneiden der Wäsche und Kleider erlernen.
Mathiasstraße 14, 2. Et.
Perfecte Köchin
für herrschaftl. Haus 30 K, selbständ. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar, Küchenmädchen f. ält. Dame, Zweit= u. Drittmädch., zuverl. Kindermädch. zu größ.
Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
0egen Heirath des jetzigen Mädch. gediegenes Mädchen zu 2 Pers.
Lehrmädchen,
kathol., von ordentlichen Eltern für mein Colonialw.=Geschäft gesucht.
Ad. Krudewig, Severinstr. 138.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 106 4 Bonntag 19. April 1896
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 27.
Seite 3.
chuhe
Eigelstein 104.
Schuhgeschäft dem Thore zu vom Central=Bahnhofe au (Neues Haus.)
Durch den Einkauf eines Lagers besten Malmedyer Sohlleders, reine ngerbung, bin ich in der Lage, in meiner
Schnellschlerei
Vorzügliches zu bieten. Darum bittet um zahlreichen Zuspruch
Anton Pellmann.
Neußerstraße 49. Abgeschlossenes Auterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Garten zu verm. Besch. 1. Etage.
Etage, 2 Zimmer, Antoniterstraße 7, zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 69.
2. Etage,
Werkstatt oder dergl.
Schweinemetzgerei.
ladenlocal mit Wohnung zu vermieth. Pfälzerstraße 61, am Weyerthor.
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten, e per 15. Mai zu vermiethen.
Bobstraße 20.
Zwei helle trockene
Verkstätten
mit bequemer Anfahrt. Buschgasse 7 (an der Eiche), ca. 40 u. 90=Meter groß a 17 u. 25 K per Monat zu vermiethen. Näheres b. Eigenthümer
Heinrichstraße 2.
Werderstraße 64:
geeignet für
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Schön möblirtes Zimmer, gutes Bett, zu vermiethen. Kämmergasse 22, 1. Etage, bei der Eigenthümerin.
Laden und Wohnung, wo bisher
Bäckerei u. Conditorei
war, auch für Metzger und Buttergeschäft geeignet, zu vermiethen.
Salomonsgasse 3.
1 2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige
1, Leute zu verm. Kupfergasse 31—33.
Lindenthal:
Wohnung schöngelegenerBilla.
nebst Mitbenutzung des Gartens, an ruhige Leute zu vermiethen,
Theresienstraße 153.
Zimmer zu 14# an stille Familie zu vermiethen. Mühlenbach 47.
1 Zimmer an 1 od. 2 Pers. zu verm.
Mühlenbach 49, Auskunft Nr. 47.
nebst Wohnung, Severinstraße 137, worin seit langen Jahren
mit bestem Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 135.
2 Zimmer Mariengartenkloster 14, an der Röhrergasse.
Gilbachstraße 34,
nahe Stadtgarten und Gereon:
I. Etage, 3
Küche, 1 Mansarde, schöne luftige Wohnung, per Monat 38
Auskunft Habsburger=Ring 4.
2 Parterre-Zimmer,
passend für Bureau, oder für einzelnen Herrn unmöblirt zu vermiethen. Domstraße 26, Nähe Bahnhof.
2köblirte Zimmer mit g. Pension zu 226 45, 50 M zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
(sin gut möblirtes Zimmer mit oder ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Zimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
rei Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Elstergasse 14.
möbl. Zimmer mit g. Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe d. n. Post.
Zimmer 2. Etage an kleine Familie zu vermiethen.
Langgasse 1.
Pension sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Zu vermiethen
e zum 1. oder 15. Mai. Fr.=Offerten unter Nr. 485 an die
Etage, 3 freundl. Zimmer, an einzelnen Herrn oder Dame o. kinderl.
zöblirtes Zimmer zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25.
järts und schör
immer
chöne Zimmer im
Follerstraße 24.
Johannisstraße 92, 2. Etage.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin dieses Geschäft ig betrieben wurde, zu verMöbl. Zimmer,
parterre,
ihne Pension,
miethen.
Ankerstraße 23.
Mieth-Gesuche.
Im mittlern oder nördlichen Stadttheil wird von einer stillen Familie (zwei Personen) eine luftige
Wohnung
von zwei bis drei Räumen zum
1. Mai zu miethen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Aeltere. Name wünscht möblirtes Krlierr Humt Zimmer mit Pens.
in bess. Hause bei kinderl. Ehel. oder alleinst. Dame, ev. mit Familien anschluß. Preis 50—55 M Fr.=Offerten unter Nr. 481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Familie sucht
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche und Mans. in ruh. Hause, Mitte Altstadt.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Beamt
suchen für sofort ein Wohn= sowie ein Schlafzimmer mit zwei Betten. Nähe der Apostelnkirche.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 484 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Ein älteres Fräulein sleizere
Zimmer bei ruhiger kath. Familie.
Franco=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Ladenlocal
mit Wohnung in verkehrreicher Straße im Preise von 50—60 M zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 498 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Institution Lenoir,
Schildergasse 55A.
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 legons.
Halb Ertheile Nachhülfe im Unter Kuln, richt, vorzüglich im Rechnen Mathematik, Deutsch, Latein, GriFranz., Engl.,
Kalkerstraße
u. Spanise
94. Deutzer Gebiet.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Kupferkl, gasse 17.
Filetquipure.
An einem am 1. Mai zu eröffnenden einmonatlichen Unterrichts=Cursus können sich noch einige Damen der guten Gesellschaftskreise betheiligen. Honorar 10 M. Anmeldungen bis zum 25. d. erbeten.
Frau M. Arend, Engelbertstr. 19, I.
Ine parisienne diplömée donne des * leçons a bon marché. Ecrire a’expédition sous No. 488.
Capitalien
20,000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Höhe zu niedrigem Zinsfuß auf gute Hypotheken angemeldet bei Notar Justizrath Schüller, Köln. Victoriastraße 18.
1500 Mark
auf Land im Werthe von 3000 K gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Baustellen everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Das Haus Freiheitstraße Nr. 60 in ∆ Deutz, neben der neuen kathol. Kirche, ist zu verkaufen.
Näheres bei Wwe. Tepe, Alsenstr. 5
zu Kragen und Kinderkleidchen, Damentuch, alles spottbillig.
* Rinkenpfuhl Nr. 28
Tapeten,
Wachstuch
am billigsten im
Klein&amp; Nolte,
8,
Ecke Spiesergasse.
Für Radfahrer!
In allen Fahrrad=Ersatz= und Zubehör=Theilen
unterhalte stets gut sortirtes Lager zu billigen Preisen.
Louis Türffs,
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Königsberger Wicken,
25 K 2 M. Blaubach 41.
Naturbutter. P.80:
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
Firmenschild(Holz),
5,85 Meter lang, 1 Meter breit, billig zu verkaufen. Königstraße 3.
Schöne nußb. Causeuse nebst 6Stühlen, Sessel, Galerieschrank, nußbaum. Schreibtisch, schöne eich. Schreibcomm., nußb. Spiegelschrank, 1schläf. vollst. Eisenbett, Zschläf. und 1schläf. Bettstelle, verschiedene schöne Bilder, geschliffenes Ofencomfoir, 1thür. Kleiderschrank 9 M, großer 1thür. Leinenschrank 13 J, mahag. Spiegelschrank 25 K. lsitzig. Pult 6 M. Leinwandmangel 12 K, große Hausuhr, nußb.
4.

106 4 Sonntaa 19. April 1896.
Welch' ein Glück müßte es sein, mit der einen auserwählten Person
Natur und Kunst zu geniehen!“..., wpig Sitemart kalt.„Die
„Das mag wohl sein,“ entgegnete Miß Stewart kalt. beiden Leutchen müßten aber eines Sinnes sein.“
Natürlich setze ich voraus, daß sie sich lieben! Nach einer Weile fuhr er mit einigem Lächeln fort:„Haben Sie nicht daran geoacht, welchen Schluß Bekannte machen würden, wenn sie uns gemeinsam auf der Reise sähen:
„Shena Non“ sage er,„woas wisrden Sie antworten, wenn ich
Isten vrchlige, mit mie uach Gretasrer, dart sauseis des
„Sie haben kein Recht, diese Frage an mich zu stellen,“ stammelte
Ich habe also keine Hoffnung?“ fragte er sauft.
Ich weiß nicht, was Sie wollen,“ sagte sie, die Zeitungen unruhig zusammenknitternd.„Ich denke, Sie vergessen sich; Sie ver gessen, wer Sie sind und wer ich bin— und alls, was vorgefallen ist. Solch' eine thörichte Frage kann nur scherzweise gemeint sein,
dechaus gict, Grgose, Aboege ain. S she he
müthig ur versuchte ihr in die Augen zu sehen.„Es thut mir aber
aber mit natürden Bahnhof von
Leslie, Sie müssen mich nicht mißverstehen! Miß Vin####, die Braut meines Bruders, und ihre Familie kennen Sie natürlich nicht, und ich wünsche auch nicht, daß man erfährt, wer Sie sind. Man ist nur zu geneigt, gleich über alles unnütze Redensarten zu machen. „Ich werde mich gang pie ein Frender verhalten, so bald wr
in den Bahnhof einfahren," erwiderte er.„Ich will mich vorher von Ihnen verabschieden und Sie müssen mir versichern, daß wir uns in Freundschaft trennen, obgleich Sie so gar nichts von den
Weidn Ci. Pelie Gve ascn han K aize d en un. Seh.se
aber dabei zu Boden—„vielleicht denke auch ich an jene Zeit, so
dem Bahnhofe aus und half ihr den Wagen
verlassen. Dann rief er einen Träger für ihr Gepäck und grußie sie mit der Miene eines ihr ganz fremden Menschen, als sie sich
mit Widerwillen fertig, an die Pacht und die Reise nach
zu denken. Warum hatte er Janet Stewart nicht frank und einen Antrag gestellt? Warum hatte er nicht verlangt, daß sie mi
ihm nach Edinburgh oder Glasgow reisen sollte, wo er leicht b kannte Familien gefunden hätte, unter deren Schutz er sie stellen konnte, bis er die Heiraths=Erlaubniß erhalten hätte? Er machte sich ernste Vorwürse, daß er den passenden Zeitpunkt nicht benutzt hatte.
Der Brief des Master of Lynn erfüllte Jolanihe mit dankbarer Freude; er bildete einen Sonnenblick in ihrem jetzt so sorgenvollen
Die Veränderung in dem ganzen Wesen des Mädchens nach
Empfang des Briefes, der ihr Besreiung von den alten Fessein, gebracht hatte. war eine auffallende. Heiterkeit leuchtete au ihr. Augen und klang in ihrer Stimme. Alles erchieng, ihr mn angerng Lichte, und sie faßte die besten Hoffnungen in Betreff des Gesundens
der Muter und der Mögschteit einer baldigen Süden. Den ganzen Tag sprach sie nur von den Pomeranzen bäumen und Palmen, von dem unbewölten Himmel uzuio der. blauen Meeresfluth an der Riviera, und gab sich mit Eiser den Vorberei
betheiligten mit Befriedigung aufgenommen wurde, war dies bei Mrs. Graham durchaus nicht der Fall. Unmittelbar nach Empfang jener ihr das wichtige Ereigniß ankündigenden Zeilen ihres Bruders eilte sie nach Lynn Towers und verlangte eine Erklärung, die ihr niemand dort zu geben im Stande war. Sie beschlau daher von Jolanthe selbst eine Erklärung zu verlangen; hatte sie doch immer noch die Hoffnung, daß eine Wiederanknüpfung
ds alean Berzaltuse msgsich witz, Betaunitzaer geiesz, 74e
wenig Worten als möglich; sie dachte an die Bitte Leslie's, die Thatsache als unumstöstich hin, ließ sich aber in keinerlei ErDieser Aschult ihpres Icbens grichten Jotauge nun. Pesguge. hgerhon, und mi u be gisean, eser Pagte i, Ce.ihe
Mutter, welche die vermehrte Heiterkeit der Tochter mit Frenden bemerkte, gleichwohl aber immer wieder auf den Vorschlag zurückkam. Jolauthe möge sie jetzt, wo kein Rücksall in die alte böse Gewohnheit zu fürchten wäre, verlassen und zu dem Vater und den Freunden zurückkehren. Endlich aber kam ein Tag, wo sie zur Erkenntniß gelangte, daß es ihr unmöglich sein würde, oh
Si saß, wie es ihre Gewohnheit war, am Feuster und musterte halb zerstreut die Vorübergehenden. Plötzlich stieß sie einen leisen Schrei aus, erhob sich hastig und zog sich vom Feuster zurück. Auch Jolanthe, die, mit einer Handarbeit beschäftigt, im Gemache saß, stand schnell auf und eille zu ihrer Mutter.
Was hast du, liebe Mutter?“ rief sie.
Ich habe jenen Mann— ich habe Romford gesehen! Nun, und was thut das?“
O Kind, alles wurde mir wieder in's Gedächtniß zurückgerufen— jene unglückliche Zeit, wo er und seine Frau m. beherrschten. Und nun ist er hier und wird versuchen, mich wieder in seine Gewalt zu bekommen!
Sei ruhig, Mutter, ich bin bei dir!"
„Ach ja, mein Kind! Laß mich bei dir bleiben, laß mich nich von dir! Oft verlangte ich, du solltest von mir gehen und mich mir selbst überlassen; aber ich will es nicht mehr thun. Ia kat nicht ohne dich sein, ich könnte dich nie vergessen. Und doch— Ach! sehe ich jetzt ein, wie sehr jene furchtbare Leidenschaft mich
ersecptrge bricht Horan, meine Mater! Das ist alles vorüber. 35h
Obglaich Jolaunitze di Anwesenhel seues Manns u
mit vollster Gleichgüligkeit anzusehen schien, war sie in ihrem ##nern doch beunruhigt und beschloß, an Lawrence und Lang, die
Garantie
„für reinen Traubensaft!
Ahrbleichert 809, Niersteiner 750. 4 Graacher 60) per Flasche empf.
v Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Altermarkt 30, Eigelstein 24.#
Weinberge bei Ahrweiler und I Wal
Walporzheim.
S# dr 9#1 beste und
Köin's billigste
Bezugsquelle für
Größte Auswahl.
Nur moderne Muster.
G. C. Lehmann,
Filiale: Eigelstein 101.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom .<space> J u l i<space> 1 8 7 5<space> w i r d<space> h i e r m i t<space> z u r<space> ö f f e n t <space> lichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend die Gxundstücke Martinstraße. Lichhof 20, 4 und 2 sowie Königstraße Nr. 1 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Koln, 14. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Reichhaltigste Auswahl in
zu den
billigsten
„ Preisen I empfiehlt
Ernst Heiden Sohn,
Köln, Glockeng.—. Gegründet 1854.
Neu! Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesätze für Mitglieder M..50. für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angelangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender zu Köln.
Er
Rob
Flacon 1 Mark.
olg sofort sichtbar!
Döltz, Komöbieustr.5
Alrbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
D eut wpers.
sast neu, umzugshalber b Elsaßstraße 9, Unterh.
Familien-Anzeigen.
K1 1s 86 211 1 weontaggrstache 25.
Berather ihres Vaters, zu schreiben. Stätt einer
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Pferdegeschirr
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
B
Vermischtes.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 1 Uhr * auch unser zweites Zwillingskind
im Alter von beinahe 9 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
Theodor Schumacher,
Schriftsetzer,
nehst Frau u. Kindern.
Köln, 18. April 1896.
Frau
9
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn#
(ausgebild. an deutscher Universität).
Künstl. Zähne ett.
Obenmarspforten 36,
Ecke Gülichsplatz.
findet Montag den 20. April. Morgens ½9 Uhr.
inder Pfarrkirche von St. Aposteln statt, wozu Verwandte und Be## kanntefreundl. eingeladen werden.
werden pünktlich von und nach dem städti schen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Putz, Elstergasse 4, am Museun—
Lillig Kost und Logis,
daselbst auch bürgerlicher Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 u. Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof
Rosenkranz=Bruderschaft in St. Andreas.
Die Erequien für das verstorbene Mitglied Frau
Maria
geb. Schneider, finden statt Montag den 20. April. Morgens 9 Uhr.
Antwort kam Mr. Lang selbst am folgenden Tage. Er beruhigte Jolanthe in jeder Weise, und als sie bedauerte, daß er sich nach Worthing heraus bemüht habe, erwiderte er lächelnd:
„Lawrence und ich haben uns verpflichtet, Ihnen in jeder Weise schützend und helfend zur Seite zu stehen. Sie können sich vorstellen, wie dringend Sie uns empfohlen sind und wie sehr Ihre Wohlfahrt uns an's Herz gelegt wurde. Sie zeigten viel Muth, als Sie hingingen und Ihre Mutter aus jenem Hause holten; aber treue Freunde wachten über Sie.“
Jolanthe blickte betroffen auf. Da Mr. Lang aber sogleich auf anderes zu sprechen kam, antwortete sie nichts. Als sie ihn in den Hausgang hinaus begleitete, sagte sie: Mr. Lang, wollen Sie m nicht sagen, wer Ihnen meine Anwesenheit in London zuerst mit theilte; ich glaube es errathen zu haben.“.
Nun, dann kann es auch nichts ausmachen, wenn ich die Person neune! Vor einigen Wochen suchte uns der Herr wieder auf auf dem Rückwege nach Schottland— und empfahl uns Ihr Woh ergehen noch dringender. Es war Mr. John Melville; den hatten
Sie wohl im Sinne?"
Allerdings,“ erwiderte Jolanthe, die Augen niederschlagend.„Ich dachte an ihn. Mr. Melville befand sich doch wohl?"
„Allem Anschein nach.“ Mr. Lang dachte, als er fortging, daß auch er etwas errathen habe.
20.
Jolauthe wünschte täglich mehr, Worthing zu verlassen und nach Italien zu gehen; aber sie hatte nicht den Muth, ihre ohne weitern Rath einzuholen, den Beschwerden der weiten Reise auszusetzen, da die arme Frau augenscheinlich sehr schwach war.
So oft sie davon sprach, einen Arzt zu befragen, meinte die Mutter, sie brauche keinen andern als die Tochter, deren Einsichts
„Ich dachte aber daran, auch noch andern, als ärztlichen Rath einzuholen,“ fügte das junge Mädchen ein Mal hinzu.
Jolanthe stand auf, und an die Seite ihrer Mutter treiend,
se, amein Vater kräalt sch, daß er uns in gar
Sie saßte kraupstast den Arn der Tocher.„Wenn er läne, so würde er dich von mir fortnehmen wollen, mein Kind. Nein, bleibe bei mir, geh' nicht von mir! Er kann mir nicht verzeihen; ich habe ihm zu großes Unrecht zugefügt. Ich kann nicht verlangen, daß er es vergißt und verzeiht; aber dir mein Kind, dir kann ich ohne Vorwurf in's Auge sehen, dir habe ich nicht geschadet!
„Beruhige dich, liebe Mutter; ich verlasse dich nicht. Ich will auch nie mehr etwas erwähnen, was dich aufregen könnte," sagte
Der Gedanke einer Vereinigung mit dem Vater mußie für jetzt also aufgegeben werden, sowie auch der, irgend einen Arzt zu Rathe zu ziehen. Mrs. Winterbouren erklärte, sie nehme die Verantwortung der Reise auf sich und Jolauthe beilte sich mit den letzten Vorbereitungen. Einen sreundlichen Abschiedsbrief an Mrs. Bell rechnete sie auch hinzu.(Forts. folgt.)
Locales.
* Stadtverordneten Versammtung. Auf der Tages=Ordnung der nächsten Sitzung(Donnerstag, 23..) stehen u. a. folgende Gegenstände:„Ueberweisung der Armen= und Hospital=Apotheke in den Geschäftsbereich der Deputation für die Kranken=Anstalten; Nachzahlung der Beiträge zur Alters= und Invaliditäts=Versicherung für die ehemaligen Nachtwächter und andere Beamte; Grundstücks=Entschödigungen; Aenderung der Straßenbahn=Geleise auf dem Rothgerberbach und auf der Dürenerstraße und die neue Grundsteuer=Ordnung.
Die sechste und letzte Kammermusik=Aufführung der
Herren C. Körner, G. Keller, F. Keller und G. Thalau findet heute Morgen 11½ Uhr im Conservatorium der Musik statt. Frl. Cäcilia v. Wenz und Hr. Kammer=Virtnos Max Pauer haben ihre gefl. Mitwirkung an der Aufführung zugesagt.
0 Wasserstand. Der Rhein ist hier noch weiter gestiegen und hatte gestern die Höhe von 3,96 Meter erreicht, womit Stillstand eingetreten zu sein scheint. In ffolge des sehr gunstigen Wasserstandes
ist der Verkehr auf dem Strome wie auch auf den hiesigen Werften
9 sogo, Gerichts=Verhandlungen.
c Strafkammer. Am 13. April 1892 verurtheilte das Landgericht zu Köln einen Posthülfsschaffner O. aus Deutz wegen Diebstahls und Vergehens gegen§ 354 des Str.=.=B. zu einer Gefängnißrafe von zwei Jahren. Dem Angeklagten wurde zur Last gelegt:
1. als Postbeamter einen Geldbrief eröffnet und aus demselben zwei Banknoten über je 50 M. gestohlen zu haben, 2. einen Geldbrief mit 640 M. und 3. einen Geldbrief mit 898 M. gestohlen zu haben. In den beiden letzten Fällen erfolgte Freisprechung. Nach„Perhüßung seiner Strafe, von welcher er 16 Monate absaß, wandte sich T. nach Berlin und schrieb von dort einen Brief an seinen Bruder, worin er diesem mittheilte, er habe nicht nur den Geldbrief über 640., sondern auch noch weitere Geldbriese gestohien. Er theilte in dem Briese mit, er habe gebeichtet und dabei dem Priester versprechen müssen, sich anzuzeigen, da er ihn sonst nicht lossprechen würde. Sein Gewissen lasse ihm keine Ruhe mehr, er werde alles gestehen, damit er für sein Vergehen büße und endlich Ruhe finde. Diesen Brief übersandte der
Bruder an die Oberpostdirection, welche der Staatsanwaltschaft Anzeige erstattete. Letztere beantragte nunmehr die Wiederaufnahme des Verfahrens. In der Verhandlung leugnete der Angeklagte den Diebstahl und erklärte, daß er den betreffenden Brief an seinen Bruder nur geschrieben habe, um dessen Mitleid zu erwecken. Die darin gemachten Angaben seien unrichtig. Aus den Gründen des ersten Urtheils und den Zeugen=Aussagen geht hervor, daß der Angeklagte als Posthülfsschaffner ein Gehalt von 125 M. monatlich bezog, aber so luxuriös lebte, daß er beispielsweise in einem Jahre verschiedene 100 Mark für Anschaffung von Kleidern verausgabte. Ferner wurde nachgewieten, daß er an dem Tage, wo der Geldbrief verschwand, sich außerdienstlich in dem Postwagen aufgehalten hatte. Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnißstrafe von drei Jahren, das Gericht erkannte wegen des Diebstahls des Geldbriefes mit 640 M. auf 14 Monate Gefängniß. m Schöffengericht. Eine Wittwe, die einer hiesigen Firma einen Muff veruntreut hatte, muß 30 M. Strafe zahlen.
hierselbst war beschuldigt, im Hause seines Vermiethers, eines Decorations= malers, eine mechanische Vorrichtung zum Oeffnen der Hausthüre behädigt oder durch Mißbrauch seines Ansehens eine andere Person dazu bestimmt zu haben. Er wurde als nicht überführt kostenlos freigesprochen. Ein Maurermeister von hier wurde mit 5 M. bestraft, weil er in einem Neubau nicht genügend Schutzvorrichtungen zur Verhütung von
Unfällen hatte anbringen lassen.
* Rheinhöhr am 18. April. Abends 7 Uhr m.96—.00

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Sonntag 19. April 1396.
J. Hense
Obenmarspforten 22.
##
in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
—4 Mittelstrasse-4.
Für
jedes Simmer
in einfachen und seinern ##7055e u. geochmackvolle
Auswahl bei
Acnole
Breitestrasse 41.
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
für sast die Hälfte des reellen Werthes.
Buastins, sehr solide Waare, reeller Werth—4 M. jetzt per Meter K.50—.50
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—8„„„„„.50—5,00
Anzug=, Hosen= und Palctotstoffe,„„ 10—18„„„„„.00—9,00
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter Länge 13 unter Stückpreisen.
Preise ohne Concurrenz. Verkauf nur gegen Baar.
Waidmarkt le. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
Martin
Grosses Specialhaus für Damen-Mäntel,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
empfiehlt
in Wolle, Sammet, Seide und Spitze,
S
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Regenmäntel, Staubmäntel, Mädchen-Häntel.
Reichhaltigste Auswahl.
Billige, feste Preise.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Ein Posten besserer Jaquettes. im Preise zurückgesetzt, so lange der Vorrath reicht, für 8 Mark das Stück.
Meinen werthen Kunden und allen Bekannten hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das von meinem sel. Vater betriebene
in unveränderter Weise weiterführe. Das meinem sel. Vater in so reichem Maße geschenkte Vertrauen bitte auf mich zu übertragen.
Prompteste und reelle Bedienung wird zugesichert. Hochachtungsvoll
I. H. Hornenbroich, Gertrudenstr. 3.
Tuch und Buckskin. Aufertigung nach Maß.
Eisschränke
neuester Construction,
Gartenmöbel, Rasenmäher, Speiseschränke.
Größte Auswahl! Billigste Preise!
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Zu bekannt billigen Preisen empfiehlt zu Geschenken: Albums und Staffeleien Schmuck= und Handschuhkasten,
Etagères, Necessaires,
Nauchtische und=Service Damenschmuck,
Fächer,
A
Nippes.
Reichhaltigste Auswahl
Namenstags- u. Festgeschenke.
r Billigste Preise!
Buchhandlung und Antiquariat
bringt in empfehlende Erinnerung
Karl Geerling, Breitestraße.3. Feruspr. 2671.
Handkoffer, Neisekoffel, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. Patent=Nohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.
A. J. Tonger’s Buchhandlung
und Lehrmittel=Anstalt, Inh.:
Köln, Am Hof 30—32,
empfiehlt:
Arbeitspult nebst Stuhl, beide verstellbar, für Erwachsene sowohl als auch namentlich für Kinder, bei denen gerade Körperhaltung bewirkt werden soll.
— Von Aerzten sehr empfohlen.—
&' Turngeräthe, Hanteln, Herbarien,## %% Pflanzenpressen, Reisszeuge.
50000000 Alle Schulartikel: 50000000
Diarien, Schulbücher.
Zur h. Communion 15% Ermässigung
auf bisherige Preise
in der Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Jean Dülger
termarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Es sind dadurch die Preise niedriger gestellt als alle sogenannten Fabrikpreise.
Schwere goldene Damen=(halb Savonette=Remontoir=) Uhren mit bunter Email 23 und 27 K Regulateure, 14 Tage gehend, Nußbaum fouruirt, polirte Gehäuse, K 11,90,
sowie alle Goldwaaren:
Ketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Medaillons, Tranringe, Armbänder, Colliers 2c. 2c.
Reparatur=Wertstätte für Uhren= und Goldwaaren im Hause.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.“
decken ihren Bedarf in Flechten, Scheitel, Stirnfrisuren 2e. am besten und billigsten bei
Jean Kaiser, Damenfriseur. 8 Minoritenstr. 8,
Special=Geschäft moderner Haar=Arbeiten.
Empfehle gleichzeitig Kopfwaschen mit den neuesten Douche= und TrockenApparaten.
Locales.
Die geplaute besondere Grundsteuer soll bekanntlich dazu
dienen, den städtischen Hausbesitz zu entlasten gegenüber der bisherigen Höhe der Zuschläge zur Staats=Gebäudesteuer. Zu diesem Zwecke wurde der gemeine Werth der Veranlagung zu Grunde gelegt, in Folge dessen die unbenntzt liegenden Baugrundstücke erheblich höher besteuert werden, welcher Betrag dann dem Hausbesitz zu gute kommt. Zu dem mitgetheilten Satze von 2 Mark pro 1000 Mark des gemeinen Werthes gelangte die Verwaltung durch folgende Berechnung. Der gemeine Werth der sämmtlichen bebauten und unbebauten Grundstücke im Stadtbezirk beträgt annähernd 1 Milliarde 4 Millionen 4 Hunderttausend wovon auf Altköln 804 Millionen 4 Hunderttausend, auf die Vororte 200 Millionen Mark entfallen. Die unbebauten Flächen haben einen Werth von 103 Millionen 4 Hunderttausend., wovon für 50 Millionen 250,000 M. in Altköln und für 53 Millionen 150,000 M. in den Vororten gelegen sind. Da bei den unbebauten Grundstücken nur drei Viertel des gemeinen Werthes veranlagt werden soll, so kommen 25 Millionen 850,000 Mark in Abzug, und die zu besteuernde Summe beträgt 978 Millionen 550,000 Mark. Der Haushalt für 1896/97 siehl einen Ertrag vor: an 125 pCt. Gebäudesteuer 1,939,500 ., an 135 pCt. Grundsteuer 65,000., insgesammt 2 Millionen 4500 Mark. Hiernach würden von jedem Hundert Mark Werth 0,205 Mark an Grundsteuer zu entrichten sein. Jedenfalls wird der Betrag sich um 20 Pfg. herum bewegen. Ueber die Wirkung der neuen Grundsteuer hat die städtische Verwaltung umfangreiche Stichproben aufgestellt, aus deren tabellarischer Uebersicht sich Folgendes ergibt. Die Wirkung ist, wie im allgemeinen, so auch bei den Häusern der Altstadt sehr verschieden. Da die geringere Veranlagung bei der Benutzung zu gewerblichen Zwecken fortfällt, auch der wirkliche Werth von Häusern mit größern Gärten erheblich höher ist, als der eigentliche Nutzungswerth, so tritt in diesen Fällen meist keine Ermäßigung der Grundsteuer, zuweilen sogar eine Erhöhung ein. Vielfach ist indeß der fortan zu entrichtende Grundsteuer=Betrag niedriger, als der Principalsatz der staatlichen Gebäudesteuer, so daß thatsächlich in diesen Fällen(gegenüber 125 pCt. Gebäudesteuer) die Entlastung 25 bis 35 pCt. ausmacht. An der Ringstraße vermindert sich diese Entlastung durchgängig auf 10 bis 20 pCt. In den Vororten ist die Entlastung des Hausbesitzes vielfach noch geringer, da hier naturgemäß die Grundstücke zum großen Theile nicht so intensiv ausgenutzt sind, wie in der Altstadt. Immerhin trifft man auch hier eine stattliche Reihe von Straßen an, wo die Grundsteuer um 35 pCt. und mehr ermäßigt wird. In den ländlichen Vororten, wo die Bebauung eine noch freiere und der Bauwerth der Häuser gering ist, schwankt die Wirkung der neuen Steuer zwischen einer kleinen Erhöhung und einer kleinen Ermäßigung des jetzigen Gebäudesteuer=Betrages. Die zur Staatsgrundsteuer veranlagten ländlichen Grundstücke kommen durchweg in der Steuer herunter, zum Theil sogar recht erheblich. Wo freilich die Lage oder sonstige Umstände einen besonders hohen Werth der Grundstücke bedingen, steigen sie bei der Veranlagung nach dem gemeinen Werthe. Eine sehr hohe Mehrbelastung führt die neue Grundsteuer für die unbebauten, nicht ländlichen Grundstücke, namentlich in der Kölner Neustadt, herbei. Wo bisher nur 2 bis 6 M. Grundsteuer bezahlt wurde, stellt sich dieselbe jetzt auf 250 bis 350 M. Man wird zugeben müssen, daß im großen und ganzen die neue GrundsteuerOrdnung das Ziel erreicht, welches man mit derselben anstreben wollte, nämlich eine immerhin nicht unerhebliche Erleichterung der Lasten des städtischen Hausbesitzes auf Kosten der Baugrundstücke und unter Schonung des ländlichen Theiles des Stadtgebietes. Auf der andern Seite ist nicht zu verkennen, daß die Veranlagung nach dem gemeinen Werthe im einzelnen Falle eine große Härte enthalten kann, und es wird Sache einer vernünftigen Einschätzung sein, dieselbe nach Möglichkeit zu vermeiden.
' Kölner Viehhof. In letzter Zeit ist von Landwirthen Klage daruber geführt worden, daß die den Kölner Markt besuchenden Händler vielfach mageres und halbfettes Vieh daselbst ankaufen und dasselbe ohne Angabe des Ursprunges zur Mast weiter verkaufen. Man ist der Ansicht, daß durch dieses Gebahren die zur Zeit in großer Verbreitung herrschende Maul- und Klauen=Seuche verschleppt werden kann. Obwohl in den letzten Jahren eine Verschleppung der genannten Seuche vom Kölner Markt in die Viehbestände des flachen Landes in keinem Falle nachgewiesen wurde, so ist man an dem genannten Viehhof, den von landwirthschaftlicher Seite geäußerten Wünschen entsprechend, dazu übergegangen, daß alles Vieh nach stattgehabter veterinair=polizeilicher Revision in der Nähe der rechten Hüfte mit dem rothen Farbenstempel=V= oder einem entsprechenden Anschnitt im Haarkleid versehen wird. Die Landwirthe sind hierdurch in die Lage gebracht, sich vor dem Ankauf derartigen Marktviehes selbst zu schützen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 3 0.<space> D e r<space> P r o <space> phet. Große Oper in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Johann v. Leyden: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 20. April: 201. Ab.=Vst. Neu einstudirt! Miß Sara Sampson. Trauerspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.— Spielpan=Entwurf. Dinstag: Das Glück im Winkel. Mittwoch: Götterdämmerung. Donnerstag: Die weiße Dame(Kammersänger Paul Kalisch als Gast). Freitag: Zur Feier des 100. Geburtstages von Karl Immermann. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Stadt=Theaters: Einmalige Aufführung von: Andreas Hofer. Samstag: Elsi, die seltsame Magd. Hierauf: Grüße aus Tyrol(Ballet). Zum Schluß: Kurmärker und Picarde.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 18.April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 46.000 M. fiel auf Nr. 199.350; drei Gewinne zu 10.000 M. auf Nr. 16,350 27.486 und 141,629.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 50.000 M. fiel auf Nr. 22.506; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 55.408; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 164.466; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 139,819.

Wal
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Frühjahrs- und Sommer-Stofte
in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Zoologischer Garten
Sonntag den 19. April, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen
Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Auszug der Garde“. Marsch von Eilenberg.
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von StrAteer,##n „Grüss euch Gott“, Polka aus der Operette„Der Obersteiger
von Zeller.
„Blau Veilchen“, Caprice von Eilenberg.
„Cobeila“. Suite von Delibes.
„Morgenblatter“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Kalser Friedrioh-Marson“ von Friedemann.
8. Ouverture zur Oper„.enn ich König wär“ von Adam.
9.„Sonauwellen“. Walzer von Ivanovici.
10.„Verrgeschichten“. Charakterstück von Gillet.
11. Melodieen aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss.
12.„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Einweihung
Castan's Panoptioum utfrgshaustezähgstrenen
Garten und Flora.
Nur für sehr kurze Zeit!
Samoaner-Truppe
der Südser=Iuseln— unsere Gegenfüßler.
und 4 Männer.
findet Sonntag den 3. Mai, Nachmittags 3 Uhr, statt.
Von Köln aus wird am genannten Tage ein
nach Dormagen(Bahnstation für Bnechtstezes, aben, w. Die Hosten Fir Hine haus zu Fuß in einer Stunde zu erreichen ist),fahgen. Big und Rückfahrt 2. Klasse werden etwa K..50 betragen. Listen zur Einzeich nung liegen bis zum 26. April auf in der
Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21,
Fränkischer Hof, Komödienstraße 34—36, WE.gen, Preitestraße 17,
Bierbrauerei Zur Zweipann bei Herrn Ant. Scheben, BreitestlaßFreisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20 das Gannt= und sämmtlicher Zweig=Vereine
Vorstellungen finden statt:
an Wochentagen 11½, 3⅛, 4½, 5⅛, 6½, Uhr, an Sonntagen 11, 12, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
Die Mitglieder des Haupt= und sämmtlicher ZweigVereine, sowie alle Freunde unserer guten Sache werden hiermit zur Theilnahme höflichst eingeladen. Die Eintragungen in die Listen für den Ertrazug bitten wir Pol2; möglichst bewirken zu wollen. Genaues Programm wird noch veröffentlichverbern. Der Central-Verstand
des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt, Fasans beehrtz sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stosi=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach
den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.“
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Wein=Restaurant
Martinstraße 33.
Täglich Restauration, Speisen nac der Karte, Soupers von M. 1,50 an, reiche Auswahl in Frühstücksplatten,
ff. Weine aus ersten Häusern,
1893er Cneser,
Täglich geöffnet von 3 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.#189Zer Cueser, Stadtmein u fl. M..20
1 Mark, Kinder und Joldaten die Hälstr. 1892er Oppenheimer,
Praunkohlen=Briketwerk Koln=Frechen. sounzu: 2.—
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.„" 79. I Fritz Niemann, Hofliesernnt.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Motr, Zeaze, Telene.5 Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 025
Bahn=Versandt nach aulen Richtungen.
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe
ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern.
Barometer mit la. Patentwerken,
Brillen
in Gold, Silber, Nickel 2c. mit den besten Krystall gläsern.
Siegm. Goldfinger,
Große Budengasse 21.
Einzige optische und physikalische Anstalt mit Selbstfabrication.
Den Empfang der
Neuheiten in Damenkleiderstoffen
für Frühjahr und Sommer
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Wäsche, Leinen und Baumwollenwaaren
in grosser Auswahl.
Neu eröffnet? Neu eröffnet!
Wein=Restaurant
„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstraße 14 A, B, C.
und höher. Küche.
„ an.
Karl Gottschalk.
Säle für Hochzeiten und Festlichkeiten.
Panorama International,
bester Construction
Marquisen X Specialität
in jeder Länge
Fertigt
als
— Kreuzgasse 13.
iese Woche(höchst interessant!):
Griechenland, Cpklus.
(Korfu, Athen, Patras, Piräus2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. - Eintritt 30 9. Kinder 20). Abonnementskarten billiger.
Coelsch,
Kupfergasse 11.
Wer liefert einem großen Schreibvoporkomnmgent. ale Pruckzsachen
in sauberer Ausführung, schnell
Fr.-Oferten mit Ruster unt Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flora.
Täglich Eintritt:
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 19. April 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Robert Sasse,
Obenmarspforten 25A, Köln, Obenmarspforten 25A
empfiehlt zu Fest-Geschenken:
Seitenkämme, Haarpfeile, Seifen und Odeurs
in großer Auswahl.„„
hochfeine Schweizer-Chocolade
in verschiedenen Qualitäten.
Confirmation, Communion!!
Pestgelich eus s. if artzimin, in schtent Schildpatt enwfiehlt zu außerVollständige Pension
finden Schüler jeden Alters in gut katholischem Hause. Näheres auf gefl. Anfrage unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gartenland,
zwei Morgen groß, nahe der Stadt gelegen, billig zu verpachten. Wohnung und Scheune kann mitgemiethet werden. Näheres
Frankstraße 22, parterre.
Brauerei Ed. Gebhardt, BERLIN, H, Prinzen-Allee 79/80.
Hand- und Reisekoffer. SEcge Roseng.
en ontie v. zn, e.u Lattone. Am Hof 8(an der Hohestraße). Patent-Rolerkoffer weit unter Fabriker
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln