Geschäftsstelle und Anzeigen-Annatzme
MarziUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Senztigen Pt###. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten- Annahme 25 Ofg.
zird täglich in jeder Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Siw##bänser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 5.
Köln, Sonntag, 5. Januar 1d.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 7. Januar, Vormittags.
2
kur-Ausverkauf
zu bedeutend zurückgesetzten Preisen.
Damen-Mäntel-Fabrik
Ecke der Antonsgasse. Telephon 1734.
Ausverkauf
beginnt Montag den 8. Januar zu äusserst billigen Preisen mit 10% Extra-Rabatt bei Baarzahlung.
Das Lager ist in Damenwäsche, Stickereien, Spitzen etc. bestens sortirt.
Brückenstrasse 6 R. Block-Schütz. Brückenstrasse 6
(neben der Passage).
Möbel=, Spiegel=,
Betten= 2c. Ausverkauf!
Weg. Räumung des gesammten MöbelLagers bis Ende Januar verkaufe meine bekannt solide u. elegant gearbeiteten
Möbeln u. Spiegel aller Art,
Betten mit Einlagen, Tische rc., Buffets, Verticos, Bücher=, Kleider= 2c. Tchränte, Stühle, Wasch= und Nachts=Commoden, Herren= und Damen=Schreibtische, Lurus=Möbel 2c., sämmtliche Polster= und Decorations=Sachen, Bilder 2c., sämmtl. tann. Möbel: Commoden, Schränke, Tische 2c.
um möglichst rasch zu räumen,
zu billigsten Fabrikpreisen. Möbelfabrik=Lager Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Oefen, Oefen, Oefen.
Regulir=, Füll= und Dauerbrand=; Oefen, aus einem Konkurse herrührend. unter Breis, 4 Hämergasse 4.
Complete Aussteuer.
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kaffee= und Wasch=Service, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Unerreichte Auswahl.
Billigste Preise.
Urtheil der städt. LebensmittelUntersuchungsamter in Düsseldorf u. Essen über Marioth’s Malzkaffee „Ein Fabricat von hohem Nähr„werth, besser als Concurrenz„Fabricate.“
Zwanzig Procent billiger.
25
8
Hotel„Vier Jahreszeiten“,
Komödienstrasse.
des Wein-Restaurants.8
Vorzügliche Küche. Tadellose Weine von 80 J p. Flasche an.
9 Karl Gottschalb. 8
Seidenstoffe
für Brautroben
in allergrößter Auswahl,
das Meter von M 0,90 an,
empfiehlt das
Seiden-Haus
Ed. Koopmann,
Hohestr. 106(neben Versé).
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. „reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dres##den, Leipzig. München. Breslau.
Alter Cognac, fein Lu. 24 che
Hochfeine Qualität, Flasche 3 und 4 M.
Handwagen seinster Puriazs Pra. ghshe hch
Reiner Rothwein, Flasche 60 u. 80 J. mit Deichsel n. geschlossenem Kasten, Wermuthwein, magenst., Fl. K.50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Xogis für 2 anständige junge Leute. S Thieboldsgasse 56.
100.255 cm Bodenfläche, mit Klapp deckel, billig zu verkaufen.
Bahnhofstraße 3.

Seite B.
Ablner Koral-Anzeiger Nr. 5 a Konntag, 5. Januar 1396.
Offene Stellen.
TuchPrivat=Reisender,
katholisch, durchaus soliden Charakters, welcher eine kleine Caution stellen kann, von einer hiesigen gut eingeführten Tuchhandlung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tächtiges
— und Hau
Gesucht zum 22. Februar 1896
ein Meisterknecht,
zugleich Kutscher,
und ein Knecht
für ein in der Nähe von Bonn liegendes Gut von 100 Morgen. Fahrer der Feld=Artillerie werden bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Lohn ansprüchen sind unter G M 4978 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
30 Mark täglich
Verdienst können Hausirer, welche den Vertrieb eines leichtverkäufl. Special=Artikels erzielen. Etwas Betriebs gjeld erforderlich. Adressen senden an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Leipzig, sub B 133.
Lehrling.
In unserm Knopf=, Besatz= u. Kurzwaaren=Engros=Geschäft ist zu Ostern eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen vacant. Bewerber im Besitz des einjährig=freiwilligen Zeugni setz haben selbstgeschriebene Offerten mi. Lebenölauf zu richten an
Gebrüder Diel,
Köln, Annaberg.
Erster Kutscher
ührung eines größern
—-„ efle
zur Führung eines Privatstalles gesucht. Reflectanten welche gründliche Kenntnisse in der Stallpflege, in der Behandlung und im Einfahren junger Pferde, im Vier sp nnigfahren und im Zureiten roher Pferde besitzen, wollen sich schriftlich unter N 7890 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Junger Mann,
der seine Lehre bei einem Zoll=Ab vechner oder Spediteur bestanden.
auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Absch-: und Gehalts=Ansprüchen u. an die Geschäftestelle d. B
riften
Tlpezierer=.Polsterlehriin
gesucht. Stephanstraße 13.
Küche
Mädchen für
und Hausarbeit gesucht.
Weyerstraße 100.
Geübte
Corset=Näherinnen, Stickerinnen, Mädchen
für leichte Handarbeiten sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrischer Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Ein tüchtiges, braves
Küchenmädchen,
welches kochen kann, auf sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Gefl. Fr.=Offerten u. G L 1977 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Pattszeitung.
Zu einer einzelnen Dame in Wiesbaden als
der Hausfrau
und zur Besorgung der Küche ein gebildetes Fräulein gesucht. Fr.=Off. u. J N 29 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Damen=Mäntel= u. HerrenConfections=Geschäft Nachen's sucht eine
gewandte Verkäuferin,
kath. Confession, die mit Stadt= und Landkundschaft gut umzugehen weiß. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Frco.=Offerten unter A B 9 postlagernd Nachen.
Haushälterin, Hinnen.“ Küchent,
Zweit= u. Kinderm., Kinder= u. KochlehrFräul. ges. W. Beenen, Salomonsg. I.
Strescamer Mann, 38 Jahre alt S mit besten Empfehlungen, sucht Stelle als Verwalter.
Fr.=Offerten unter F J 4947 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein in allen Fächern der Gärtnerei
erfahrener verheiratheter
kathol. Gärtner,
28½ Jahre alt, mit besten Zeugnissen und Empfehl., sucht zu April 1896 oder später dauernde HerrschaftsStelle. Kenntnisse in Forst= u. Landwirthschaft vorh. Gefl. Frco.=Offerten u. F G 4945 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. eamter sucht f. s. Sohn, 15 J.., m. schön. Handschr., Stelle auf e. kaufm. Anwalts= oder Versicherungs=Bureau. Fr.=Off. u. U 12 bes. die Annahmestelle I. Aussem, Kalk.
araves Mädchen aus bess. in aller Arbeit erfahr.
Fam., w. u. schon in
feinem Haushalt gedient hat, sucht Stelle in herrsch. Hause bis Ende Febr. Fr.=Off. u. U an J. Aussem, Kalk.
auf
Mädchen für küche
t Stelle als M
Propsteigasse
und Hausarbeit,
gut. Zeugn. allein.
herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Komödienstr. 89. I.
erhalten
Arbeits-Gesuche.
#
rüchtiger Schneidermeister empf
sich für noch einige Kunden zu jed billig. Preise: Herren=Anzug 10..1 Futt. 15# Herren=Ueberzieher 10 F. 15##. Burschen=Anzug.k, m..12 Burschen=Ueberzieher 8 K. m. F. 12 Kinder=Anzüge billigst. Reparatur.t F. gut. Sitz. u. gedieg. Arb. leiste Garo Kl. Spitzengasse 13. Besch. 1. Etc
Sin tüchtiger Schneider sucht 2 2 schäftigung, pro Taa K.50.
Olivengasse 8, part.
Ein braves fleißiges
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 12A.
G
Für eine sechszehnjährige Tochter guter Familie
Lehrstelle
am liebsten in Weißwaaren=Geschäft gesucht.
" Fr.=Offerten unter Nr. 25 an die
Geschäftstelle d. Bl.
Ein einf. kath. Mädchen, 25 J. alt,
sucht
bei einem einzelnen Herrn oder Geistlichen als Haushälterin. Selbiges hat bis jetzt solche Stelle bekleidet. Fr.=Off. u. J G 23 an die Geschäftostelle
der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen, 18 Jahre alt, sucht Mi 3telle in stiller Haushaltung. von Werthstraße 4.
Uebernahme aller Maler streicher=Arbeiten zu den Preisen. Pantaleonswall 6=
Uebenbeschäftigung
in kaufm. Burean=Arbeit s. d. Abe stunden von erf. kaufm. Beamten Anerbieten unter Nr. 19 an die( schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Militair=Invalide,
energisch und bescheidenen Anspt
zuverlässig, su ispruchen Besch Franco=Offerten unter die Geschaftsstelle d. Bl.
chaf
Nr
lange Jahre
sch. Häus
gewohnt hat, sucht Stundenarbeit.
Mädchen, in hersch.
Unterhaus:
zu
miethen.
mit großem Zi Hosengasse 31
immer Bescheid Nr. 33.
verFein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
miethen. Ursulakloster 8.
Abgeschl. 1. Etage,
Räume und Mansarde, am Südihnhof, für 40. zu
am vermiethen.
Moselstraße 94.
Obier-Ring 19.
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800. Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
B
Grosser
Auf sämmtliche Stoffe und Damenmäntel
mit Ausnahme der Fastnachts-Artikel
etzten Preisen
herrsch. abgeschl.
je 7., Badez., Küche u. Zubehör
(Erker, Parquet.3 Kachelöfen, Heizgasl.)
Lindenstrasse 71.
Gaum., heaes Söuterrain. 8B.
u. Hochparterre, 9 Räume. Bescheid Lindenstraße 65, part.
„Zut möblirtes Zimmer, 3. Etage. O straßenwärts, zu vermiethen, Gereonsmühlengasse 31.
Kerkstatt mit Wohnung, Severinstraße 201, trocken, Preis 28 K Bescheid Weberstraße 35.
2) oder 3 Zimmer und Hinterhaus an # ordentliche Leute zu vermiethen.
Neuhöferstraße 7.
herrsch. abgeschl. 1. u..Et., je 6 Zimmer. Badez., Küche u.
Zuhehär(Erker, Rachelosen, zu
Jubrhbt(Parquet, Heizgasl.) 16/09,
Lindenstrasse 65, 7 uv. Besch. i. Unterh.
Ecke
Roonstr
#eraum. Zimmer m. Alkoven f. 11 A
O zu vermiethen. Thurnmarkt 37.
Schön öbl. Zimmer, m. g. Pension, # an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Post.
während des Ausverkaufs bei heruntergese
15%. Rabatt
Waidmarkt 20, Joseph
Baar.
Ecke
Mühlenbach.
(Zut möbl. Zimmer, 1. Etage, an O bessern Herrn zu vermiethen. Maximinenstraße 64, 1. Etage.
Zeizb. möbl. Mansarde an anst. Pers. J zu verm. Maximinenstraße 64, I.
baldigst gesucht.
Franco=Offerten unter M 144 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkäuferin.
Für ein größeres Strumpf= und Tricotagen=Specialgeschäft am hiesigen Platze wird eine gesetzte tüchtige und branchekundige Verkäuferin per Anfang Februar gesucht, die im Deeoriren der Schaufenster geübt und mit besserer Kundschaft zu verkehren versteht. Bewerberinnen katholischer Confession, denen nur beste Empfehlungen zur Seite stehen, wollen sich melden u. II P 9 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
besseres Müdchen,
das perfect zu kochen versteht und aller Hausarbeiten unter Beihülse eines Zweitmädchen mit sich unter viehen muß, gegen habten Loh##
für sofortigen Eintritt in eine Privathaushaltung nach Andernach a. Rh. gesucht. Fr.=Offerten unter N 145 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Dienstmäd thsen gegen hoh, Lohn.
Frau Drolsla#en, Komödienstr. 89, 1.
Köchinnen, Küchenmädchen,
bessere Zweitmädchen
für sofort oder zum 15. Januar für gute Häuser gesucht.
kr. Herweg, Propstei
Ein junges anständiges
)<space> d e n<space> T a g<space> ü b e r<space> z u<space> ern und für leichte
Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 110.
Zweit= und Kindergegen hohen Lohn gesucht. Mittelstraße 40, 1. Etage.
für alle
Ein
welches Liebe zu Kindern hat. Hausarbeit gesucht.
Holzmarkt 11, 3. Etage.
Zu Lichtnieß in Familie von 4 er wachsenen Personen wegen Heirath des jetzigen
ein stilles
Mädchen
mit la. Zeugnissen gesucht, welches alle Hausarbeit versteht und besonders
H
ko
wird zugehalten handl. Fr.=Off u. Nr. 110
Hoher Lohn, gute Be mit näherer Angabe an die Geschäftsstelle d.
Schweinemetzgerei. Prop. fleiß. Mad
chen in die Lehre gesucht. Fr.=Off k. W 108 an die Annahmestelle von
R. Scheinem=Veneden, Friedrichstr. 38
Hüchen=, mädchen
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stelle in herrschaftlich. Häusern gegen hohen Lohn(auch prop. bill. Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Köchinnen
für herrschaftl. Häuser, Küchen= u. Zweitmädch. für ält. Ehepaar. selbst. Küchenm. für ä. Dame, Fräul. z. Stütze, Kinderfr. u. Mädch. f. alle Arbeit ges.(G..) Hoher Lohn. St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Aclteres zuverl. Madchen
mit zehnjährigem Zeugniß sucht Stelle in kleiner kath. Familie für Küchenund Hausarbeit. Sassenhof 8, 1. Et. Stellenvermittler verbeten.
Wittwe,
mit gediegenen Kenntnissen u. wohlwollendem Gemüthe, wünscht eine gesicherte, dauernde Stellung zur Führung einer bessern Haushaltung., Fr.Off. u. H J3 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erb. t
Eine kath. Verkäuferin,
welche fünf Jahre in einem Mannfactur= u. Kurzwaaren=Geschäft thätig war. sucht per Februar Stelle. Franco=Offerten unter HI D 499
an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Ein j. gebild. Mädchen aus guter Familie sucht Stellung als
Gesellschafterin
bei einer ältern Dame oder, da es
der hat als Fräul. b. Kindern.
Gefl. Fr=Offerten unter E T 4934
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung 1
Stellen-Gesuche.
LOTTMAm.SCRN
Junges Mädchen, atholisch, welches das höhere Eramen gemacht hat.
Stelleals Hauslehrerin.
Fr.=Offerten sind unter E R 1932
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
zur
für meine Tochter per 1. Stche Marz oder später t
Erlernung
Haushaltes
bei Familienanschluß Stellung in ei ner feinen kath. Familie. Fr.=Off. mit Angabe d. Pensionspr. u. J A 17 a. d.
Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
per#ect in der Kuche
und allen häuslichen Arbeiten, mit prima jährigen Zeugn., sucht Stelle, oder zur Führung des Haushalts bei älterm Ehepaar durch Frau Herwea. Provsteigasse 43.
zunger tücht. Schneider empfiehlt sich * in und außer dem Hause zu bill. Preisen. Peterstraße 14.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode ugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen u. Garniren d. Kostüme gründlich erlernen. Honorar 15 M. Schildergasse 77—79, 1. Et.
2 sch. durcheinanderg. Zim.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethe. Jahnenstraße 16.
Lager, Werkstelle Wohnung
zu vermiethen.
Auskunft Händelstraße 33, 2. Etage.
Pautaleonswall 73:
nebst Wohnung zu vermiethen. torat Bescheid 1. Etage.
Ball-Kostüme
werden in 24 Stunden tadellos sitzend
Schildergasse 77-79. Amgi gr. sein möbl. Zimmer
Etage, straßenw., für bessern Herrn lu vermiethen. Sternengasse 21.
2 durcheinanderg. Zimmer,
3. Etage, an ruhige Leute zu verm. Hosengasse 33, im Bildergeschäft.
Abgeschl. Wol nungen v.-5 Zim., Küche u. Zubehör zu 35—50 M. monatl. in der kindenstraße zu verm. Besch. Lindenstraße 65, part.
Abier=Ring 19.
Eleg. abgeschl. 2. Etage von 5Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern, Keller und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Preis 900 MA.
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Zu vermiethen.
G u o Smen
In dem Unterbau der Postverlade) stelle am Gladbacherwall hierselbst sind drei zu ebener Erde gelegene Lagerräume mit rund 2100 Qu.=Meter Grundfläche und Zugängen vom Gladill aus zusammen oder einzeln zu vermiethen. Die Räume können an Werktagen von 8 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags nach Anmel dung im Geschäftszimmer des Vor stehers des Postamts 12(am Glad bacherwall) besichtigt werden.* Angebote an die Ober=Postdirection Köln(Rheit.
Deutz. Kleines Haus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 29 an l Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer # vermiethen.
für Handwerker zu Pfeilstraße 38.
5
K.
Zimmer an einz. Person
zu verm. Bescheid Elstergasse 14, 1. Et.
Hohenstaufen=Ring 4:
2. Etage 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
ei einfach möblirte Zimmer
mir 15. Jan
auch mit
4 mit 15. Januar zu vermiethen Pension.
Valmstraße 1.
Zimmer und 1 heizbares Speicherzimmer zu vermiethen. Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrerg.
Mzaus. hübschmöbl., mit Ofen, für anst. 20 Pers. 7# monatl. Brüsselerstr. 76.
Sch. Jadenlolatl Theile gr. Schansenster m. prachtv. Schauk., worin über Jahre ein Cigarrengesch. war und sich zu jed. and. Gesch. eignet, sof. zu verm. Thieboldsg. 107, N. Neumarkt.
* in mit Wasserleitung, für 2 Zimmet, 16 M zu vermiethen.
tremnburgerstraße 74.
Unterhaus sofort zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Mittleres Privathaus
zu miethen event. zu kaufen gesucht. Lage Mauritius bis Gereon bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Damen, Mutter u. Cochter,
suchen vom 15. Januar 3 Zimmer, 1 Mans., in stillem Hause zu miethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar
schöne Zimmer Nähe Barbarossaplatz u. Neumartt. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 18 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Dame
sucht zwei bis drei unmöblirte Zimmer mit Pension in seiner katholischen Familie oder in einem Pensionat (aber kein Krankenhaus).
Franco=Offerten u. Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
NSS
Engelbertstraße 19, 1. Et.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Nölner.ral-Anzeiger Nr. 3* Sonntag, 5. Januar 1896.
Seite 3.
As. Se. S
So eden erschien:
Cardinal Melchers auf dem Sterbebette.
Einzige römische Original-Photographie
in drei Größen:
1. Boudoir. Preis K.00(Porto 10).
2. kl. Folio.„„.00(„ 10).
3. gr. Folio.„„.00(„ 25 oder
50 J. je nach der Entfernung).
Das Bild zeigt den sel. Cardinal Melchers auf seinem einfachen eisernen Bette ruhend, kurz nachdem er im Herrn entschlafen ist. Die gefaltenen Hände halten das Abzeichen seiner hohen Würde. Aus den sehr scharf und getreu wiedergegebenen Gesichtszügen leuchtet himmlischer Frieden.
Größe 1 und 2 zeigen den Cardinal allein in seinem Sterbezimmer; Größe 3 zeigt das Sterbebett umgeben von einigen Personen der nächsten Umgebung des hohen Verstorbenen.
*
Gleichzeitig empfehle ich die
Original=Brustbild=Aufnahme
des Cardinals Paulus Melchers.
Cabinet Format. Aufnahme aus der jüngsten Zeit. Aufgezogen. K.60(mit Porto).
Bestellungen nimmt entgegen
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
arnter Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind folgende Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichneten:
St. 50 J. B. 10 M. Vom h. M. 20 M. Ung. 10 MK. Aus Unkel 10## Ung. 20 K, Ung. 50 K. Geschw. H. 20 K. A. R. 20#K. B. 100 K. L. 20 K H. W. C. 20 K, Ung. 150 K. B. 150.., Geschw. D. 180 K G. 9. 5 K. Gesellsch. Fides K.21. Barmh. Br. 20 K. Stammt.„Rappelsdöppe“ 30 K. J. Th. 15 K. R. 100 K. B. 30 K. v. G. 20 M. MütterVer. Kupferg. 20 M T. E. 5 K. Stammgäste b. Schulze(Ehrenstr.), ges. d. Sohn Otto: 38., Sch. 30 K W. 50 c. Durch dorn. Polizei=C. B. 100 M. Kr. 30#, Alexianerbr. 75 J I. W. C. 20 M. Fastnachtdinstag=Ball auf dem Gürzeuich 250.K. Fr. 30. G. 100 K, R. 50 K. Kölsche Kirmeß, Bürger=Ges., 100 R. 100. Frl. H. 100 K. M. 80 K. Hochzeit M. ges. KK 12.13.„Inotus“ 135. R. u. Fr. B. 30 K. B. 100 M. I. W. 20 M Ein Christkindchen: Ung. 100 K. Frl. K. 10 K. F. B. 100 K. A. B. 150.#. W. B. 50 Vinc.= u. Elis.=Ver. St. Gereon 75 K. B. v. K. 100 KK N. 10 A. H. W. C. 20 M C. 50.., Ung. 100 MK, Ung. 100 Al. Geschw. D. 180 K, und mehrere, die nicht genannt sein wollen.
B. Im Afyl:
Ung. 2 K. Ung. 3 K. Ung. Novene 6 K. Ung. K 22.70. Ung. 2 N Für Turng. 5 J. Ung., Bitte um Gebet 40 K. Vom Schiedsamt IX 10 Ung. 10 M. Ung. 15 K. Ung. 3 J. Ung. 6#K Ung. 20 K. Schiedsamt V N..50. Ung. 5 M. Ung. 20 M. Ein stiller Wohlth. 20 K. Ung. 15 N. Ung. 10 K. Frl. W. 10. Für die armen Kleinen 20 K. usw.; ferner Geschenke in Kleidern, Früchten, Leinen, Strümpfen, Möbeln, Kohlen(Waggon durch den Wohlthätigkeits=Verein), Kartoffeln, Pflaumen, Obst usw.
Der Geschäftsmann pflegt am Ende des Jahres einen Rückblick zu werfen auf das abgelaufene Jahr. und Einnahme und Ausgabe mit einander zu vergleichen, oder, wie der Geschäfts=Ausdruck heißt. Bilanz zu machen, um zu sehen, ob das Jahr Gewinn oder Verlust gebracht; so habe ich auch im Asyl Vilanz gemacht und vor allem constatirt, daß der Haushalt und damit die Ausgaben sich vermehrt haben. Drei geistliche Schwestern, welche ausschließlich dem Dienste der Kranken ohne Unterschied der Confession in ihren Wohnungen sich widmen, sind hinzugekommen und sollen für das nächste Jahr, so Gott will, durch zwei weitere vermehrt werden, um dem dringendsten Bedürfnisse der Krankenpflege in den Privatwohnungen nach Kräften abzuhelfen.
Sodann wurden im Asyl zwei Schulklassen eingerichtet, die erhöhte AusFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1896.
9
4 Der verlorene
der einen oder andern Weise die Existenz ermöglichen und dafür Gotteslohn empfangen. In vielen Geschäftshäusern ist es Sitte, den Kunden beim Beginne des Jahres ein„Neujahr" zu verabreichen, eine Sitte, der ich auch gern nachkommen möchte. Als Neujahrs=Geschenk entbiete ich allen Kunden herzlichsten Glückwunsch zum neuen Jahre und Gottes reichsten Segen für alle Wohlthaten, welche sie dem Asyl zummen ließen, mit der innigsten Bitte, mir die Kundschaft auch im neuen. nicht entziehen zu wollen.
Jeden Monat wird zur alle We##häter in der Kapelle des Asyls das h. Meßopfer dargebracht und jeden Tag für sie von den Kindern gebetet. Köln, 4. Januar 1896. Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Novelle von Th. Schmidt.
In diesem Augenblick drängte sich ein Herr in einem dicken Reisepelz vor.„Lassen Sie das, mein lieder Freund,“ wandte jener sich an den braven Hundwerker. Ich werde allein für den jungen Herrn sorgen; denn ich bin sozusagen sein Schuldner. Herr Maring, mein Gott, was geht hier vor?“ redete der Ankommende den halb oonmächtig im Arme des Schutzmannes liegenden Arrestanten an.
Dieser hob beim Klange der ihm bekannten Stimme mit einem aus tiefster Brust kommenden Seufzer das todtenbleiche Haupt.
„Ich bin wegen Bettelns verhaftet, Herr Rose. Ich konnte nicht anders. Seit drei Tagen habe ich schon gehungert.“
„Ach— Sie sind's, Herr Rose," rief jetzt der Schutzmann. „Kennen Sie diesen jungen Mann?“
„Ja, ich kenne diesen jungen Herrn,“ antwortete der Buchhändler, welcher so eben von der Reise heimkehrte und aus dem Wege vom Bahnhof nach seiner Wohnung sich besand, in ernstem Tone. Er war gerade in dem Augenblick, als der Schutzmann den Arrestanten nach seinem Namen fragte, vorübergegangen und hatte Maring sofort wiedererkannt.
„Ich bedauere es tief, daß es so weit mit Herrn Maring gekommen ist," fuhr der Buchhändler gegen den Schutzmann gewendet fort, denn ich bin gewissermaßen Schuld daran. Wenn ich vor zwei Tagen nicht plötzlich hätte verreisen müssen, so würde ich mit Herrn Maring ein Geschäft abgeschlossen haben, bei dem er so viel Geld ausgezahlt erhalten hätte, daß er nicht zu betteln brauchte. Ich bitte Sie, mir jetzt den jungen Herrn zu überlassen. Sie kennen mich ja; ich übernehme jede Garantie für ihn. Hat Herr Maring wirklich eine Strafe wegen solchen geringfügigen und gewiß nur in der höchsten Noth vollführten Vergehens zu gewärtigen und kann die Strafe mit einer Geldbuße getilgt werden, so bin ich gern bereit, für ihn zu zahlen.“
Der Schutzmann blickte bei den warmen Worten, mit welchen sich der Buchhändler des Delinquenten annahm, überrascht auf. Herr Rose, welcher in der Nähe in seinem Polizeirevier wohnte, war ihm als Ehrenmann bekannt; dessen Fürsprache bewirkte sogar, daß er Maring jetzt auch ein wenig mit dem Auge des Christen und Nächsten und nicht allein mit demjenigen des Polizisten ansah.
Er nickte befriedigt.„Wenn Sie sich eben mit zur Polizeiwache bemühen und das eben Gesagte dort wiederholen wollen, Herr Rose, dann wird gegen die Freilassung des jungen Herrn wohl nichts einzuwenden sein. Ich muß mich streng an meine Dienstvorschrift halten,“ sagte er gewissermaßen als Entschuldigung für sein Vorgehen gegen Maring.
„Einverstanden— gehen wir,“ nickte der Buchhändler, dem es daran gelegen war, Maring schnell den Blicken der Neugierigen zu entziehen.
Unter lautem„Bravo!“ der Menge traten der Buchhändler, Maring, sowie der Schutzmann den Weg zur nahegelegenen Polizeiwache an. Während die Menge sich zerstreute, schob Herr Rose seinen Arm unter denjenigen seines jungen Schützlings und stützte ihn.
Dabei redete er freundlich zu Maring:„Sie Aermster, hätte ich nur ahnen können, daß Sie ganz mittellos waren, als Sie mir vorgestern in meinem Laden Ihr Briefmarken=Album zur Prüfung übergaben, dann hätte ich Ihnen gern einen Vorschuß von mehrern hundert Mark gezahlt. Sie wissen wohl gar nicht, daß Ihre kleine Sammlung sehr werthvolle Marken enthält?“
Aus den Augen Maring's traf den edeln Menschenfreund ein heißer Dankesblick.„Nein, Herr Rose, ich habe keine Ahnung von dem Werthe der Briefmarken. Haben Sie Dank, daß Sie mich aus einer schrecklichen Lage befreien wollen. Diese Stunde und Ihr Eintreten für einen Ihnen fast noch Unbekannten werde ich nie
kurch das bi#tzliche Erscheinen des Buchhändlers und
Mobilar=Verkauf zu Köln.
Am Dinstag den 7. Jannar., Morgens 9 Uhr, in dem Hause Nichard=Wagnerstraße Nr. 13, 1. Elage,
lassen die Erben des verstorbenen Rentners Herrn Peter Ridecken
das sämmtliche, zu dessen Nachlaß gehörige, in sehr gutem Zustande befindliche Haus=Mobilar, darunter eine Salon=Einrichtung und eine Partie Silbersachen
öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 2. Januar 1896. Schippers, Uotar.
Haus=Versteigerung zu Köln.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verlebten Eheleute Johann Joseph Iansen und Louise, geb. Kreuzberg, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 7. Januar 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7
das den Requirenten zugehörige Haus
Nr. 23 zu Köln nebst Zubehörungen, unter Zugrundelegung einer Taxe von 120,000 Mark,
össentlich versteigern
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Iustizrath Schaefer III, Notar.
Köln, 19. December 1895.
Ein halb Dutzend Stühle, 1 zweischläfiges Bett, 1 einthüriger Kleiderschrank mit altdeutschem Spruch, 1 Waschcommode mit Marmorplatte, Spiegelrahmen und Nachtschränkchen, 1 Paneel=Sopha mit Spiegel=Aufsatz, I schoner Schreibtisch, besonders schöner Stollenschrank. Jeder Theil zu 200 K. Ausnahmsweise. Ferner 1 dreithüriger Kleiderschrank zu 600+
Rolandstrasse 97,
Verlängerung der Volksgartenstraße zur Bonnerstraße.
Neuester großartiger kortschritt der Feuerungstechnik Fist die neue bedeutend verbesserte Construction des
Patent-Universal-Sparherdes.
D..-P. 36.582— 52,767.
Rippensystem mit hitze=Aufspeicherung.
5 Doppelte Leistungsfähigkeit, 50 pCt. Zeit= und Kohlen=Ersparniß, 2 empfiehlt„unter jeder Garantie“ in allen Ausführungen„ohne Preiserhöhung" J. W. May, Fabricant.
2 Nur allein Stephanstraße 6. Prospecte franco und gratis.
4
durch dessen Worte, welche er zu seiner Errektung aus den Händen
der Polizei gesprochen, sowie auch durch die Andeutung betreffs des hohen Werihes seiner Briefmarken auf's höchste überrascht. War's denn möglich, daß ihm die Sonne des Glücks jetzt endlich wieder leuchten sollte, nachdem ihn ein unerbittliches Schicksal auf die tiefste Stufe des Meuschenelends herabgedrückt hatte? fragte er sich. Er wähnte zu träumen. Stumm folgte er den beiden Männern, von denen sich besonders der Buchhändler alle Mühe gab, seinem Schützling Trost und Muth zuzusprechen.
Bald war die Polizeiwache erreicht. Der Schutzmann erstattete über Maring vor dem dienstthuenden Pokizei=Lieutenant kurzen Rapport. Dann nahm Herr Rose das Wort und schilderte mit warmen Worten, wie der Verhaftete lediglich durch seine plötzliche Abreise in Noth und Verzweiflung gerathen sei, und daß es ferner für das Fortkommen desselben aus leicht begreiflichen Gründen von großer Wichtigkeit wäre, daß derselbe nicht schon ein Mal auf der Polizeiwache genächtigt hube.
Der Polizei=Lieutenant war ein freundlicher, edeldenkender Mann. Er notirte sich den Vorfall, entließ dann Haus und gab ihm noch einige Rathschläge, wie man sich im Falle gänzlicher Mittellosigkeit in Berlin zu verhalten habe, mit auf den Weg.
Maring dankte dem Beamten und folgte seinem über den guten Ausgang erfreuten Retter nach dessen Wohnung, wo Herr Rose zunächst seinen Schützling mit Speise und Trank erquickte. Der Buchhändler hatte offenbar in Breslau ein gutes Geschäft gemacht;
denn er zeigte sich sehr aufgeräumt. Um seinen Gast, der die aufregende Scene an der Brücke nicht vergessen konnte und ernst und bescheiden zurückhaltend an dem Mahle theilnahm, welches die liebenswürdige Gattin des Buchhändlers für beide Männer schnell hergerichtet hatte, aufzuheitern, erzählte er einige kleine scherzhafte Erlebnisse aus seinem Leben, und daß er bei einem solchen auch ein Mal beinahe als Fechtbruder arretirt worden wäre. Zuletzt kam er auch wieder auf Maring's Briefmarken=Album zu sprechen.
„Erinnern Sie sich noch, Herr Maring, der kurzen Unterredung mit dem Commercienrath Pflüger in meinem Laden? Es war,
wenn ich mich nicht irre, heute vor drei Tagen, um diese Zeit. Der
Herr trug mir auf, ihm eine seltene Bahama=Briefmarke bis zum Christfeste zu beschaffen. Denken Sie sich: als ich am nächsten Morgen Ihr Album flüchtig durchblätiere, finde ich zu meiner großen Freude in demselben die lange gesuchte Briefmarke, und zwar ein sauberes, schönes und, was die Hauptsache ist, auch wirklich echtes, mit einem Poststempel entwerthetes Exemplar. Sind Sie bereit, diese Briefmarke für den Preis von zweihundert Mark zu verkaufen!“ Hans hatte aufmerksam zugehört.„Zweihundert Mark! Sie wollen sich wohl einen Scherz mit mir erlauben?“ fragte er, auf's höchste davon überrascht, daß sein in den letzten Jahren wenig beachtetes Album einen solchen werthvollen Schatz enthalten sollte.
„Durchaus nicht, mein junger Freund!“ antwortete Rose.„Es sind sogar noch theurere Marken in Ihrem Album, und ich rathe Ihnen, dieses recht sorgsam zu hüten.“
In Maring's Augen spiegelte sich Ueberraschung und Freude. „Wenn ich Ihnen mit dem Verkauf der Briefmarke eine Gefälligkeit erweisen kann, so nehmen Sie nur, bitte, was Sie aus dem Album gebrauchen können. Den Werth zu bestimmen, überlasse ich Ihnen; ich habe keine Ahnung von der Höhe der Preise.“
Der Buchhändler lächelte.„Ja, das haben viele nicht, und daher kommt es denn auch, daß oft alte Briefcouverts und Briefe in den Ofen wandern, aus denen die Besitzer kleine Capitalien machen könnten.“
Herr Rose ging hiernach in sein Comptoir und holte Maring's Briefmarken=Album herdei.„Waren Sie nicht früher in einem Bankhause thätig!“ fragte er Hans nachdenklich.
„Jawohl!“
„Schön!". Der Buchhändler setzte sich an seinen Schreibtisch und schrieb einige Zeilen auf eine Geschäftskarte, couvertirte dieselbe und übergab Maring den Brief mit den Worten:„Mir ist da eben ein guter Einfall gekommen. Gehen Sie selbst mit dem Briefmarken=Album zu dem Commercienrath Pflüger. Der Herr wohnt hier in der Nähe. Vielleicht gibt er Ihnen noch mehr für die Bahama=Marke. Diser Brief diene Ihnen als Empfehlung.“
Der Buchhändler hatte offenbar mit der persönlichen Ueberreichung des Albums bei dem Commercienrath noch einen andern Zweck, als den Verkauf der Briefmarke im Auge. Doch davon sagte er Hans nichts.
Maring erhob sich, dankte der Dame des Hauses für die freundliche Aufnahme und versprach dem Buchhändler, der ihn zum Mittagessen am nächsten Tage einlud, morgen wiederzukommen. Dann verließ er in ungleich freudigerer Stimmung als gestern das Haus seines edeln Gönners.
6.
Nachdem Hans Maring durch mehrere kleine Straßen gegangen war, stand er bald vor dem palastartigen Hause des Commercien= raths Pflüger, welcher ein als gut und solid bekanntes Bankgeschäft besaß. Nicht ohne einige Befangenheit zog er, da das Bankgeschäft bereits geschlossen hatte, die Hausglocke. Nach so vielen Enttäuschungen mochte er noch nicht daran glauden, daß er schon in der nächsten Stunde mühelos in den Besitz einer ansehnlichen Geldsumme gelangen sollte, mit welcher er alle seine Wünsche befriedigen und, was für ihn das Wichtigste war, auch die theuere Mutter endlich wieder unterstützen konnte.
In fieberhaster Erregung trat er in die Vorhalle des ihm dem
(Fortsetzung siehe Seite.)
Restauration von B. Winter Wwe.
Maybachstraße(Crefelderstraße links).
Ausschank eines
hochfeinen Kölner Lagerbieres, feiner Weine, aller Sorten Vranntweine und Liqucure.
Diverse Speisen in vorzüglicher Beschaffenheit.
Billard.
Schöus Kegelbehn noch einige Abende dor Woche an erdentliche Gesellschaften
zu vermiethen.
kür 90 Ufg in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentIul X0 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter Verbandpäckchn enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Um chlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häusig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä müirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.6
Dampfkessel=Reinigen.
Dampfkessel werden für festen Peeis gereinigt; auf Wunsch kalt Druckorode.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung Ausführung. Gefl. Anfragen nuter 1) 26.:.: Geschäfts

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 51 Sonntag, 5. Januar 1896.
C. Lück's altberühmter und stets bewährter
Gesundheits=Kräuter=Honig
Vorzüglichstes Hausmittel gegen Husten und Heiserkeit, Verschleimung der Athmungsorgane, chronischen Katarrh der Lungen und Luftröhren, Bronchial=Katarrh, Lungen= und LuftröhrenAffectionen, sowie Brust=, Nerven=, Leber= und Nierenleiden.
Rp. Sell german, opt. 15 Ko., Bucc. sorbor. recent. 3 Ko., Ag. destillat. 4 Ko., ebullia, despuma leg. art. colatura udde. Vin gener alb. 4 Ko., digest. cum Rad. geutian. conc. 250 arm., Rad. irid. florent. conc. 250 grm., Rad. carlinse cono. 750 grm., Hb. mercurial conc. 360 grm., Hb. anchus conc. 180 grm, Hb. pulmon arbor. conc. 180 grm.
Dieser Krönter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterricht= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheitssaft ertlart und auch der Verkauf desse ben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzuglichste der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund heits=Kräuter=Honig schin seit ungejähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfelgen gebraucht worden. Derselbe in daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Lublicum täuschen.
Ten sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=vonig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebensgit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschleimschwindsucht begründet worden ist und ich dieserhalb s. Z. laut amtl chem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834, vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und=Thee's bin ich Gott bei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre ge und fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig und=Thee speciell jedem Brustund Lungenl. idenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Bück.
Wirkung des Kräuter=Hönigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird, er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Prüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Wort, man kann glauben, beim Gebrauch die es Kräuter Honigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
Preis: 1 Flasche 1 Mk. ½ klasche Mk..75, 1 klasche Mk..50.
Nur echt mit obiger Schutzmarke.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen=, sowie auch Husten=Leidenden ein vorzüglich anerkannter
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen.
Rp. Hb. veronic. Hb. pulmon. arb. Stipit, dulcamar. Lichen, earaghen. Flor tilise. aa 20 grm. Concis. flat. species.
Preis: à Packet 50 Pfg.
Tausende von Attesten und Danksagungen bestätigen die vortreffliche Wirksamkeit dieses vielberühmten Hausmittels. Wegen Raummangel können hier nur einige folgen.
röhrenverschleimung sehr geholfen. Da ich jetzt aber an der Influenza leide, und ich ab und zu noch von Schwindelanfällen behaftet bin, bitte ich Sie freundlich, mir noch zu senden(folat Bestellung).
H. Wolff. Schmiedemeister. Liebenow z. Pommern, 14. Aptil 1895.
Nachdem ich viele Jahre mit Lungenkatarrh zu kämpfen gehabt, so daß ich genöthigt war, mein rech tes Gesaäft als Müller aufzugeben, gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig.— Allen die sich nach meinem Wohlsein erkundigen und fragen, was mir geholfen, empfehle ich Ihren Honig nebst Thee und die vor zügliche Essenz.— Ich habe viele Mittel im Laufe von 20 Jahren gebraucht, und kann ich es's eine Gnade Gottes ansehen, wenn ich endlich ein Mittel durch Ihren Honig und Essenz fand, was mich von meinem Uebel bes###te und ich heute wieder frohen Muthes meine Arbeit verrichten kann. Kopfschmerz, Luftmangel Auswurf, Anschwellung der Herzarune, Magenkrampf, das alles hat sich nach dem Gebrauch Ihres Honigs und Essenz gegeben.(Folgt Bestellung.) Marianowo b. Zirke, 14 Februar 1885. Achtungsvoll H. Seefeld, Königl. Darrmeister.
... ich werde Ihnen wohl noch vom Jahre 1885 erinnerlich sein. Alle Leute haben sich bis heute über meinen Gesundheitszustand gewundert, zu wel chem ich nur durch ihren Honig nebst Thee und Ihre Essenz gelangt bin. Marianowo b. Zirke, 1. August 1895.
Achtungsvoll F. Seefeld, Königl. Darrmeister. Ihr Gesund eits=Kräuter=Honig hat mir im vorigen Jahre gegn Brustschmerzen und Heiserkeit vor zügliche Dienste geleistet und hoffe ich auch dies Mal meine Heiserkeit durch denselben los zu werden. Ich bitte Sie, mir daher zu senden(folgt Bestellung). Parchim, 17. Juli 1895. K. Griem, Schneider. Vor etwa 5 Jahren im Alter von 28 Jahren be kam ich Lungen=Entzündung, welche ganz leicht geheilt wurde. Seit jener Zeit jeroch verspürte ich ab und
zu Seitenstechen, auch habe ich viel mit Athemnoth zu kämpfen gehabt. Im Mai d. J. gesellte sich auch noch trockener Husten, Schwindelanfälle, Magen
zu
noch trockener Husten, schmerzen und Müdigkeit in den Beinen dazu. Nach dem ich nun zwei ganze Flaschen von Ihrem Gesundheits=Kräuter=Honig gebraucht habe, verspüre ich schon dessen vorzügliche Wirkung Ich habe mich deshalb entschlossen, denselben längere Zeit zu gebrauchen, da ich von demselben meine völlige Heilung erhoffe.(Folgt Bestellung.)
Schüttorf b. Bentheim, 9. Juni 1895 A. Siemering. Meine Frau hat schon längere Zeit Ihren Gesund heits=Kräutr=Honig gebraucht und zwar mit gutem Erfolge. Da dieselbe jetzt gar nicht mehr ohne den selben fertig werden kann, bitte mir zu senden(folgt Bestellung).
Rülheim a. Ruhr, 1. Mai 1895. Ernst Neutzer. Ihr allbekannter Gesuncheits=Kräuter=Honig hat mir gegen meine Leiden: Nervenschwäche, schlechte Verdauung und noch andere Krankheiten sehr gute Dienste geleistet. Ebenfalls auch die Dr. Fernest sche Lebens=Essenz, von welcher ich schon etliche Flaschen verbraucht habe Obwohl ich mich jetzt schon gesund fühle, wil ich Ihre Medicamente stets in meinem Hause halten und dieselben jedem Kranken, den ich antresse, auf's beste empfehlen; denn Ihre Hausmittel sind gegen alle Krankheiten die besten. Schoppinitz.=., 24. April 1895
M. Stroryk, Briefträgerfrau. Für den mir gesandten Gesu dheits Krauter=Honig und Thee sage ich Ihnen meinen besten Dank. Die Mittel haben bei meinem Lungenleiden und Luft
In Köln a. Rh. in der Einhorn=Apoth., Glocken gasse 2, bei Apoth. Lei#en, Stern=Apotheke, Wardmarkt 18, bei Apoth. Findeisen, Hirsch=Apotheke, Augustinerplatz 12, gegenüber dem Bismarck=Denkmal, bei Apoth. Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apoth. Hendrichs, Apost.=Apoth., Neumarkt 45. bei Apoth. Neugebauer, Vict.=Apoth., Apoth. Zeitschel, Adler=Apoth., u. Löw.=Apoth., Rothgerberbach 30 32
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig haben wir in ehr vielen Fällen mit bestem Erfolg angewendet... Wer den Werth desselben erkannt hat, kann nicht anders, als ihn immer wieder zu empfehlen.
Demmin, 21. August 1895.
Krieg, Lehrer und Hausvater. Sage für die mir gesandten 3 Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und 1 Caiton Thee besten Dank; dieselben haben bei meinem Lungenleiden und Luftröhrenverschleimung sehr gut geholfen.(Folgt Bestell.) Gäbersdorf, 14. April 1895.
W. Engelke, Schmiedemeister.
Da die mir gesandte Flasche Kräuter=Honig sofort Linderung bei meinem Lungenleiden bewirtte, so ersuche ich Sie nochmals ffolgt Bestellung).
Reiferscheid b. Flammersfeld, 25 April 1895.
Christian Müller.
Ich bitte Sie, mir wieder 2 Flaschen GesundbeitsKräuter=Honig zugehen zu lassen, da die mir bereits gesandten sich ganz vorzüglich bei meinen Brust= und Hustenleiden bewährt haben, wofür ich Ihnen meinen besten Dank ausspreche.
Göttelborn b. Merchweiler, 25. Februar 1895.
K. Huwig, Bergmann.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig hat meine Frau schon mit dem glänzendsten Erfolg bei ihren Krankheiten, besonders Husten und Auswurf des Morgens, gebraucht.(Folgt Bestellung)
Mainzlar b. Lollar, 28 März 1895. H. Koch II. Habe seit einigen Wochen Ihren GesundheitsKräuter=Honig gegen Ma enleiden und Nervenschwäche benutzt und einen großartigen Erfolg damit erzielt. (Folgt Bestellung.)
Walshausen(Post Großsteinhausen), im April 1895.
J. Forrell, Lehrer. Seit 1½ Jahren litt ich an Brustkrampf.— 3 Aerzte habe ich um Rath gefragt und in Anspruch genommen; leider, keiner konnte helfen. Da wurde mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig empfohlen und schon b i der 2. Flaiche spürte ich einderung und bin jetzt vollständig wieder hergestellt.(Fogt Bestellung.) Windheim, 13. Decemver 1894. Chr. Lampe. Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mich nach Verbrauch von 2 Flaschen à 1 K. von meinem Hust nleiden und Halskatarry fast gänzlich befreit und kann ich nicht umhin, Ihnen dafür meinen Dank auszusprechen; ebenso habe ich Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz erfolgreich angewandt. Folgt Bestell.) Barmen Wupperfeld, 6. Febr. 1895. Joh. Hahn. Seit längerer Zeit kenne schon Ihren KräuterHonig und wende denselben bei meinem langjährigen Leber eiden stets mit gutem Erfolg an.(Folgt Bestell.) Kritzow b. Kriwitz, 20. April 1894.
Schrocder, Inspector.
Da mir(und demjenigen, für welchen ich die andere Flasche besorgte) Ihr Gesundheits=KräuterKönig gute Dienste bii meinem Lungenleiden gethan hat, so ersuche(folgt Bestellung).
Heiden i. Lippe, 14. März 1895. H. Otto, Müller.
In Köln Deutz in der Löwen=Apotheke und in der Raab'schen Marien=Apotheke.
In Köln=Lindenthal in der Adler=Apotheke.
In Köln=Nippes bei Apoth. Frank, Flora=Apoth. In Kalt(bei Köln) in der Marien=Apoth., Hauptstraße 106, sowie in allen Apotheken Rheinlands.
General=Depot: C. Lück, Colberg.
Für die Schulseier am 18. Januar!
*
In zweiter Auflage erschien:
für Schulen
Vereine.
Für patriotische Feste, insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge des Krieges von 187071 und die Kaiser=Gedenktage, ausgewählt von Dr. E. Goebel, Director des königlichen Gymnasiums in Fulda. Mit Beiträgen der berühmtesten deutschen Dichter.
Elegant gebunden M. 1,10 einschließlich Porto.
rüsten, damit die uns Allen erwünschte Feier selbst in der und ihren Zweck. Liebe zu Kaiser und Reich Krieger anzufachen und zu erhöhen, voll und lein Colleginnen einen Dienst zu erweisen.
Jetzt heißt es, sich rechtzeitig rüsten, damit die ur bescheidensten Schulstube eine glanzvolle und würdige werde ur und Dankbarkeit gegen die verstorbenen und noch lebenden Kr
ganz erreiche. Wir glauben den Herren Collegen und Fräulein
—<space> m a c h e u,<space> d a s<space>
wenn wir sie auf dieses Büchlein aufmerksam macheu, das als eine wayre Fundarube für die
geplante Erinnerungsfeier, als ein mit den lautersten Perlen patriotischer Gedichte angefülltes Schatzästlein bezeichnet werden muß. Das sehr hübsch ausgestattete Büchlein, das auf seinen drei ersten Seiten die wohlgelungenen Brustbilder der drei Kaiser des neuen Deutschen Reiches uns entgegenbringt, enthält 131 Gedichte in den drei Gruppen: I. Gedichte aus früherer Zeit(vor 1870); 2. Gedichte aus der Gegenwart(seit 1870); 3. Anhang einiger Lieder und Gesänge. In der ersten Gruppe ist die Anordnung nach den Titeln: Ruhm und Preis, Sehnsucht und Mahnuna. Kriea und Siea, in der zweiten
ehnsucht und Mahnung, Krieg und Sieg, in der zweiten nach den Titeln: Hoffnung und Aussicht, Muth und Gottvertrauen. Sieg und Triumph, Ehre und Preis, Kaiser und Reich, Friede, Dank und Mahnung, Erinnerung und Gegenwart, getrofsen worden.„In die Sammlung ist nichts aufgenommen, was in politischer oder in religiöser Beziehung mit Recht anstößig.... was in sittlicher Beziehung für jugendliche Herzen bedenklich erscheinen mun“ Sie enthält nichts,„was in kathol. Kreisen mit Recht Anstoß erregen muß, dergleichen leider so vieles auch schon in dem glorreichen Jahre 1870 bis 71 von einseitigen oder verbissenen Poeten zu Markte gebracht worden ist.“ Sie ist uns sonach für unsere Zwecke eine sehr willkommene Gabe. Zur Declamation Gedichte aus dem SchulLesebuche auszuwählen, will uns nicht räthlich erscheinen. Eine außergewöhnliche Feier muß Außergewohnliches darbieten. Die den Gedichten beigefügten Anmerkungen, welche theils in Form knapper Fußnoten, theils in einer fortlaufenden, mit correspondirenden Nummern versehenen, sieben Seiten langen Zusammenstellung auftreten, sind eine recht erwünschte Zugabe.— Den Gedichten aus der Zeit von 1870 an ist eine„Geschichtliche Einleitung“ vorausgeschickt, die als ergiebige Quelle für die in dem Ministerial=Erlaß angeordnete Ansprache benutzt werden kann.
Wir empfehlen die„Vaterländischen Gedichte“ auf's wärmste. Möge das Büchlein der Bibliothek jeder Schule einverleibt werden. Auch eignet sich dasselbe als Schulgeschenk an tüchtige und brave Schüler und Schülerinnen eben aus Anlaß der fraglichen Gedenkfeier in vorzüglicher Weise.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen oder vom Verleger I. P. Bachem in Köln.
Sparsafetlr Deutschen Spar=Vereins, zahlung 99) 211. jahlung 100 NN. 45.25.
Große Klassen=Lotterie zur Restaurirung der Lambertiskirche
zu Münster in W.
Original=Loose zur 2. Klasse 6 K. Voll=Loose, gültig für alle Klassen 10 A
Metzer Dombau=Geldlotterie, Zieh..-10. F br., w. 330.
Nur Geldgewinne. K 50.000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2 Mal 2000 2c.
per Loos 3 M. Loose 75 M
Hauptgew. K 75.000, 30.000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Kölner Domban=Lotterie, Zieh. am 27. Febr.,
w. K. 75,000, 30.000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
vinne K 30.000, 25,000, 15.000, 12.000, 10,000 2c. empfehlen
dauptgewinne
Franke&amp; Cie., Köln a. Rh.,
Unter Fettenhennen 15,
empfehlen
Düsseldorf.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leißhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
November 1894
findet statt am
Freitag den 10., Donnerstag den 16., Freitag den 24., Donnerstag den 30. und soweit erforderlich
Freitag den 31. Jan. 1896, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr (Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 5. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Reisch.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt allen Consumenten ihre besonders fabricirten
Hausbrand=Brikets.
Diese sind nahezu doppelt so dick als die von Kohlenhändlern geführten. Dicke Brikets verbrennen langsamer als dünne, weil sie länger ihre Form behalten und nicht so schnell in sich zusammenfallen wie die dünnen Händler=Brikets. Dicke Brikets bieten deshalb
große
für den Hausbrand. Sie sind für Oefen u. Küchenherde aller Systeme zu empfehlen. Lieferung frei Haus oder Keller.— Adresse: Theresia= grube Hermülheim. Telephon 1057.
Optisch-oculist. Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Carl Pichon&amp; Cie.
Special-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung und Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten in allen Preislagen.
Consultationen gratis.
Reichhaltigstes Lager aller optischen Gegenstände.
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Hernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schut=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R beusstraße. Teleph. 645,
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
[T
hel
111 Severinstraße 111,
Blüthenmehl
Obstklaut, versüßt.
Apfelgelée
reines Schweineschmalz.
20
Haselnüsse
neues Sauerkraut
americ. Petrol per Lit. fr sch. Salat=Oel„„
3
50„
ferner
gebrannt, in hollseinen Qualitäten, von 130 Pfg. bis 180 Pfg. per Pfd.
111 Severinstraße. Ferusprech=Auschluß 1297

Local-Anzeiger Nr. 5 8 Konntag, 5. Januar 1896.
Seite 5.
ST
Bis Februar muss ich
den Laden räumen und offerire vom 1. Januar 1896 ab:
Kleider-Stoffe, Farbig
für Haus= und Straßen=Kleider, zumeist sind es
uni-farbige Cheviots, Tiagonals, beste Qualitäten,
Jackets, Capes, Kragen,
Damen= und Kinder=Mäntel,
Damenblousen, Morgenröcke, Tricottaillen, Unterröcke, Schürzen usw. usw.
zu jedem annehmbaren Preise.
Alle Waaren sind aus letzter Saison!
B. H. Blömer Nachf., Köln,
59 Breitestrasse 61, schräg über der Mörsergasse.
Jedes Stück wird aus den Schausenster beie twillig
Verehrte Hausfrau!
Erwiesen— seit Großmutters Zeiten— ist, daß, um einen kräftigen, gehaltvollen und feinschmeckenden Caffee zu bekommen, zu 2/ Bohnen=(Colonial Caffee ½ Franck=Cassee zu nehmen, das Vortheilhafteste ist.
Trinken Sie aber gerne Malz=Caffee, so nehmen Sie
zu ½ Malz=Caffee
½ Franck=Caffee,
dann!— bekommen Sie ein volles, gut mundendes, nährendes und stärkendes Getränke, welches Ihnen auch auf die Dauer schmecken wird.
Heinrich Franck Söhne
in Ludwigsburg.
Amtliche Bekanntmachung.
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. Januar 1896.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein,Brems, Cardauns,
Dünner, Elven. Gorissen, Hagen, Herbig. Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll. Lent. Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer,
Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt nach Einführung der wieder= und neugewählten Stadtverordneten in ihr Amt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den Verkauf von Baustellen an der Maybach= und Erftstraße; ist mit der projectirten Vergrößerung und Verschönerung der Friedhofskapelle zu Melaten einverstanden; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Nußbaumerstraße und verschiedene Abzweigungen derselben, die Enteignung der Grundflächen für den neuen Straßenzug vom Crefelderthor nach der Sechszig, die Anstellung eines zweiten Armenarztes im Verwaltungsbezirk Lindenthal, sowie die Anschließung des Grundstückes der Straßenbahn=Gesellschaft zwischen Dürener= und Aachenerstraße an die Bahngeleise beider Straßen; und wählt zum Vorsteher-Stellvertreter fur den 53. Ortsbezirt den Rentner Herrn Everhard Aldenhoven, Pfälzerstraße, sowie zum Schiedsmann fur den 1. Bezirk
Trroooverkaup von
PEI
P. A. Stenger jr., Köln.
Lager in Kristall,.) GLAS, PORZELLAN und Steingut etc.von
(Inhaber Franz. Düren)
Obenmarspforten 38040
KöLN.
sche28 für Braut=Roben! F
Weiße Seidenstoffe, Cheviots.
Crepons p. Robe
10—15—20 Mark.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farven,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Reparrren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 505 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à.8, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.*
Fuiale: Triererstraße 26.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KOLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten, Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder.
Lager in Bureau-Bedorfsart ikeln.
Cranatrn=Seide in Resten. rsilstein 8.
2 L. Schlaumann,
3 Marsilstein 3. 7
Zöblirtes Zimmer für 10 M zu ver eA miethen. Antoniterstraße 31.
Rhein=Fischerei
von Vorz bis Westhoven wird am Mittwoch den 8. Junuar, Nachm. 94 Uhr. in der Wirthschaft von Joh. Cremer zu Ensen, verpachtet.*
Verein Kaudiunge. 1850.
Seern Commis von— S e
Hamburg, Kl. Bäckerstraße 32.
Hauptzweck: Kostenfreie Stellenvermittelung. Ueber 55,000 Stellen besetzt.
Die Mitgliedskarten für 1390. die Quittungen der Pensions=Kasse, sowie der Kranken= und Begräbniß=Kasse, e.., liegen zur Einlösung bereit.
Der Eintritt in den Verein und seine Kassen kann täglich erfolgen. Ueber 50,000 Mitglieder.
Bezirk Köln:
Geschäftsstelle bei Herrn W. Duffesbach 32. Vereinslocal: Hotel
am Wallrafsplatz.“
Versammlung jeden Mittwoch=Abend.
Als Anregungs- und
" bei
u. Uebermüdung infolge von Körperoder Geistesarbeit, sind Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten
Miridntsreis Kruer
seit einem Jahrzehnt unzehligen Personen unentbehrlich geworden. Das kompendiöse, wie Ch colade zu essende Mi tel kann man in Gesellschaft, im Concert, Theater, auf der Reise, auf Sporttahrten u Ausflügen mit sich führen u. unbemerkt nehmen. —= Plätzehen genügen meist, um die Symptome der Abspannung, wie Konfschmerz, bezinnende Migräne, nervöse Tnruhe, od. Müdig. keit und Uniust zu beseitigen und den Organismus nen zu beleben 1 Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.- Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und ##3 Coenigr. salzsaures Cinch
Lilionese
(kosmetisches Schönheitsmittel)
Wirs ungewendet bei Sommersprossen, Mitessern, gelbem — amp Teint und unreiner
Haut, à Fl. 3 halbe Fl. K.50. Lilienmilch
macht die Haut zart und blendend weiß, a Fl 1 M Bart=Pomade,
à Dose 2., halbe Dose K.—
wird angewendet zur Beförderung 's Bartwuchses
Ehinesisches Haarfärbemittel.
à Fl. K 3,—, halbe Fl. K 1,50, färbt sofort echt in Blood, Braun und Schwarz, übertrifft alles bis jetzt Da lewesene.
Oriental. Enthaarungsmittel,
Fl. R..—, zur Entfernung de vaate, wo man solche nicht gern wün cht. im Zeitraum von 5 Minut., ohne jeden Schmerz und Nachtheil der Haut. Eau de Cologne philocome reinigt de Kopfhaut von Schuppen oder Schinnen und befördert das Wachsthum der paare in nie geahnjer Weise, à Flacon K. 1,—.
Allein echt zu haben bei
W. Krauß,
Parfumenr, in Köln.
Niederlage bei F. Zimmermann,
Hohestraße 118.
Echte
Malzextractbonbons
mit Gehe&amp; Co.'s chemisch reinem Malzextract aus der Chocoladen=Fabrik von Jor= dau&amp; Timaeus, Dresden, Bodenbach und Wien, gegründet 1823.— Bewährtestes Hustenmittel! Mildernd und lösend bei Reizzuständen der Athmungs= organc, vortrefflich gegen Heiserkeit! Käuflich in Droguen= und Colonial= waaren=Geschäften.
An Drüsen, Scropheln,
Mutarmuth, Gicht, Rheumatismus, Engl. Krankheit, Hals- und Lungenkrankheit wie anhaltendem Husten Leidende sollten nicht versäumen, einen Versuch mit poth. Lahusen's
0
-Eisen-Leberthran
Holl-Eisen in 100.0 Leberthran gelöst) zu machen Versclbe ist bedeutend wirk-amer und auchangenehmer zu nehmen wie jederandere
eberthran. Vtele Anerkennungen
und Danksagungen. Nur echt, wenn aus Lahusen’s Fngel-Apotheke in Preinen u. wenn in grauem Carton verpackt. Preis 2 Mark. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-Niederlage für Köln: die Dom Apotheke.
Aeltestes Special-Geschäft in
Wachstuch, Ledertuch, Tischdecken,
Küchen-Auflegestoffen,
Betteinlagen, und Cocosläufern
in allen Qualitäten.
Carl Krieger,
Martinstr. 34,
Sescche e
stüäcF
gegenüber Höhle, früher Mllchplätzchen
e—* =
Reell. Billig.
Uhren und Goldwaaren.
Regulateure, 14 Tage gehend, von 10 M. an.
Alaim=Wecker, gute Qual, M..50,.50. Silberne Remontoir=Uhren von 10 M. an.
3 Jahre Garantie!!!
14kar. goldene Ringe von 3 M. an.
20. 2c. 2c
Alle Reparaturen, auch die complicirtesten Werke, werden fachgemäß unter weitgehendster Garantie ausgeführt.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
HIch. Lengersdort, Köln,
31 Schaafenstraße 31.
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren!
Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
Schutz=Marke.
05
Spar=Kernseife
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
#.aI Mosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und
HIIIDDGTIs, Silberwaaren werden auf's beste angefertigt Weee“““ und reparirt beim Specialist:
Giuseppe Gallone aus Neapel. Am Hof 8.
Im Interesse der vielen an
Asthma
u. Lungenleiden
krankenden Menschen veröffentliche ich freiwillig folgende Erklärung: Ich litt 33 Jahre lang an Asthma und Lungenleiden. Mitunter hatte ich so wenig Lust, daß ich glaubte, ersticken zu müssen; dazu quälten mich entsetzliche Brustschmerzen. Herzklopfen und Husten. Ich hatte im Laufe der vielen Jahre ein Vermögen nutzlos geopfert und wurde schließlich als unheilbar aufgegeben.
Da hörte ich, damals im Alter von 70 Jahren stehend und bereits zu Skelett abgemagert, von den vielen Erfolgen, die Herr Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 165b, mit seiner Cur bei Asthma und Brustleiden erzielt. Ich bekam Muth und Zutrauen, begann mit der Anwendung des Verfahrens und spürte schon nach kurzer Zeit bedeutende Besserung. Der längst vermißte Appetit kam wieder, auch wurde bald das Gemüth leichter und der Schlaf besser. Es trat ferner Arbeitslust ein und ist mir jetzt das Leben eine Freude, während es mir vorher eine Last war. Ich rufe deshalb allen ähnlich Leidenden zu: Schenkt der Eur des Herrn Paul Waidhaas volles Vertrauen, wendet euch an ihn, es wird euch wieder zu euerer Gesundheit verholfen werden!
Schulze in Göritz a. d. Oder.
Logis billig und gut.
Mittagstisch 50 J. Abendessen 40 s. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
IK.
Butter=Abschlag.
Offerire prima Landbutter mit und ohne Salz zu K.05.
J. Reuffels, Mittelstraße 17.

6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5 1 Bonntag, 5. Januar 1396.
Namen nach wohlbekannten Bankhauses, dessen Thüre ein reich gekleideter Pförtner so eben öffnete. Gleich bei seinem Eintritt sollte er indeß erfahren, daß er ohne den Geleitbrief des Buchhändlers wohl schwerlich zum Ziele seiner Wunsche gelangt wäre.
Der Pfertner musterte ihn nur mit einem kurzen, flüchtigen Blick, sagte dann aber in barschem Tone:„Bettlern und Haustrern ist der Zutritt hier nicht jestattet.“ Dabei hatte der Mann bereits den Thurariff wieder in der Hand und deutete mit nicht mißzuverstehender Geberde auf die Straße.
Diese Worte und das Benehmen des Pförtners empörten Hans. Ich bin weder das eine noch das andere," verletzte er stolz.„Ist das Verbot übrigens eine Willensäußerung Ihres Herrn oder nur Ihre eigene!“ fragte Maring kühl.
„Hier habe ich allein zu befehlen,“ entgegnete der Pförtner, auf den Boden der Vorhalle zeigend und sich wie ein Pfau aufblähend.
„Tanach hätte also Ihr Herr das Verbot nicht erlassen. Es ist gut, daß ich das weiß. Hätte er ein solches unchristliches Verbot für seine darbenden Mitmenschen in seinem Hause erlassen, dann würde ich mit der Erfüllung einer ihm zu erweisenden Gefälligkeit, wegen welcher ich hierher komme, doch noch etwas warten.“
Des Pförtners glatirasirtes, feistes Gesicht verzog sich, indem er einen höhnischen Blick auf den fadenscheinigen, schlotterigen Anzug des jungen Mannes warf, zu einem breiten Lachen. Er glaubte diese Art Leute, welche oft mit einem in Papier gewickelten Gegenstand unter'm Arm, meistens ein altes Buch oder sonstige alte Scharteke, seinem Alterthümer sammelnden Herrn in's Haus gerückt kamen, zu kennen.
„Na, da bin ich denn doch neugierig, was Euer Inaden"— er verbeugte sich ironisch—„für eine Ueberraschung aus— ehem! Jefälligkeit für meinen Herrn haben. Natürlich, ick seh't schonst— wieder Mal ein Buch, en oller Schmöker von Anno Tobak in Schweinsleder und Pergamentpapier, für den kein Wursthändler 'nen Jroschen jeben will. Ne— Verehrte ster, wenn Sie von solchem Plunder wat haben, denn is det nicht. Davon haben wir schonst’ne ganze Wagenladung. Und wenn S' mit unserm Herrn
— er jiebt leider noch immer viel Jeld aus vor solche Dummheiten
— een Jeschäft machen wollen, denn muß't schonst janz wat besonderes sind. So wai aus die Römerzeit, als der Kaiser Karl der Jroße die Hermannsschlacht jewann. Na— zeigen S' mal her; so'n bisken verstehen wir uns ooch uff die Alterthumer," schloß der Psörtner im höhnisch=gemüthlichen Tone seine lange Auseinandersetzung über die Aussichten eines Geschäftes mit seinem Herrn.
Hans hatte mit sichtlicher Freude die Belehrungen dieses„gebildeten Pförtners“ angehört. Zu weitern Auseinandersetzungen fehlte ihm indeß die Lust. Statt des Briefmarken=Albums reichte er dem Manne den Bries von dem Buchhändler Rose.„Ich ersuche Sie hiermit, diesen Brief Ihrem Herrn unverzüglich zu überreichen; das weitere werde ich danach auch ohne Ihr litterarisches Gutachten mit demselben schon erledigen,“ sagte er im befehlenden Tone.
Dem Psörtner schien das bestimmte Auftreten zu imponiren. Er machte kurz Kehrt, um den Diener zu rufen.„Wird wohl so'n runterjekommener Schulmensch sind,“ murmelte er vor sich hin.„Is ja höllisch von sich injenommen.“
In kurzer Zeit kehrte der Pförtner mit einem Diener zurück, welcher den Brief von Hans entgegennahm und damit eine Tieppe hinausging. Schon nach kaum einer Minute kam er wieder zum Vorschein und bai Hans, ihm zu folgen.
„Hm! det muß ja janz wat rares sind, wat der zu verkoofen hat,“ murmelte der Pförtner hinter den beiden her.„Det jeht ja mit Dampf nach oben. Sonst ließ sich der Herr immer erst die ogenannten Alterthümer rinbringen, und wennt? nischt war damit, ab er sie nobienz coblenz, wie Pöpke sagt, retur. Wenn der Kerl ich man bloß nich beschwert beim Herrn, det ick ihn anjeödet habe, weil er so mies aussah.“
Als Hans bei dem Banquier Pflüger eintrat, kam ihm dieser mit ausgesuchter Hoflichkeit entnegen.„Also Sie, mein Herr, besitzen dus lange von mir gesuchte Exemplar einer gewissen BahamaBriefmarke, so schreibt mir Herr Rose. Wie mich das freut!“ rief er.
Hans verbeugte sich und überreichte dem Banquier sein Album, mit welchem dieser schnell an seinen Arbeitstisch trat und eine Weile darin blätterte. Als er die Seite des Albums gefunden, auf welcher die gesuchte Briefmarke leicht eingeklebt war, nahm er eine Lupe zur Hand und betrachtete das kleine Markenbildchen auffallend lange; wenigstens schien das Hans so.
Wenn er nur die Echtheit der Briefmarke nicht in Zweifel zieht und das Geschäft ablehnt, dachte er. An Enttäuschungen gewöhnt, fürchtete er, der Banquier könnte ihn unverrichteter Sache wieder gehen lassen, als dieser sich endlich ihm wieder zuwandte.
Das tiefernste Gesicht, welches der Banquier in diesem Augenblick zeigte, ließ Maring nichts Gutes ahnen. Und als jener gar eine Weile seinen Blick forschend auf ihm ruhen ließ, da glaubte Hans, daß der Banguier vielleicht den Verdacht gegen ihn hegen könnte, er habe das Album nicht auf rechtmäßige Art erworben. Zu seiner großen Freude zerstreute der Ba# guter bald alle seine Bedenken.
„Sie haben ja eine kleine kostbare Sammlung— alles alte, überau gesuchte Briesmarken in selten sauberm Zustande," begann derr Pfluger.„Ville, nehmen Sie Platz uno... hier— ist Ihnen eine Cigarre gefällig? Bitte, bedienen Sie sich! Ich gehe wohl nicht sehl, wenn ich annehme, daß Sie seit vielen Wochen keine Cigarre mehr geraucht haben. Herr Rose schreibt mir, Sie seien lange krank gewesen und hätten in Folge dessen nicht allein Ihre Siellung, sondern auch Ihre ganze Habe verloren. Es treibt Sie wohl allein die Noth zur Veräußerung dieses kleinen Schatzes
ist's nicht so?“ fragte der Banquier. Aus seiner
den
stimme und dürftig geseinen Blicken sprach die innigste Theilnahme für kleideten und krank aussehenden jungen Mann.
„Es ist leider die nackte Wahrheit, die Ihnen Herr Rose mittheilt. Nur die äußerste Noth treibt mich zu einem Verkaufe dieser Marke. Sie stammt, wie fast alle die andern überseeischen Marken, noch von meinem seligen Vater, der sie mir— er war Schiffscapitain— vor langen Jahren von seinen Reisen mitbrachte.
Der Commercienrath uate ernst.„Sie heißen Maring— vielleicht Hans Maring? Wohnten Ihre Eltern früher nicht in Geestemünde?“
„Ja, meine Mutter wohnt jetzt noch dort.“
Hans war ein wenig erstaunt, woher der Banquier den Wohnort seiner„Eltern kannte. Auch das ungewöhnliche Interesse, welches derselbe für seine Person bekundete, fiel ihm auf.
Der Banquier ging nach jener Frage einige Male im Zimmer
auf und ab und schien über etwas nachzudenken. Bei einem kleinen Ecktische blieb er endlich stehen und kramte hastig zwischen Büchern und Mappen herum. Als er gefunden, was er suchte, wandte er sich nach Hans um und hielt demselben eine Photographie in Cabinetsformat hin.„Kennen Sie diesen Herrn?“ fragte er gespannt.
Hans hatte kaum die Photographie erblickt, als er auch schon überrascht einen Schritt zurücktrat und tief aufseufzend die Worte hervorstieß:„Es ist mein theuerer Vater!“
Der Commercienrath nickte langsam mit dem Kopfe.„Ja, es ist das Bild Ihres Vaters, mein junger Freund; das Bild eines braven Mannes.“
Und mehr für sich fügte er hinzu:„Wie wunderbar sind doch die Wege der Vorsehung! Er, der kühne Seemann, rettete einst mein einziges Kind auf einer Fahrt durch die Südsee vom Tode des Ertrinkens, und ich gelobte damals, als er mit den Wellen rang, die mein Kind über Bord geschleudert hatten, ihm mein halbes Vermögen für seine muthige That zu schenken. Aber der wackere Seemann lehnte das Geschenk kühl ab. Und heute, nach mehr als zwanzig Jahren, fuhrt Gott mir seinen Sohn in einem Augenblicke zu, in dem derselbe der Hülfe dringend bedarf. Wohlan— es sei; an ihm, dem Sohne, werde ich jetzt meine Ehrenschuld abtragen.“
Sich wieder zu Hans wendend, sagte der Banquier:„Ja, mein lieber Herr Maring, Sie haben einen guten Vater verloren; er war ein edeler Mann. Auf jener Fahrt wurde er mir ein theuerer Freund. Als ich so eben Ihren Namen las, da stand Ihr Vater wieder vor mir, wie er in schlecht verhehltem Zorn meine Belohnung für seine muthige That zurückwies. Ein echter deutscher Seemann, ohne Falsch und Eigennutz! Nun, ich preise die Vorsehung, daß sie heute den Sohn dieses wackern Helden in mein Haus führte. Doch ich sehe, Sie sind ermüdet und bedürfen nach den verlebten bösen Tagen der Ruhe. So wollen wir denn zunächst schnell das Geschäftliche erleoigen; denn danach habe ich noch einige Fragen an Sie zu richten. Es ist also Ihre Absicht, mir die Bahama-Briefmarke für meinen Freund, den Fürsten., abzutreten?“
„Ja, Herr Commercienrath, und jetzt trenne ich mich leicht davon. Sie haben meines seligen Vaters so eben mit solch' schönen, erhebenden Worten gedacht. Dafür möchte ich mich dankbar zeigen. Nehmen Sie, bitte, aus dem Album nur nach Belieben heraus, was Ihnen gefällt. Für mich haben die Briefmarken nur in so fern Werth, als sie mich an meinen Vater und meine schöne Jugendzeit erinnern. Der Sammeleifer hat bei mir schon seit langen Jahren nachgelassen.“
Der Banguier schüttelte den Kopf.„Nein, das werde ich nicht thun! Obschon ich noch verschiedene Briesmarken gebrauchen könnte, nehme ich nur diese eine Marke, und zwar nur aus dem Grunde, well sich mir damit die Möglichkeit bietet, mein Versprechen an meinen Freund endlich einzulösen. Ich möchte Ihnen um keinen Preis diese Zeichen der Erinnerung an Ihren vortrefflichen Vater rauben.“
Er löste die Bahama=Briefmarke vorsichtig los und legte sie auf seinen Schreibtisch. Dann ging er zu einem Geldschrank, nahm aus demselben drei Kassenscheine über je einhundert Mark und legte dieselben in das Album.
„Hier, mein lieber Herr Maring, nehmen Sie. Ich habe eine Kleinigkeit mehr dafür gezahlt, als der Kutalogpreis deträgt. Es handelt sich ja um eine Briefmarke, die echt sehr schwer zu haben ist.“
Nicht ohne einiges Herzklopfen nahm Hans sein Album aus den Händen des Banquiers zurück. Der Besitz des Geldes regte ihn, da er ja noch vor einer Stunde dem Hungertode nahe war und sich bereits mit Todesgedanken trug, ungewöhnlich auf. Auf seinen dleichen Wangen erschienen zwei drennend rothe Flecken, und seine Augen glänzten vor heimlicher Freude und Begierde.
Er hatte in seiner Stellung als Buchhalter schon zehn und hundert Mal größere Summen in Händen gehabt, ohne daß sie ihn im Geringnen aufgeregt hätten; aber dieses Geld trieb seine Pulse zu raschern Schlägen an. und zum ersten Mal erkannte er so recht die furchtbare Macht des Geldes und seinen Einfluß auf die Menschen. Jetzt, da er erfahren, wie weh der Hunger that, wie leicht es auch mit dem bestgesitteten Menschen bergab geht, wenn er aller Mittel bar in einer fremden Stadt, unter fremden Menschen sich befindet, jetzt hatte er so recht den Werth auch der kleinsten Münze schätzen gelernt, die er, ohne gerade ein Verschwender oder leichtsinniger Mann zu sein, früher oft für höchst überflüssige Dinge weggewoisen hatte. Er fühlte es deutlich, daß in seinem Wesen, seinen Anschauungen, kurz, in seinem gesammten Denken und Fühlen ein gründlicher Läuterungsproceß sich vollzogen hatte, daß er von jetzt ab die Menschen und Dinge mit andern Augen als früher betrachten und beurtheilen werde.
„Bitte, behalten Sie noch einige Minuten Platz, Herr Maring,“ bemerkte der Banquier, als er sah, daß Hans sich in freudiger Erregung zum Gehen erhob.„Wie mir Herr Rose schreidt, sind Sie schon längere Zeit stellenlos. Sie waren früher zweiter Buchhalter in einem hiesigen Bankgeschäft, nicht wahr?“
Hans bejahle und erzählte kurz, wie es gekommen, daß er seine Stelle verloren habe und was er seitdem erleht.
Der Bauquier hörte aufmerksam zu und nickte wiederholt mit dem Kopfe.„Ja, Sie haben Recht, es gibt in Berlin viele junge Männer, die wegen Stellenlosigkeit physisch und moralisch zu Grunde gehen und nie wieder die Kraft und Ausdauer gewinnen, sich emporzuraffen. Ich habe Verirauen zu Ihnen, und da ich noch immer eine Schuld an Ihren seligen Vater abzutragen habe, so frage ich Sie, ob Se eine Stelle auf meinem Comptoir annehmen wollen.
trifft sich gerade, daß einer meiner Buchhalter mit Beginn des nächsten Jahres sich selbständig macht und seine Stelle bei mir verläßt. Können Sie diese Stelle zu meiner Zufri=denheit ausfüllen, dann erhalten Sie zunächst 3000 Mark Salair für das Jahr und einen bestimmten Gewinnantheil des Geschäftes. Ich habe diese letztere Einrichtung aus soctal=politischen Gründen seit einigen Jahren eingeführt, um in einer Zeit der gäyrenden Unzufriedenheit fast aller gegen Lohn Beschäftigten nicht zu denjenigen Arbeitgebern gerechnet zu werden, welche glauben, mit der Zahlung einer bestimmten Summe Geldes ihrer Pflicht gegen ihre Unternebenen genug gethan zu haben. Ich denke etwas höher über die Pflichten als Brodherr, und da ich nur für mich allein zu sorgen habe— meine Frau ist schon seit Johren todt und meine einzige Tochter reich verheirathet —, so kann ich mich ganz meinem Peesonal widmen. Zu meiner
Freude finde ich, daß ich aus dem Wege, den ich zur Hebung der Berufsfreudigkeit und des Wohles meiner Bediensteten beschritten, den schönsten Lohn ernte."(Forts. folgt.)
Loeales.
8 Das Rheinische Cuirassier=Regiment Nr. 8(Graf Geßler) feierte gestern den 25. Jahrestag der für das Regiment besonders ruhmreichen Attaque bei Sapignies, die am 4. Februar 1871, nach der Schlacht von Bapaume auf ein französisches Carré ausgeführt wurde und wobei der muthige Anführer nebst 25 Mann ihr Leben einbüßten. Aus Anlaß dieses Ehrentages fand Mittags auf dem großen Casernenhofe in Gegenwart der gesammten Generalität eine Parade statt, an welcher außer dem Regiment der hiesige Verein ehemaliger Cuirassiere und eine große Zahl alter Veteranen und Mannschaften des Vereins theilnahmen. Der Commandeur des Regiments, Graf Lüttichau, brachte in kernigen Worten unter dem erneuten Gelöbniß unverbrüchlicher Treue das Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Dann folgte ein Parademarsch in Zügen. Von Sr. Majestät war ein Telegramm eingetroffen, in welchem der Kaiser dankbar der Tapferkeit des Regiments gedenkt. Der Chef des Regiments, Großherzog von Weimar, hatte ebenfalls an sein Regiment ein Begrüßungs=Telegramm gerichtet. Um 3 Uhr begann auf dem großen Gürzenichsaale ein Festmahl, an welchem über 200 Offiziere und Beamte des Regiments, darunter 14 Veteranen, sowie als Ehrengäste die Generalität und andere höhere Offiziere theilnahmen. Der RegimentsCommandeur, Oberst Graf Lüttichau, brachte in zündenden Worten den ersten Trinkspruch auf den Kaiser aus und begrüßte dann Namens des Regiments die alten Kameraben und hohen Vorgesetzten des Regiments. General Lieutenant v. Leipziger, Gouverneur von Köln, beglückwünschte m Namen des gesammten Offizter=Corps der Garnison das Regiment zu seinem Eyrentage. General=Major v. Gemmingen, Director des Militair=Oekonomie=Departements, feierte ebenfalls das Regiment mit einem begeistert aufgenommenen Hurrah. Frhr. v. Voigts=Rhetz sprach sprach dem Regiment den Dank aus für das den alten Veteranen gewidmete Geschenk. Die Versammlung richtete an die Wittwe des ruhmreich gefallenen Rittmeisters Maier und an den seit 15 Jahren gelähmten Major v. Geyr Begrüßungstelegramme. Zum Schlusse der Tafel gedachte der Regiments=Commandeur in ehrenden Worten der gefallenen Kameraden. Die Veteranen und ehemaligen Regiments=Angehörigen speisten gemeinsam im Pschorrbräu. Abends fand im Victoriasaal ein schönes Fest statt, an welchem auch zahlreiche Offiziere theilnahmen.
B Wasserstand. Der Rbein ist noch weiter gestiegen, und zwar bis gestern Mittag auf 5,30 Meter, ist dann aber zum Stillstand gekommen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 5,28 Meter. Vom Oberrhein und den Nebenflüssen des Rheines wird Fallen des Wassers gemeldet. Der Wasserstand ist augenblicklich für die Schifffahrt sehr günstig und gestattet den größten Rheinschiffen, volle Ladung zu nehmen.
Vereins=Nachrichten.
J Carnevalistischer St=diraty. Am Sylvester=Abend hatte der
Carnevalistische Stadtrath seine Getreuen zur ersten Sitzung um sich versammelt Schon früh war der Saal gefüllt. Der glückliche Humor, welcher die einzelnen Darbietungen durchwehte, steigerte die Stimmung alsbald zu einer echt carnevalistischen. Als Redner traten die Herren Hedrichs, Panter, Müller, Mähler, Schmitz und Scheuer auf. Mit lustigen Krätzchen erfreuten die Zuhörer die Herren Koßmann und Kolb, und als Liederdichter wurden die Herren Fritz Heyn. Greisbach, Blatzheim, Wagner und Kolb gefeiert. Damen der Gesellschaft hatten zwei prachtvolle Fahnenschleifen gestiftet.
9 Nippes,.Jan.96. Der hiesige katholische GesellenVerein veranstaltet heute Abend um 7 Uhr im großen Saale des St. Joseph-Stiftes die Aufführung des Weihnachtspieles: Hirten und Könige. Kinder haben keinen Zutritt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1753) Stadt=Theater. Am Neujahrstage wollte ich mir und dreien meiner Angehörigen einen genußreichen Abend verschaffen. Ich lud dieselben daher ein, mit mir in's Stadt=Theater zu gehen. An der Kasse fragte ich an, ob die Galerie sehr besetzt sei und erhielt zur Antwort:„Nein, gar nicht,“ woraufhin ich vier Billete ldste. Müde am Ziele angelangt, mußten wir indessen die traurige Wahrnehmung machen, daß trotz unseres eifrigsten Suchens auch nicht ein Plätzchen zu entdecken war, von wo aus man auch nur das kleinste Stückchen der Bühne hätte erblicken können. Das gleiche Schicksal theilten mit uns noch viele andere, trotzdem das Publicum dicht gedrängt aneinander stand und saß; sogar die Zugänge zu den Bänken, die doch meines Wissens frei bleiben müssen, standen vollgepfropft und in der letzten Bank hatten sich drei Reiben gebildet: die eine stand auf dem Fußboden, die andere aus dem Sitzbrett und die dritte auf der Banklehne. Und das nennt man an der Kasse„gar nicht besetzt“. Sollte ein Mal, was Gott verhüten möge, ein Brand oder sonst ein Unglücksfall eintreten, der das schnelle Verlassen des Theaters bedingte, dann„arme Olympier!“ Es würde wohl nicht mancher von euch wieder unter Sterblichen wandeln. Meiner vergeblichen Versuche, uns auch nur ein noch so bescheidenes Plätzchen in irgend einem Winkel zu erobern, endlich müde, ging ich zur Hauptkasse um mein Geld zurückzufordern, doch wurde mir dort nur der Bescheid, daß nicht mehr Billete ausgegeben würden, als wie es die Polizei erlaube. Nun möchte ich mir denn doch die Frage erlauben, ob es gestattet ist, mehr Plätze zu verkaufen, als wie da sind? Denn diejenigen Plätze, von denen aus man die Bühne nicht sehen kann, können doch wohl nicht mitgerechnet werden; eben so gut könnte man die Räume auf den Corridoren als Theaterplätze bezeichnen. Im Interesse derjenigen Theaterfreunde, welchen ihre Mittel es nicht gestatten, sich numerirte Sitze leisten zu können und die es wohl am schwersten verschmerzen, ihr sauer verdientes Geld zwecklos ausgegeben zu haben, würde es mich freuen, wenn diese Zeilen die Theater=Direction veranlaßte, künftighin die Zahl der Galerie-Billete auf das richtige Maß zu beschränken. I
Alles Zerbrochene,
Glas. Porzellan. Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte Plüß=Staufer=Kitt, nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Köln bei: H. Marcan, Schildergasse 44A, Barbarossa=Droguerie. Weyerstraße 91. H. Gerstner, Droquerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstr. Mar Riese. Reichsadler=Droguerie, Ehrenstr. 79. Gebr. Krämer. Mathiasstr. 11 Wilh. Loeff. Severinstr. 182, Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27 Rob. Rugenberg. Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstr. 55. Ed. Müller. Droguerie, Severinstr. 211, Hans M. Zschegge, Mohren=Droguerie, B. Heeg, Adler=Troguerie, Friesenstr. 42; Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handk. Hohestr. 26—22; Droguerie Gerbert. Venloerstr. 262 in Köln=Ehrenfeld.*
Die Rentabilität jeder maschinellen
Anlage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von R. Wolf in Magdevurg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft verbreitet. Geringer Brenumaterial Verbrauch, große Leistungs ähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie nicht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zadlreichen Ausstellungen(u. a. in C mit den höchsten Preisen ausgezechnet sind.
#beindebs am 4. Sen. Abendt 7 Uhr m um+ 414.
Thieage)

Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
rste und 4 Bekannter ch den neu rliner Faco Wäsche: 1 parbeit. 2
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neusten Wiener. Pariser und Berliner Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
The Berlitz Method.
Mit bestem Erfolg eingeführt in:
Berlin, Budapest, Hannover, Dresden, Leipzig, Hamburg, Köln, Breslau, Paris, London etc.
Französisch, Englisch, Spanisch, Italienisch, Russisch, Deutsch für Ausl.; von Lehrern der betr Nationen für Damen u. Herren. Unter Garandie lernt der Schiller von der ersten Stunde an auch frei sprechen. Prosp., Beschr.
aes kr chr. Gelehrten u. Schulmännern.In u. Auslandes gratis. Probestunde kostenlos.— Uebersetzungen.—
Köin, Brückenstr. 24, I, III.
1
POLYGLOTTE
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. aller Damen= u. Kinder=Garderobe sowie Wäsche u. genauestem Körpermaße. Gründl. u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
krau Maria Müller, gasse 17.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen
e
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdi verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
krs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
schränke
sowie ganze
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantie.
Ehrenfeld. /Werner Frisch, Langgasse 9. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärichen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
A. Nidecken
Englischen Unterricht
ertheilt eine englische Dame an Damen und Kinder. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1579 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule für
Holz=, Marmor= und
Decorations=Maler.
Prämiirt: Düsseldorf 1893 und Dortmund 1895. Höchste Auszeichnung für Fachschulen. Getrennte Tages=, Abendu. Sonntags=Curse. Eintritt jederzeit. Nachweisl. best. Erfolg. Prospect gratis. Emil Becker, Triererstraße 26.
Unterricht
im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden und Einrichten sämmtl. Damen= und Kinder=Garderoben nach genauestem Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz.
Gründliche und gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Postgehülfen=Eramen.
Erfolgr. Vorbereitung wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.=Off.
u. Nr. 26 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Capitalien
HDEA
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Die von letzter Saison übrigen
Tapeten
werden u jedem annehmbaren Preise
ausverkauft.
G. C. Lehmann, Flandrischestraße 6.
Filiale: Eigelstein 101.
en
Circa 250 Centner Futterknollen zu verkaufen. Deutz, Wahnerstr. 22.
Nachfolger, Samenhandlung, Mittelstraße 31,
empfiehlt
gutkochende Hülseufrüchte.
Erbsen, Bohnen. Linsen hochf. Qualitaten sowie alle Arten best gereinigte Vogelsamen, Tauben= u. Hühnerfutter billigst.
Schönes Hündchen billig zu verkaufen.
Burgmauer 19.
Reine
frische Naturbutter
versendet in Postcolli per Pfd. 90 3 franco. Bahnsendungen billiger.
Kranz Irsfeld. Schdnecken(Eisel).
Massiv eich. WohnzimmerEinrichtung,
ganz oder getheilt, fast neues hochf. kreuzs. Pianino mit Aufsatz u. Holzverzierung, voller Ton, umständeh. sof. billig zu verk. Clemensstr. 2A, 1. Et.
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas. Porzellan, M
NOG
0,50 Pfg.
stande von Glas. Porzellan, Marmor empfiehlt—
Knochen 2c.
per Flasche
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Gr.
Posten Füllreguliröfen
in allen Preislagen und Größen staunend billig zu verkaufen. Auctionator Metternich, Ursulap atz 7.
Hochf. Süßrahm=Tafelbutter, garant. 5 reine frische Natur, vers. tägl. i. Colli 103 f. K 7,60 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen bei Kallningken. Ostpr.
beliebten Qualtäten zu 75.
30. 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
Paula Wülffing,
Marsilstein 108. 5
Geldschrank
gebrauchter, mittlerer Größe, zu kaufen gesucht. Offerten an
Franz Poppel,
Schladern a. d.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse an der Breitestraße.
Möbel und Oesen werden z. höchsten ##6 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Die
Meine Damen,
Sie sparen die Halfte Geld, wenn Sie die leeren Flacons von Taschentuch=Parfum bei mir m. echt franz. Bluthenauszugen, wie Veilchen, Helliotrope 2c. wieder füllen lassen. 10 Gramm 30 Pfg. C. Schroeder, Droquerie, Breitestraße 15. am Museum.
Meyer's Lerikon(neueste Auflage), * unter günst. Zahlungs=Bedingung billig zu verk. Fr.=Off. unter Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
130.
W. f. Original=Waare, worüber Gutachten des Herrn Dr. Scholz, offerirt per Literflasche zu 2 K
O. J. Esser, Eintrachtstraße 35. Vor dem Kauf Probe gratis.
Ichrankaussätze, Tisch= und Bettfüße.
polirt und roh, sowie alle Dreharbeiten bill. zu verkauf. Salzgasse 13.
Kr. Füllosen 18.K, ar. Säulenofen 0 13 k. Ithür. tann. Kleiderschr. 10.u, tann. Wasche. 9#, 2schl. tann. Bettstelle mit Sprungr. 13.A. tann. Kinderbeitst.
mittelgr. Tafelherd 16., großer Küchentisch#, Achterstraße 4.
Pfandleih=Anstalt von Ludwig Schweinem. Köln=Ehrenfeld, straßs 135
nimmt Pfänder in jeder Höhe unter billigster Zinsberechnung. Strengste Verschwiegenheit. Größere Posten werden auf Wunsch abgeholt
ilitair-Lfecten
An- und Verkauf.
Ant. Reisdorff, Hosengasse 5.
Bureau: Eintrachtstraße 114. Fernsprecher 1516.
0. 24. Legislatur=Periode.
Montag den 6. Jannar(Dreikönigen), Abends 8 Uhr,
m Prunksaale der Bürger=Gesellschaft, Köhrergasse,
2. Plenar-Sitzung(mit Damen),
bestehend in Reden, Liedern, Bühnen=Aufführungen und Tanz. Fremde haben Zutritt.
Mitgliedkarten à 7 K sind in unserm Bureau sowie beim Cassirer Hru. Dilger. Mauritiussteinweg 22, zu haben.
Tageskarten zu ermäßigten Preisen sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jean Brüncker, Hohestraße, Jacob Mawick, Passage, Toni Burrenkopf. Schildergasse. Hackenbroich, Ehrenstraße, Pappermann, Herzogstraße und Breitestraße, Flies, Ecke Neumarkt. Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße. Wilh. Cöllen. Unter Fettenhennen, Mauel, Unter Sachsenhausen, Gummich. Schildergasse, sowie beim Cassirer.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Nath:
Jos. Wingender, Präsident.
Privat-Miltag= u. Abendtisch
auch im Abonnement. Daselbst schön nöbl. Zimmer von 45 K an.
Victoriastraße 34.
Billig Kost u. Logis.
Daselbst auch gut. Mittag= u. Abendtisch. Bechergasse 17, a. Hauptbahnhof
t8in ordentliches Madchen findet billig Kost und Logis.
Gereonswall 26.
—6000 Mark
à 5% zur 2. Hypothek gesucht. Adr. Selbstdarleihern unter Nr. 10 an
5
von
die Geschäftsstelle d. Bl.
30 000 M ganz oder theilweise auf 90.0VU M. 1. oder gute 2. Hypothek oder Restkauf vom Selbstdarleiher sofort auszuthun, Fr.=Off. u. Nr. 1576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, sowie dazu nothwendige Tinctur und Piniel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
artoffeln
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, Weyerstr. 48. ver Fernsprech=Nr. 2073.
Naturbutter, I635glegerhonig
.5,50 Streusand, Breslau=Pöpelwitz.
12—15,000 M.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
auf l. Hypothek auszuleihen. Nr. 22 an die
KITES
Verloren&amp; Gofunden
Junge, starke, schwarz=weiß=gelbe,
weibliche Katze
entlaufen. Wiederbr. erhält Belohnung, Turnhalle, Humvoldtstraße 41,
Damen=Regenschirm
geblieben
ittelstraße 33.
stehen
Mittel
im Papiergeschäft
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach 52 erbeten.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrröder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Ein
mit
pegel in Eoufsichen
und Marmorplatte billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 61, 1. Etage.
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 9. Januar 1896, Abends 60 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an das Festcomite des Carnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des Maskenzuges am Rosenmontage.
2. Ergänzungs= und Ersatzwahlen der Curatorien, Deputationen und Commissionen.
3. Antrag Stelzmann—Lent betr. die Einführung einer besondern städtischen Grund= und Gebäude Steuer.
4. Grundstücks=Entschädigung Hohe
straße 41.
5. Benennung der Verbindungsstraße zwischen Stammheimer und Boltensternstraße.
6. Endgültige Entscheidung in der Proceßsache betr. die Besoldung des Abdeckers.
7. Beschaffung eines neuen Wagens für den Hundefänger.
8. Finalabschlusse sämmtlicher Kassen für 1894/95.
ka. Tafelbutter
9 K netto versendet gegen Nachnahme zu 9# frei p. Post, frische Landbutter korbweise zu 75 h per 3 ab hier gegen Nachnahme
E. Messerich=Niederprüm
in Bitburg.
Kleiderschränks, stellen mit und
ohne Matratz., Sophas, Spiegel, Tische u. Stühle jeder Art usw. verkaufe unter Garantie u. billiger als jede Concurrenz.
Möbelschreinerei Salzgasse 13.
X Geschäfts=Jubiläum. Anläßlich ihres fünfundzwanzjährigen Bestehens hatte die in der Putzbranche wohlangesehene biesige Groß firma Marx&amp; Stern ihre jetzigen und frühern Angestellten am Neujahrs=Abend zu einer Jubiläums=Feier in die Wolkenburg geladen. Der hübsche Verlauf der Feier zeigte, daß in dem genannten Hause zwischen den Chefs und dem Personal ein so gutes Einvernehmen besteht, wie man es selten antrifft.
a Tödtlicher Unfall. Gestern Vormittag ist im städtischen Krankenhause ein Arbeiter, welcher vor einigen Tagen bei einem Sturze aus dem zweiten Stockwerke sich erhebliche Verletzungen zuzog, seinen Leiden erlegen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 113. Ab.=Vst. Zum 1. Mal Die Loreley. Große romantische Oper in 4 Acten von Emanuel Geibel. Musik von Max Bruch. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr. Montag, 6. Jan.: 114. Ab.=Vst. Siul a. Oper in 3 Acten von Axel Delma. Musik von Karl v. Kaskel. Cavalleria Rusticana Oper in einem Aufzug. Musik von P. Mascagni. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Dinstag, 7. Jan.: 115. Ab.=Vst. Zu Ehren der Theilnehmer des hier tagenden neusprachlichen Ferien=Cursus: Molière Abend. Zum 1. Mal: Die Schule der Frauen. Lustspiel in Acten von Molière. In deutschen Versen von Ludw. Fulda. Hierau zum 1. Mal: Gezierte Frauen. Lustspiel in einem Aufzug von Molière. Für die deutsche Bühne übersetzt und bearbeitet von Gustav Fischbach. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr.— Mittwoch, 8. Jan.: 116. Ab.=Vst. Der Troubadour. Op. in 4 Acten. Mnsik von G. Verdi. Maurico: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Cavalleria Rusticana.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die Loreley. Freitag: Philippine Welser.(Auguste Scholz vom Hoftheatel in Wiesbaden als Gast.) Samstag: Die Venus von Milo. Standhafte Liebe.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Wegen thätlicher Beleidigung zweier junger Mädchen zu Mülheim a. Rh. und wegen versuchten Verbrechens gegen § 176, Absatz 3 des Strafgesetzbuches erhielt ein in Untersuchungshaft befindlicher Bierkutscher eine Gefängnißstrafe von neun Monaten. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein in Haft befindlicher Dachdeckergeselle aus pagen welcher am 22. April zu Gummersbach eine Tasche, am 23. Juli zu Mülheim a. Rh. einem Stubenkameraden eine Hose, am 5. August zu Kalk eine Uhr
Rath. Gesellen-Verein
Sonntag den 5. Junuar 1396
im großen Saale des St.
gelangt zur Aufführung das Weihnachtsspiel:
„Hirten und Könige“,
wozu hierdurch freundlichst einladet der Vorstand.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben beim Präses, Kaplan Hannot, beim Hausmeister Werner, bei den Mitgliedern und an der Kasse.
Ansang 7 Uhr. Kinder haben keinen Zutritt.
Kölner Thierschutz-Verein.
General=Versammlung
am Mittwoch den 8. Januar 1396. Abends°5 Uhr, im obern Saale
der Restauration Massau, Kleine Sandkaul. Tages=Ordnung: 1. Jahresbericht, 2. Rechnungsablage, 3. Eledigung der in den Statuten für die General=Versammlung vorgesehenen Geschafte, 4. Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Kaufet keine schlechten Stosse von auswärtigen Versandt=Geschäften, Schwindel=Fabricanten oder sogenannten Reste= und Ramsch=Geschaften, welche aus verlegenen oder ertra hierfür fabricirte Kunstwoll=Fabricaten Reste machen.
Im Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16,
werden jetzt während des die feinsten, solidesten Stoffe zu
Hosen, Anzügen, Paletots und Damenmäntel
für fast die Hälfte des reellen Werthes abgegeben, weil das Lager vor d Frühjahrs=Saison geräumt sein muß.
ug. zu Frechen eine Uhr und ein Portemonnaie stahl, wurde zu einer Gesammtstrafe von sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der in Nr. 2 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Maurergeselle Wilh Lang ist, wie uns zur Vermeidung einer unliebsamen Verwechselung mitgetheilt wird, mit dem in Köln=Deutz wohnhaften, aus Nümbrecht geborenen Maurer Wilh. Lang nicht identisch.
Vereins-Nachrichten.
1 Ueber die deutsche Tagespresse hielt Hr. Dr. W. John
aus Bonn im hiesigen kaufmännischen Verein einen interessanten Vortrag. Ehe er zur Besprechung unserer heutigen Zeitungspresse in großen Zügen schritt, gab er einen kurzen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung des Zeitungswesens, schilderte, wie dasselbe seine Vorläufer in den besondern Abschnitten von Privatbriefen, dann seit 1493 in den anfangs unreg lmäßig, später jährlich und halbjährlich erscheinenden Neuigkeitsblättern, Relationen genannt, hatte, wie sich schon vorher eine Art von Neuigkeits=Sammelplätzen in Venedig, Nürnberg, Augsburg, Worms, Frankfurt a.., Köln usw. herausgebildet hatte, wie der Buchhändler Johann Carolus in Straßburg 1609 eine wöchentlich erscheinende Zeitung druckte, welche als das erste Unternehmen betrachtet werden muß, das den Namen Zeitung in unserm heutigen Sinne verdient. Der Jahrgang 1609 wurde 1876 von Prof. Jul. Otto Opel aus Halle auf der Heidelberger Bibliothek gefunden. Mit der Ausbreitung der Zeitungen wurde aber auch die Censur auf diese ausgedehnt. Sie brachte eine lange und schwere Leidenszeit für die Herausgeber der Blätter mit sich und wurde erst durch den Sturm des Jahres 1848 weggesegt. Dafür wurde freilich gar bald die Presse zu einem günstigen Steuerobject ausersehen. Stempel= und Inseraten=Abgaben sollten den Staatssäckel füllen helfen. Das heute noch güttige Preßgesetz von 1874 befreite die Zeitungen von den Abgaben und gewährleistete eine Art Preßfreiheit, die freilich auch nach Ansicht des Vortragenden eine baldige Revision vertragen könnte. Deutschland zählt heute über 6000 Zeitungen, von welchen die Hälfte politischen Charakters ist. Allein in Berlin erscheinen 834 Blätter! Daß von diesen Massen eine Anzahl gut entbehrt werden könnte, ist außer Frage. Nach einer Besprechung der verschiedenen Bureaux, welche die Zeitungen mit Drahtnachrichten und Correspondenzen versorgen, kam der Redner au die Sprache der Zeitungen zu sprechen. Wenn er dem Depeschenstil die Schönheit abspricht, so ist das gewiß zutreffend, aber so schlimm wie es gewöhnlich geschildert wird, ist es mit der Sprache wenigstens der größern Blätter durchaus nicht. Daß hin und wieder ein Mal ein Versehen unterläuft, berechtigt noch nicht, über den Stil der Zeitung den Stab zu brechen. Was die Bestechlichkeit anlangt, so unterscheidet sich die deutsche Presse vortheilhaft z. B. von der französischen; sie ist allerdings auch nicht so großen Versuchungen ausgesetzt! 9 Der Kölner Tuterschutz=Verein hält am Mittwoch=Abend um 8½ Uhr im obern Saale der Restauration Massau(Kleine Sandkaul) eine General=Versammlung ab. Punkt 4 der Tagesordnung bildet die Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5 4 Sonntag, 5. Danuar 1896.
Voologischert
8
Sonntag, 5. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln
von v. Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3. Festtanz aus dem Ball-t„Coppellia“ von Delibes.
4. Introduction und Soldaten-Chor aus der Oper„Vermen“ von Bize 5.„Frühlingsstimmen“. Walzer von J. Strauss„
6. Fautasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rustioana“ von Mascagni.
8.„Frühlingslied“ von Gounod.
9. Walzer aus der Operette„Der Obersteiger“ von Zeller.
10.„Wiener Volksmusik“ von Komzack.
II.„Königs Grenadier-Gavotte“ von Heinrichs.
12.„WTauennerz“. Mazurka von Strauss.
Montag, 6. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Onverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
2.„Verenade“ von Moszkowsky.
3.„- aur wohl“, Lied von Kücken.
4. Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo.
5. Walzer aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
6. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von J. Brahms
9. Finale des I. Actes aus der Oper„Martha“ von Flotow.
10.„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
11. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
12 erervina“ von Stranss.
Flora
Das am 1. Januar 1896 beginnende Abonnement kostet:
die Hauptkarte M. 15,—.
„ I. Zusatzkarte„ 10,—, 2
" 2. Zusatzkarte„.—.
„ 3. und jede weitere
Zusatzkarte„.—.
Ausserdem werden besondere Schüller-Abon. nements ausgegeben.
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Kasse im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind,
ABangenommen.
Köln, im December 1895. 6
— Der Verwaltungsrath.
Sosoog-rsragt
Ergebeuste Egladuug
Eintrif SOPfg., Kinder25Pig.:
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 5. u. Montag den 6. Januar 1896. Nachmittags 3 Uhr: Concert.
*<space> z u<space> e i n e r<space>
Wähler=Versammlung der Centrumspartei
am Montag, 6. Januar(Dreikönigen), Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft,
Röhrergasse 21.
werden voraussichtlich folgende Redner sprechen:
Herr Stadtverordneter Dr. Cardauns und Herr Reichstags=Abgeordneter de
Zur Verhütung von Störungen erfolgt der Einlaß nur gegen Vorzeigung der letztjährigen Mitgliedskarte eines Kölner katholischen Männer=Vereins.
Bier im Glas wird verabreicht.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch ersucht
der Kölner Centrumspartei.
Montag den 6. Januar, Abends 5½ Uhr,
im St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter, gasse Nr.“
Aufführung des
Martyriums des h. Engelbert,
* Erzbischofs von Köln.
Karten: reservirter Platz 1 c, gewöhnlicher Platz 50 5, sind zu haben bei Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, und im St. Joseph=Afyl.
Kölner
Narren=Zunst
Knntnnll
Volksgarten.:
Carnevals=Gesellschaft
(Im Kaisersaale, Hahnenstraße 22.) Unsere
2. Sitzung
mit Damen
findet statt am
Montag den 6. Januar 1896
(Dreikönigen),
Abends 8½ Uhr. (Nachher ein Tänzchen.)
Die Musik wird ausgeführt von der Cuirassier= Capelle, unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten Herrn Reinhard
Fellenberg.
Um recht zahlreiches und pünktliches Er scheinen bittet den Großen Rath
der Kleine Nath.
Carnevals-Gesellschaft
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Am Mondag
den 6. Januarius a. d. 1896 alß am hilligen Dreikönigendage
des Abends um punkto 3 Uhren
auff derer Volkswies item auch auff derer Teraß unßeres Stadtwaldes verahnstalten Wir abermalen eyn recht artig Volksfeß um un damit manniglich mag Gelegenheit haben, sich davonnen zu übertzeugen, daß die Verwaltungk unserer hilligen Stadt Cöllen nicht so schlimm sey, alß wie man versuchet hat, in denen Versammlungen vielfach sie darzuthun. Nachdemen eyn feyner Waldsang undt eyn lieblich Wald=Komedespill.
Der Eynlaß geschieht: Imemm.
1. für Zunfbröder= undt Schwesterleyn: gen den Dividenden=Convon Nr. 1 unserer Ahntheylscheyne,
2. für Frembde: gen Eynlaßscheyne zu cyner Mark a Person, so da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
M. van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens, Unter Fettenhennen 8; O. Pappermann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273. woselbsten auch allüberall volle Ahntheytscheyne zu R 10,00(resp. R 7,00 für alleinstehendte Herren) zu haben seyn.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär:
der Kolner Narren=Zunsn. 40 Jörrissen.
1887 Carneval. Stadtrath. 1896
Montag den 6. Januar(Dreikönigen), in unserm Nathhause Karl der Große:
#X. Grosses
Damen-Comite.
Der närrische Oberbürgermeister:
Jean Nuß.
Karten zu allen Festlichkeiten sind zu haben: Gülich Marzellenstraße; Norrenberg, Kattenbug; Greisbach. Aache nerstraße; Balzer, Rudolphsplatz; Linnartz, Breitestraße stelnstraße, und im Re“:
4
XMontag den 6. Januar(h. Dreikönige),
8 Grosses Milltalr-Collcelt“*
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.##
X Vorläufige Anzeige!
∆ Mittwoch den 8. Januar, Abends 8 Uhr:#
a Erstes carnevalistisches Concert. 3
Sonntag den 5. Januar und
jedes Mal Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
Janssens Anstands-, Turn
Montag den 6. Januar 1896(Dreikönigen),
im großen Saale des Krystall=Palast(Schildergasse):
2. Sitzung(mit
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 53. Inf.=Regts., unter Leitung des Musik=Dirigenten Herrn M. Granzow.
Preis der Mitglied-Karte 6 Mark incl. Mütze(eine Dame frei),
Einlaß=Karten für die Sitzungen sind zum ermäßigten Preise von KK.75 à Person in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarrenhandlungen zu
haben. der Cassapreis erhöht.— Der Kleine Nath.
Neisetaschen, Schultaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfielllt Wllb. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Müller. Apostelnstraße,
Rathhause selbst.
„Colonia“,
Verein für
Vogelschutz und Cauarienveredelung.
Die
große allgemeine Ausstellung
von Canarienvögeln, Exoten u. s..,
verbunden mit einer Gratisvertheilung
von 60 feinen Canarienhahnchen, findet vom 4. bis einschließlich 7. Januar
in den obern Sälen des Vereinslocals Lenz=Erholung, Sandbahn 1, statt.
Eintrittskarten, welche zur Theilnahme an der Gratisvertheilung be rechtigen, sind an der Kasse zu haben. Der Vorstand.
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der angekündigte Anstands= und Tanz=Cursus beginnt am Samstag den 18. Januar für Damen präcise 7 Uhr, für Herren 8½ Uhr Abends. Einige Damen und Herren können noch beitreten.
Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.*
Wittwe
P. A. Janssen.
für die Familien meiner frühern und meiner jetzigen Schüler und Schülerinnen
am Dinstag den 28. Jannar a. c. in sämmtl. obern Näumen der Lese=Gesellschaft.
Anfang Abends 80 Uhr. Nichtschüler können durch Schüler eingeführt
werden, müssen sich jedoch voryer in meiner Wohnung anmelden.
Das Tragen eines carnevalistischen Abzeichens ist erwünscht; indessen ist es auch jedem gestattet, im Gesellschafts=Anzuge zu erscheinen.
Der Preis für die Eintrittskarten ist auf 3 Mark a Person festgesetzt.
Wme. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Suppenwürze Ed. henden Wwur., platz Nr. 6.
Die leeren Original=Fläschchen von 653
werden zu 45# und diejeniger a K 1,10
zu 70; mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.