Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Güzligen Pt##. die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. SZSS
Köln, Sonntag, 13. December 1896
Die heutige Nummer umfasst 16 Seiten.
Fernsprecher
339.“
Karl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37
Puppenwagen
I
Herren=Socken, baumwollene gestrickte......... per Paar Mk.—.10
Herren=Socken, halbwollene„.....„„„—40
inder=Strümpfe„„„„„—.20
Herren= und Damen=Unterjacken, Winter=Qualität..... per Stück„—.50
Herren=Normalhemden, völlige Mannsgröße.......„,„,„—,80
Herren=Unterhosen, gute Qualität und Große......„„„—.50
Herren=Westen,„„„„„„„ 1,50
Damen=Unterröcke, schwer„„„ 1,—
Alle Woll- und Fantasiewaaren in grösster Auswahl.
Nur beste, solldeste Fabrikate.
Ausverkauf in Kinder=Kleider, Knaben=Anzügen und Krimmer=Kragen
gegenüber der Herzogstraße.
Telephon 1740
Hosenträger
in
größter Auswahl
und
billigsten Preisen
empfiehlt
Pet. Jos. Hallerbach.
Bandagist,
Breitestraße 2, EckeMuseum.
Violette San Remo,
edelster u. beliebtester Veilchenduft
Eau de Cologne extra fein.
Weseler Geldlotterie. Gew. 14,074
Ziehung: 15. bis 22. December 1896.
Hauptgew. ev. 250.000 M. baar ohne Abzug.
1/1 M. 15,40, ½ R. 7,70 empfiehlt
Nob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als
Weihnachtsgeschenk,
wenn es 2 Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
New=York 1853, Dublin 1865, Köln 1893, Amsterdam 1895. Käuflich in Drog.= Parf.= und fein. Fris.=Geschäften. Allein echt von Farina Josephsplatz, Köln. Branden= burgerstraße 3. Tel. 1982.
PARFUM CONGENTR
vonn dLoid Jan.
Knösels' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit verschiedenen Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämiirt und in allen Colonialwaaren=Geschäften käuflich.
Fabricant: Joh. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Bischofsgartenstr. 7.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassetten zum Festschließen, Copirpressen und Geldschränke. Große Auswahl, beste Ausführung.
Rud. Oettgen, Geldschrank=Fabrik,
Johannisstraße 71, gegründet 1864.
Moirée-Velour,
größte Neuheit, Wolle mit Seide,
Meter 2,70. Marsilstein 8.
bel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.

es
ih
es
ei
ab
be
tie
da
br
fre
wi
laf
bie
nie
zei
üb
rur
der
da
Gr
dri
bre
nich
fin
fen
sch
kön
nic
au
nie
stel
lich
nu
sin
Ickh
seh
dur
sag
dar
O
Wi
ihn
cess
zög
Lei
son
des
sich
hö
als
vol
wei
Die
zen
wei
spr
rüc
sche
kan
die
letz
Or
Co
den
wü
son
vor
Ca
hal
ant
Be
Be
Sir
daf
In
Ge
spr
St
dür
die
per
die
sich
jem
aue
und
an
die:
daf
leic
die
wer
glei
gle
hin
daf
den
mit
wir
Ky
Ge
An
die
M.
Tr.
An
stre
Br.
Kölner Local-Anzeiger#
B3
29 1 Kunstfarbe
Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dec. 1896.
am; Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agnes Fleming [61 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Eines Tages erschien ein auffallend hübscher Mann in Baymouth und verlangte eine Unterredung mit Mr. Windsor. Er stellte sich als Monsieur Hippolyte Landelle, Professor der modernen Sprachen am Institut der Madame Campion, vor und bat Mr. Windsor um die Hand seiner einzigen Tochter.
Zu behaupten, daß derselde wie versteinert war ob solcher Frechheit, würde nicht genügen. Mit wild funkelnden Blicken starrte er den jungen Mann an, welcher, hoch und schlank, mit dunkelm Antlitz und melancholischen Augen, vor ihm stand und Antwort
Der Wortlaut derselben wäre nicht zu wiederholen. Mr. Windser fluchte wie ein Heide, und Monsieur Landelle verließ das väterliche Dach, bleich vor Zorn und verwundetem Stolz. Voll Wuth schrieb Mr. Windsor an die Vorsteherin des Instituts, sagte ior manche bittere Wahrheit und verlangte, daß Madame seine Tochter drei Tage unter Schloß und Riegel halte, nach welcher Frist er sie
Tief verletzt entließ Madame Campion sofort Monsieur Landelle und hielt Miß Windsor gefangen. Als aber Mr. Windsor kam, war Stella entflohen und hatte in dem unvermeidlich zu hinterlassenden Briefe erklärt, daß ein Leben ohne ihren theuern Hippolyte nicht zu ertragen wäre, daß sie getraut worden seien und mit dem nächsten Dampfer sich nach Havre begäben.
Mr. Windsor kehrte nach Hause zurück. Niemand erfuhr je, wie furchtbar der Schlag für die stolzen Eltern war. Der Bater fühlte sich verwundet in seiner Liebe und seinem Stolz; denn er liebte ein einziges Töchterchen. Der Mutter Herz blieb unberührt, nur ihr Stolz litt. Jede Spur der verlorenen Tochter wurde verwischi, ihr Name aus der großen Familienbibel radirt, ihr Oelbild und ihre Photographien verbrannt; es sollte sein, als hätte sie nie existirt.
Drei Jahe später starb Mr. Windsor, und Wenzeslaus Windsor war Gebieter des Steinhauses. Er war ein blonder, blauchzgiger, junger Riese, das Idol seiner Mutter, das Leben ihres Lebens. Ihm gehörte jeder Schlag ihres Herzens, und er liebte eben so sehr
In einer kürmischen Nacht scheiterte ein Schiff an einem Felsen in der Nähe des Hafens. Es war Winter, und die Bemannung
desselben war verloren, wenn nicht schleunigst Hülfe kam.
Ein Boot wurde ausgerüstet, und Wenzeslaus Windsor, jung und kühn, besand sich unter den freiwilligen Rettern. Es war eine
schwere Aufgabe, in dem brausenden Sturme das schwache Boot
flott zu erhalten, und als ein wüthender Windstoß kam, schlug es um. Einen Augenblick später jedoch kam das Schiffchen wieder auf die Oberfläche, und die Mannschaft kletterte wieder hinein— alle bis auf Wenzeslaus. Er allein konnte nicht schwimmen. Die Mutter hatte ihn stets fern gehalten von dem trügerischen Element, und in der Dunkelheit versank er rasch. 8ete neee
Während die Mutter noch unruhig des geliebten Sohnes erwartete, erschien der Geistliche, ihr das Vorgefallene schonend mitzutheilen. Sie hörte ihn an in starrem Schweigen, die Augen wie geblendet, und als sie einen Schritt gegen die Thure zu
versuchte, fiel sie schwer und bewußtlos zu Boden. Stundenlang lag sie regungslos wie eine Leiche da.
Nach drei Tagen wurde die Leiche ihres Sohnes von der See ausgeworfen, und eine endlose Trauerprocession bewegte sich aus dem Steinhaus, aus dem sie schon manchen Todten getragen. So war der letzte der Windsors zum traumlosen Schlummer gebetter, und ein prachtvolles Denkmal wurde über der leblosen Hülle errichtet.
Das Steinhaus aber wurde geschlossen, und sechs Jahre lang betrat Mrs. Windsor dasselbe nicht mehr.
Sie war ein stolzes Weib. Eines Tages hörte sie, wie der Pfarrer sagte:„Es war eine mysteriöse Fügung der Vorsehung, sie vergötterte ihren Sohn, und nun hat Gott ihn ihr genommen.“ Von
dieser Stunde an überschritt sie nie wieder die Schwelle einer Kirche: Fünfzehn Jahre mochten seit Wenzelaus Windsor's Tod vergangen sein, als Adolph Longworth in Baymouth erschien und den Phönix kaufte. Mrs. Windsor war schon lange in ihr Haus zurückgekehrt und hatte ihr altes, stilles Leben wieder ausgenommen. Wie sie auch innerlich leiden mochte, nach außen verrieth sie es nicht.
Sie besuchte selbst gesellige Kreise und bei einem Festmahle traf sie zum ersten Mal mit Longworth zusammen.
„Dort ist der neue Besitzer des Phönix!“ hörte sie jemand in ihrer Näbe sagen,„ein hübscher Mann; an wen erinnert er mich doch An Wenzeslaus Windsor,“ entgegnete ein anderer.„Du weißt doch, er ertrank vor Jahren. Seine Mutter ist heute hier, jene stattliche, in schwarzem Sammet gekleidete Dame dort. Uebrigens gleicht Longworth Windsor genügend, um für seinen Bruder geDie Männer schritten weiter. Mrs. Windsor aber war es, als durchbohre ein Schwert ihre Seele.
Forschend blickte sie auf den blonden jungen Mann, der sich lebhaft mit einer Gruppe Bekannter unterhielt. Ja, der Fremde glich Wenzeslaus in der That, glich ihm so sehr, daß der Mutter Herz erbebte. Erst litt sie unter dieser Aehnlichkeit, dann aber wurde sie ihr ein Trost; und nach und nach nahm Adolph Longworth die Stelle ein, die dem geliebten Sohne einst gehörte. Bald begann man allgemein ihre Vorliebe für den jungen Mann zu bemerken und hielt dessen Glück für gemacht; ja, man sprach davon, daß sie ihn zum Erben ihrer Reichthümer einsetzen würde.
Die Wittwe Windsor, die Gott übrigens erhalten moge,“ sagte 'Sullivan eines Tages zu Longworth,„ist auf dem Punkte, Ihnen all' ihr Hab' und Gut zu kestiren.“
„Ich würde es aber nicht annehmen,“ entgegnete Longworth kühl. „Und warum, wenn ich bitten darf?“
„Weil sie natürliche Erben hat, ihre Tochter und deren NachZiemlich unnatürliche, meine ich; die Tochter gung mit einem Franzosen durch und ist seit Jahr und Tag verschollen.
Das kümmert mich nicht; so lange irgend jemand lebt, der gründeten Anspruch auf Mrs. Windsor's Vermögen hat, werde ich es nicht annehmen.“
„Ich würde mir die Sache aber doch überlegen.
Nein! Sie würden genau so handeln, wie ich. Uebrigens scheint mir die Discussion verfrüht; es verlohnt sich nicht, abzulehnen, was
nie geboten wurde.“
Niemand erfuhr, was Longworth eigentlich über die Sache dachte.
Schweigen war seine starke Seite.
So aber liegen die Verhältnisse an dem schwülen Mai=Abend, an welchem er vor Mrs. Windsor's Thüre steht.
5.
Eine ältliche Dienerin öffnet, und Longworth tritt in eine lange, niedere, mit Teppichen belegte und mit gzten, Familien=Porirgi geschmückte Halle. Er wird gemeldet und in Mrs. Windsor's Wohnzimmer, in dem sie nur vertraute Freunde— und deren hal sie nur wenige— empfängt, geleitet. Die reiche und geschmackvolle Einrichtung des Zimmers harmonirt vollkommen mit der edeln Gestalt der Hausfrau, die sich erhebt, den Gast zu begrüßen.
In schweren weichen Falten umwallt sie die dunkele Seidenrobe; das reiche, silberweiße Haar ist zurückgekämmt und erhöht noch den Ernst ihrer Züge, die jedoch zu freundlichem Ausdruck sich verklären, wie sie Longworth die Hand reicht.
„Sie sind die Pünktlichkeit selbst, Adolph,“ lächelte sie.
Sie plaudern eine Zeit lang von Politik und Litteratur, von Ereignissen und Erlebnissen der jüngsten Vergangenheit; aber Mrs. Windsor's gewohnte geistige Lebhaftigkeit fehlt. Nicht um von derlei Dingen zu sprechen, hat sie ihn zu sich gebeten.
Gewöhnlich nicht befangen, findet sie doch heute das rechte Wort nicht, und Longworth selbst bringt endlich die Sache in An„Sie sprachen von Geschäfts=Angelegenheiten. Mrs. Windsor, kann ich Ihnen irgendwie dienen? Bezieht's sich's auf die Mühlen?
Nein, Tompson ist in dieser Hinsicht vollkommen competent Adolph, ich habe in Washington mein Testament gemacht.
Stets eine weise Vorsicht, in Ihrem Falle aber gewiß verfrüht. Und. Adolvh, ich habe Sie zum Erben eingesetzt.
Longworth schweigt. Mrs. Windsor's Gesicht ist erregt, das seine
aEs chut mir sehr, sehr led, das zu hiren,“ sagte er endich;
„denn dies darf nicht sein. Ich bin Ihnen von Herzen dankbar, aber ich kann es nicht annehmen.“
Müssen Sie das fragen, liebe Mrs. Windsork Sie haben eine
habe keine Tochter,“ unterbricht sie eifrig,„hatte seit einunozwanzig Jahren keine mehr, jetzt erst recht nicht; denn sie ist todt.“ „Wirklich? Ich bedauere das sehr.
„Ade sie hat Kinder hinterlassen. Sie selbst sagten mir, sie hätte zwei Töchter und Ihrer Tochter Töchter sind Ihre Erben,
„Die Töchter des Franzosen Landelle sollen keinen Pfennig von
Entschuldigen Sie, liebe Mrs. Windsor, Sie sollen und müssen sieen Es sind die letzten Sprossen Ihres Stamme., und Ihr Blut fließt in ibren Adern. Suchen Sie des Vaters Sünde wenn es Sünde war, nicht heim an den Kindern. Ich werde sie ihres Geburtsrechtes niemals berauben.“
„Sie weigern sich also positiv!“.....612 Sren
Ganz entschieden. Es wäre mir einfach unmöglich, Ihren Enkelinnen das zu nehmen, was vor Gott und den Menschen ihnen
Sie sind sehr großmüthig,“ lachte Mrs. Windsor bitter,„ein Weltwunder, ein Mann, der Reichthum zurückweist.
O denken Sie besser von den Menschen, liebe Mrs. Windsor; ich glaube noch viele Männer zu kennen, die zwei Waisenkinder nicht ihres Gutes berauben würden. Ihr Vermögen gehört ihnen,
„Sie werden es nie haben,“ entgegnete sie, unterdrückte Leidenschaft im Ton;„ich habe nie etwas für sie gefühlt und ich werde Sie hassen, falls Sie auf Ihrer Weigerung bestehen.
„Ich muß darauf bestehen, und Sie werden mich nicht hassen. Sehen Sie denn nicht ein, wie vollkommen unwerth ich des Interesses, das sie mir schenken, wäre, könnte ich so schlecht handeln? Im Herzen würden Sie mich dann gewiß verachten, und Ihre Verachtung wäre nichts im Vergleich zu jener, die ich selbst für mich fühlen müßte. Wenn ich Ihrer Enkelinnen Rechte in Anspruch nähme, wäre ich nicht besser als ein Dieb. Glauben Sie mir, ich fühle Ihre Güte, fühle sie so tief, daß Worte es nicht zu sagen vermögen; wenn Sie aber“— seine Stimme wird weich und leise —„mir wirklich einen Theil jener Liebe gewähren, die Sie einst für Ihren Sohn fühllen, o, so lassen Sie mich im Namen desselben für Ihre Enkelkinder flehen. Lassen Sie sie hierherkommen, wenn ihr Vater einwilligt, und glauben Sie mir, Sie werden sie lieben lernen.“
„Ihr Vater ist todt,“ flüsterte sie trüb.
„So stehen sie allein in der Welt— ganz allein. Wahrlich, dann ist es Zeit, daß sie hier eine Heimath und eine Mutter finden. Vergessen Sie die Vergangenheit— der Tod hat sie gesühnt und gestatten Sie den Kindern zu kommen, damit sie Ihres Alters
Trost und Segen seien.“„
Schweigend sitzt die Matrone, verletzt in ihrer Liebe für diesen Mann und in ihrem Stolze. Ihre Züge nehmen einen harten,
„Und ist de' Ihre letzte, unwiderrusiche Enscheidung?“ fragt Mrs. Windsor leise,„wollen Sie sich die Sache nicht überlegen?“ Nein, meine Entscheidung kann und darf nicht anders lauten. „Auch dann nicht, wenn ich mich ein für alle Mal weigere, diese Französinnen hier zu haben, und mein Vermögen der Stadt vermache?“
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
Vom
Ermäß
Nußkol
weiteres
A. A
1.
2.
B. Be
wird Neusta Linden dorf. E
1. bi Ctr.= geführt 2 Mai
2. bi kg ur führten 10 Pf.
Für Kölne dem th
werden für de aussch
Bei Einkel für da Ein Ein berechn
C. Fi
1. Gal
2. Nu
Köl
der G

nt—
früht.“
s seine
ndlich; ankbar,
en eine
eit ein#todt.“
nir, sie Erben,
tig von
müssen s, und Sünde, erde sie
Ihren en ihnen
er,„ein
Vindsor; senkinder rt ihnen,
Leidench werde
t hassen. des Inhandeln? nd Ihre elbst für Anspruch
mir, ich zu sagen und leise Sie einst desselben en, wenn sie lieben
Wahrlich, ter finden. esühnt— res Alters
für diesen n harten,
?“ fragt berlegen?“ s lauten.“ gere, diese Stadt verKölner Local-Anzeiger Nr. 342* Sonntag 13. December 1896.
Seite 3.
Bachems
Die diesjährigen Neuheiten von
cujahrs-EiitalK
29 Muster: reizende landschaftliche, figürliche und Sport-Motive, sämmtlich nach Original-Aquarellen hervorragender Künstler in feinstem Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster nebst Preisliste bitte zu verlangen.
Gefl. Aufträge für Weihnachten umgehend, möglichst bis 18. Dec. erbeten.
Buch-, Kunst- und Reeidenz-Druckerei J. P. Buchem, Köln.
5C
e se
Se
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum:
Unexplodirbar.
Name gesetzlich geschützt. a
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen-4
Haupt=Niederlage: Cäcilienstrasse 1.
Vom 26. November dss. Is. ab tritt eine Ermäßigung der Preise für Gabel= und ein; dieselben betragen bis auf
weiteres:
A. Ab Lager Gaswerk Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
1. Gabelkoks für den Ctr.—50 kg M. 0,65,
2. Nußkoks„„„=50„„ 0,75.
B. Bei Lieferung frei au's Haus
wird für die Stadtheile: Köln=Altstadt, =Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf, Sülz, Zollstock, Mannsfeld, Arnoldshöhe, Bayenthal, Nippes und Riehl:
1. bei Abnahme von weniger als 20
Ctr. 1000 kg außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von
2 Mark;
2. bei Abnahme von 20 Ctr.1000 kg und mehr außer den unter A aufgeführten Kokspreisen ein Fuhrlohn von 10 Pfg. pro Ctr.=50 kg erhoben.
Für die übrigen Theile der Stadtgemeinde Köln erhöht sich der Fuhrlohn entsprechend dem theurern Transport.
Nußkoks kann auch in Säcken geliefert werden, und erhöht sich dadurch der Preis für den Centner= 50 kg um 5 Pfg., ausschließlich Sack.
Bei vorheriger Bestellung wird auch das Einkellern des Koks übernommen und für das
Einwerfen pro Ctr.— 50 kg M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
berechnet.
C. Für den Kleinverkauf ab Lager
Wasserthurm Köln,
A
.—
Sum
hat wohl schon manche Dame ausgerufen, wenn die lästigen, mühsamen, langweillgen, zeitraubenden häuslichen Stopfarbeiten kein Ende nehmen wollten. All' dies wird vermieden, wenn man den vielfach prämtirten u. patentirten, vom„Lette=Verein" Berlin(die maßgevendste Stelle weibl. Handarb.) empfohlenen„wegle Weaver“
Stapfapparat besitzt, mit welchem jedes Schulkind ganz selbstständig(kein Nahmaschinentheil), alle im Haushalte vorkommenden Stopfarbeiten on Strümpfen, Tischzeug 2c nicht nur schnell, sondern auch wunderschön gleichmäßig„wie neu angewebt“ ausführen kann. Preis mit Probea##. u. mnien Mi. 2,20 gegen Vorbers. v. Mt. K,00
postfr. Einzige Bezugsquelle: Versandh.„Merkur“, KommanditGesellsch.(G. Schubert u. Co.), Berlin., Leipzigerstraße 115/116.
1 Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Facons zu billigsten
Carl Schirp, Köln, Hohestrasse 61,
„ F7 neben Schildergassen=Ecke.
Int. Reisdorif, Dand. u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg Nalu- u. Reisckoner, Eoke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Schultaschen u. Tornister, gr. Auswahl, beste Sattlerwaare.
Grosse Sendungen
Emaille-Waaren
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
73 Hchestrasse 75. Brückenstrasse 5.
Grosss em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1, 70, I, 95.
1. Gabelkoks für den Ctr.=50 kg M. 0,75, 2. Nußkoks„„„=50„„ 0/85.
Köln, 25. November 1896.
Direction
der Gas=, Elektricitäts- und Wasserwerke
der Stadt K
empfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französ. Kupferstichen, Neißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, Brenn=Apparate, Emaille= und Kerbschnitzkasten, Wanddecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder, Glas, Metall, Terracotta. Delf=Kerbschnitt 2c. zum Bemalen und Brennen. Mal= und Zeichen=Vorlagen, Liebig- und Postkarten=Album, Sammel=Postkarten sowie sämmtliche Zeichen- und Mal=Utensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
gohestraße 43—50.
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Das ältesteopt. Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren.
che
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Pince=nez mit* feinst. Krystall=Gläsern, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
ikrofkope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
h Musikalisches.
Mit der prächtigen Vorführung von Cherubink's drittem Quartet -moll hat das Gürzenich=Quartett vielen eine rechte Freudet bereitet. Das Werk ist, so weit unser Wissen reicht, in Köln seit länger als eine Generation nicht gespielt worden, während desselben Meisters Es-dur-Quartett, namentlich seines allerliebsten Scherzo's wegen, häusig auf den Programmen zu finden ist. Letzteres übertrifft allerdings in mehrfacher Hinsicht das vorliegende, von dem gleichwohl das treffende Wort Hiller's gilt:„Man ist bei Cherubini nicht immer ergriffen, aber man bleibt doch fortwährend bedeutend angeregt.“ Das-dur=Quartett von Schumann ist eine gar schön Tondichtung, in welcher quellende Erfindung und tiefer Kunstverstand sich die Hände reichen, und in der durchgehends eine bei Schumann seltene heitere Stimmung vorherrscht. Die Variationen des Andante sind Musterstücke ihrer Gattung, deren eifriges Studium jüngern Musikern sehr anzurathen ist. Das Finale hat manche Aehnlichkeit mit des Componisten-dur-Symphonie. Die künstlerische Oekonomie, welche Haydn in seinen Quartetten befolgte, und die Mozart, der eingesteht, oon Haydn gelernt zu haben,„wie man Quartette schreibt“, beobachtete, yat Beethoven gleichfalls in seinen sechs Quartetten, op. 18, deren letztes die Schlußnummer des Programms bildet, sich zu eigen gemacht. Daß er auch hier schon zuweilen tiefer hineingegangen ist, beweisen die Einleitung zu dem Finale wie auch die Anwendung des Scherzo statt des bis dahin üblichen Menuettes. Die
Ausführung der drei Quartette fand allgemein begeisterten Anklang, selbst das etwas akademisch=verstandesmäßig gearbeitete von Cherubini gewann unter den Händen der vier Künstler ganz bedeutend. Nach
unserer subjectiven Auffassung war das Tempo des Scherzo von Schumann etwas zu rasch genommen; der Charakter eines Scherzo ging dadurch etwas verloren. Da indessen alles klar und graziös gespielt wurde, so konnte man sich leicht mit dieser Auffassung befreunden.
Gleichfalls ein klassisches Programm hatten Körner und Genossen für ihre zweite Kammermusik=Aufführung aufgestellt. Das
Streichquartett-dur ist das letzte derjenigen, welche Mozart auf Bestellung Friedrich Wilhelm's II. geschrieben hat. Diese sind leichter gehalten als die sechs, welche Haydn gewidmet sind und die er mit seinem Herzblute geschrieben hat. Mozart, der denkbar gefälligste Componist, nahm Rücksicht auf seinen königlichen Besteller zunächst hinsichtlich des musikalischen Geschmackes desselben, der mehr auf Eleganz als auf Tiefe und Wärme ging, namentlich aber rücksichtlich der Behandlung des Cello. Auf diesem Instrumente war der König, ein Schüler Düpart's, sehr tüchtig. Mozart versäumte nun nicht, dasselbe stellenweise so stark in den Vordergrund zu stellen, daß es fast als SoloInstrument behandelt erscheint. Herr Thalau spielte diese obligaten Stellen recht schön, vermied es aber weise, sich zu sehr vorzudrängen. Das zierliche Allegretto wurde besonders fein vorgetragen. Beethoven's Streichquartett op. 59 Nr. 1 ziert mit Recht häusig die Programme. Sein Allegretto scherzando hat hier und da wegen seiner Länge einigen Tadel erfahren. Nun ja, lang ist es, sogar sehr lang, aber nicht im mindesten langweilig, etwas humoristisch angehaucht; es birgt eine wahre Gedankenfülle in sich. Mit dem ersten Takte des Adagio's ist dessen wehmüthiger Charakter schon scharf gezeichnet, und er bleibt auch mit Ausnahme der Des=dur-Cantilene herrschend. Wenn nach diesem Satze das russische Thema einsetzt, so haben wir stets das Gefühl, als passe das nicht recht zu dem Vorhergehenden, vielleicht eine vorgefaßte Meinung, gegen die anzukämpfen schwer wird. Der Vortrag der beiden Quartette zeigte die schon östers gerühmten Vorzüge so sehr, daß man allen Freunden klassischer Musik zurufen möchte:„Kommet und höret.“ Fräulein Louise Hövelmann sang an Stelle der erkrankten Frau Steinmann drei Lieder von Löwe, Wüllner und Hildach. Die Stimme ist sehr umfangreich und gesund, die Aussprache lobenswerth deutlich, der Vortrag wohl überlegt; kurz, die Dame hat bei fortgesetztem Studium eine schöne Zukunft vor sich. Mit Recht dankten die Zuhörer durch Beifall und Ruf.

Königlicher
Ossendorff,
Waidmarkt 31-39.„Zur guten Quelle.“ Blaubach-Ecke.
Teppiche, Läufer, Möbelstoffe, Tischdecken, Portièren, Gardinen,
Rouleaux, Holz- und Polster-Möbel
in grossartigster Auswahl zu billigsten Preisen.
Weihnachts-Ausstellung
von Fantasie- und Luxus-Möbeln, sowie Aufstell-Gegenständen im hinteren Galleriebau des Geschäftshauses. ich bitte um gütige Beachtung der Auslagen meiner 14 Schaufenster.
Gegründet 1838.
Anstalt,
„-„ NUJERSSA
Tpresche
110 Hohestrasse 110. zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
empfehlt u Weihnachts-Geschenken!
Elektrische Gas=Anzünder9
nur genaueste, 7., 9 K. 10 M.
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
MiLuZSE achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten,
Mirrostop, 1 Loupe und 3 Objectträger, K. 4,50.
Mikroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
hermometer in auen Preislagen. Feuster=Thermonur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5+ VoAam wie oben. 43 mm Objectiv, mit Etuis und Riemen Dopper=Feldstecher zum Umhängen von K.50. #<space> m i t<space> T h e r m o m e t e r<space> i n<space> s e i n e m<space> g e s c h n i t z t e n<space> R a h m e n<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> Baromerer für vorzügliches Gehen von 6#
V.n..a neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen
Laterna-magiéa, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend. 5
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 S an. „„„ 4(seinste Laterna-magica), bis 4 Meter große
alE Bilder gebend, von 20 MA bis 75 M.
###.#a# daogs mit feststechendem Eylinder von 5 K an.
Dampfmaschincen Locomotiven 5##„
„ mit leichtverständlicher Erklärung 5 K bis zu den
Experimentirrasten größten, in reichster Auswahl.
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10
Elektromotore und Dynamo=Maschtzzer eigs un gulgen mi zo Meien Brcht.
complet K. 6,50.
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände
-LWIhaachten bereitwilligst.
auf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum mierer Anschrauben an das Fenster. R. 1,50.
Stereoskop=Apparat hübsch sortirten Bildern 5 K 8
in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien in größter Auswahl
mit 10%
Bis 15. December
Rabatt auf alle Detail=Preislisten.
Rabatt.
Gesetzlich
Telephon
geschützt.
2837.
Alle Sorten Punsch und andere Sirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognac, Kirschwasser, Absynthe, Madeira, Ma laga, Sherry, Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen Maiwein-, Cardinal-, Bi schofs-Essenz etc. Ausführliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
Inatthillig: Krimmer=Reste. Pe Sportblliß: luche u. Astrachan zu Jaquettes u. Kragen. Weißbütteng. 1.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern
und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.
Aut Uhren u. Goldwaaren
gewähre bis 1. Januar bei Baarzahlung einen
Extra-Rabatt von 10%
ger,
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.“
Lieber Leser!
Herzensgute Leserin!
Nichts mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten? Schulden in Oranienburg(Herz=Jesu=Kirche), keinen Heller zum Weiterbau in Velten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresfrist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verluß„Tu“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edles Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt. ganz ergebenst
Joh. Lcop. Panske, Pfarrer. (Reinickendorf b. Berlin.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag 13. December 1396.
Seite 5.
B 2
S Obenmarspforten#,
Alfenidewaaren-Fabrik,
grösstes Speclalsdeschäft dieser Art um Platze,
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in allen
Gebrauchs- und Lurus-Gegenständen
in geschmackvollster Ausführung zu billigen Preisen.
KStosssssesasssssscissssosss
ee
35
8
TFAA
585
AudTAHT B IIYANFF
PPINKMA-.WATGTETIN
IHTEEI
Schildergasse 91. 9
Möbel, Teppiche, Decorationen. 2
Einglische u. Fartasie-Möbel 2
in den neuesten Formen und Holzarten. □
e
□
S
Kölner
Lehrmittel=Anstalt
Am Hof 30.32.
Arbeitspulte nebst Stuhl.
leicht verstellbar. Aerztlich empfohlen.
Unterhaltende und belehren:e Spiele,
Beschäftigungsmittel, Holz= u. Steinbaukasten, Arbeitskasten.
Turngeräthe, sowie complette Turn=Apparate für Haus und Garten.
Experimentir=Kasten, Modell= Dampfmaschinen, Laterna magicas.
Mineralien=Sammlungen, Hervarien, Pslanzenpressen. Globen, Landkarten und Attanten.
Malbücher nebst Farbkasten. Vorlagen für den Schreibu. Zeichen=Unterricht. Reiß8606
Bilderbücher und Jugendschriften. Geschenklitteratur. Klassiker, Kochbücher. Eine große Auswahl von Büchern zu herabgesetzten Preisen.
25
A. J. Tonger's
Buchhandiung,
Hugo Inderau,
Am Hof 30 32.
E e. S
Nucke Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 16,
empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in Handarbeiten
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
Venloerstr.-7 15
am Friesenplatz.##OwTW am Friesenplatz.
3r. J
ese e ee, Venloestr.-7
9
St. Joseph-Jnstitut für kirchliche Kunst
Th
ssch
empfiehlt als passende Geschenke:“
Krippen=Parstellungen, Crneifire, Statuen, Reliefs und Gruppen der heiligen Familic, Bilder, gerahmt und lose Plätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Blendend
weisse
Wäschel
Putzen, Schrubben, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrautb’s ½8
Schutz- gomahlano Schutzmarke.#BCillalliene marke.
Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 15 Pfx.*
Ueberall zu haben.
Nax Daeschner&amp; Co.
Köln a. Nh., Passage 43,
empfehlen zu
Weihnachtsgescheuken
Photographische Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung.
Unterweisung im Photographiren kostenlos.
Häuserversteigerung.
Auf Anstehen der offenen Handelsgesellschaft M. Arnolds in Liquidation zu Köln wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 7. Januar 189., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 8—
die Häuser Pantaleonstraße 2— Wohnhaus— und Pantaleonstraße 4— Lagerhaus— mit allem An= und Zubehör,
zuerst einzeln und sodann zusammen, unter günstigen Bedingungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Die Objecte können auch vor der Versteigerung unter der Hand übertragen werden.
Nähere Auskunft über Preis und Bedingungen ertheilt
Justizrath H. Schaefer I.
Kuckuck-Uhren
in großer Auswahl empfiehlt unter Garantie die
Uhren=Großhandlung, 8 Casinostraße 3.
Heinrich Pollack.
Requlateur-Uhren,
über 100 verschiedene Muster,
empfiehlt unter Garantie die
Uhren=Großhandlung, 8 Casinostraße 3.
Heinrich Pollack.
*
InnOTSCN
Als ein passendes Weihnachts-Geschenk
empfiehlt ihre, wie bekannt, soliden selbstverfertigten
Regenschirme
für Damen u. Herren in reizendem Stocksortiment, als: geschnitztes Elsenbein, Piment u. s. w. in reicher Auswahl und zu den billigsten Preisen die Fabrik von
Nicolaus Breuer,
Uadel=Regenschirme für Damen u. Herren M. 2,50.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu“.
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge.
Bedarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten. 1
Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
E
F•*•***
*******

Seite 6.
Offene Stellen.
s mdre
DampfmaschinenMonteur
mit mehrjähriger Erfahrung in Auswärts=Montagen größerer Bentil=Dampfmaschinen sowie
mehrere tüchtige DampfmaschinenSchlosser
für Werkstatt=Moutage zum baldigen Eintritt
gesucht.
Solidität und Fähigkeit durch Zeugaisse nachzuweisen!
Zeugniß=Abschriften mit Angabe der Eintrittszeit und Lohnansprüche zu richten an Gedr. Meer, Maschinenfabrik,.=Gladbach
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 13. December 1396.
ger Schneidermeister empfiehlt sich für einige Kunden zu jeoem billigen Preise: Herrn=Anzug 10., m. Futter 15. Herrn=Ueberzieher 10 M, m. F. 15## Burschen=Anzug 9.A, m. F. 12 M. Burschen=Ueberzieher 9 M, m. F. 12 4 Mit den besten Futtersachen. Reparaturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blanbach 13, 1. Etage.
Goldmousgramme und billig
gestict. Riprer, Escherstraße 84.
Kleidermacherin sucht noch einige Kun## den in und außer dem Hause. Pro Tag K.30. Palmstraße 30, 2. Et.
Ehrenfeld. Lndeulotal nebst Wohnung
zu vermiethen. Glasstraße 25.
Haus Pfeilstraße 41,
nahe der Ehrenstraße, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl—.
4ädchen im“ Waschen
und Putzen. Eintrachtstraße 173.
Tüchtige Kleidermacherin mit guten Empfehlungen aus bessern Häusern sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
von Werthstraße 20. 2. Etage.
I. Etage: möbl. Wohn= und
Schlafzimmtt vm. Weidengasse 38.
Ein gut
zu vermiethen
*r
ine
Ureula#artenstr.
S Se
Schäna Wann 7 Räume eic., an
SCHONC LIn,gC, passend. Miether, auch getheilt u. billig. Ursulaplatz 9.
Alnständiges Fräulein findet gut
*# möblirtes Zimmer mit Pension in besserm Hause.
Steinfeldergasse 5, 1.
(Öin großes Zimmer zu vermiethen.
E Altermarkt 32.
Ein Zimmer und Alkoven zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Gärtner
Für eine größere HerrschaftsGärtnerei wird per 1. Februar ein allseitig bewanderter, solider, fleißiger, durchaus selbständiger, verheiratheter Gärtner, welcher sich keiner Arbeit scheut, für dauernde Stellung gesucht. Anfangsgehalt 80.K und freie Wohnung. Fr.=Offerten werden mit abschriftlichen Zeugnissen unter P H 400 postlagernd Steele erbeten.
Berücksichtigt können nur diejenigen werden, welche vorstehenden Anforderungen entsprechen, verheirathet sind und nur kleine Familie haben.
Formstecher,
älterer, energisch und durchaus tüchtig im Fach, findet bei hohem Lohn dauernde gute Lebensstellung. Nur beste Kräfte wollen ihre Offerten mit Photographie unter F 290 an die Geschaftsstelle d. Bl. einsenden.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
welcher bereits seit mehrern Jahren in Rechtssachen thätig ist. wünicht sich unter bescheidenen Ansprüchen zu verändern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
Werkstelle
mit Dampfkraft und Wohnung zu vermiethen. Ritterstraße 6.
Dritte Etage
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Stolkgasse 23.
#Schön möbl. Salon u. Schlafzimmer
nebst Burschenzimmer zu vermiethen. Aachenerstraße 22, 1. Etage. öbl. Speicherzimmer zu vermiethen. Lykirchen 1.
Möblirte sowie unmöblirte Zimmer zu vermiethen. Ulrichgasse 8A.
Zu verkaufen.
Herlerstraße 16 in Kalk schöne
* Wohnungen zu vermiethen.
Tapezieren.
Werkmeister
findet dauernde u. rentabele Stellung. Mit feinster Decorations= u. PolsterArbeit durchaus vertraute Fachleute wollen genaue Offerten nebst Angabe von Referenzen u. Gehaltsansprüchen unter Beifügung einer Photographie einreichen bei
Rudolf Hermann, Elberfeld, Herzogstraße
Ein solider zg. Mann
aus guter Familie, 25 Jahre alt. sucht Stelle in einem Eisenwaaren= Geschäft zur Ausbildung in dieser Branche. Entsprechende Vergütung wird zugesagt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Suche für meine
welche einige Jahre im Putzgeschäft thätig war, für jetzt oder zu Östern n. J. in einem gut kath. Hause eine
Lehrstelle
in Kurzwaaren=Branche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer mit oder oone Pension 24 zu vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Unterricht.
-SKölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach pramiirt. Getrennte Tages. St vermiethen. Buhnenstrußze 9. Abend= und Sonntags=Curse. Gefl.
bleinog Zimmer an einzelne Anmeldungen zu richten an 1 Kleines Zimmer Person zu Emil Becker, Maler, Triererstr. 26
.* Blulinart lestentroi
vermiethen.
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 79.
4 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10
Kleines möblirtes Zimmen sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Elstergasse 14.
Prospect kostenfrei.
*
ARAT 9
gein
Formstecher gesucht.
—10 tüchtige Formstecher(Messing) finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Fr.=Offerten unter J 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Kaufmann,
mit schöner Handschrift, flotter Rechner, zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote mit Zeugniß=Abschriften und Gehaltsansprüchen u. Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreher,
Schlosser,
Schmied
gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12.
Erster Notariats=Secretair,
mit allen vorkommenden Arbeiten vertraut, gestützt auf la. Zeugnisse. sucht sofort anderweite Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fraulein Beamtentochterevang., Fruntern, welches im Hotel das Kochen erlernt hat, sucht zu Februar als
Stütze der Hausfrau
Stellung. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter II 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in gro
Photographie=
Poesie= 2
Reliefs= 5
Briefmarken=
Postkarten=
Schreib= 2=
Ordnungs.
Bücher= 18
Musik=
Schreib=Unterlagen.
Wechsel=Portefeuille. chreibzeuge.
zer geschmackvoller
Schreib=Garni= Hakelgarnituren. Lampenschirme.
turen. Photographie= Lampenschleier.
Briefbeschwerer. 1 rahmen in Visit Portemonnaies. Briefwaagen. und Cabinet. Visitentaschen. Briefkassen, weiß, Staffeleien. Brieftaschen.
farb. u. geprägt. Tornister. Cigarren=Etuis.
Bilder=, Mal=und 1 Schultaschen. Reisetaschen. Erzählungs= Bücherriemen. Ringtaschen. bücher. Reiseriemen. Wandteller.
Kochbücher. Federkasten. Spiegel.
Ganz zuverlässiger
Arbeiter
uus ein Kalklager gesucht. Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude) weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.“
Prav. Lehrmädchen rei=Geschaft
gesucht. Augustinerplatz 6.
Zu vermiethen.
Wirthschaft!
In einem industriellen Orte in der Nähe Köln's ist ein neu erbautes Hotel=Restaurant zu vermiethen; dasselbe liegt dicht am Bahnhof und ist Eisenbahn=Verbindung nach fünf Richtungen. Der Ort hat ca. 3000 Einwohner. Fr.=Offert. nur von erfahrenen Selbstreflectanten mit Angabe der nähern Verhaltnisse unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kochrecepte. Evangel. Gesang=Nippfachen Näh=Schmuck=) S1 bücher.1 2c. 2c Toilette= Kath.Gebetbücher Schreinzruge. Handschuhe le Haussegen.„
Steis Neuheiten. Christbaumschmuck. Billige Preise.
Ferner empfehle größte Auswahl in:
Broschen, Haar= u. Hals=Schmuck, Manschetten= u. ChemisettenKnöpfe, Cravaten=Radeln, Uhrketten, Ringe,
Herren= und Damen=Nemontotr=Uhren àp; 3 J und 5 1e. 2c.
Michael Sleissem, Eigelstein 113.
BRSRRARRERR
Volksgartenstr.
zu verkaufen oder zu vermiethen." Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Et., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer,
Karolinger=Ring 2.
Empfehlen unsere selbstgekelterten
garantirt rein, von 90 Pfg. an per Lit., in Gebinden von 17 Litern an, und erklären uns bereit, falls die Waare nicht zur größt. Zufriedenheit ausfallen sollte, dieselbe auf unsere Kosten zuruck zunehmen. Proven gratis u. franco.
Ahrweiler 51. ehrere best. gebrauchte Movel,
D Plumeaux zu verkaufen.
St. Apernstraße 26.
(reites nußb. Bett, sauber, mit Einlage, Sophatisch, vier Stühle zu
verkaufen. Klingelpütz 56.
Sette Gänse, saub. ger.,—10 Pid., 7J à Pfd. 50 Pfg., ohne Eingeweide,
Gänsesedern, Brust mit Daunen, à Ufd. K.70 vers. franco gegen Nachnahme Gutsb. J. Melent, Pleine, per Mädewald. Kreis Tilsit.
Hochfeine Butter per#fd. M. Kupfergasse 29. Branzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft. zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie
dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.
uffets, Vertico, Kleider= u. SpiegelO schränke, Nacht= und Wasch=Commoden mit u. ohne Marmor, Ausziehu. Antonettentisch, Pfeiler= u. Sophasp., Divans u. Sopha zu verk. Brings, Krahnenbäumen—3, am Eigelstein.
Schöner Küchen=Pultschrank, mahag. Spiegelschrank, Chaiselongue, 2schl. schönes Feder=Unterbett, Spiegel, geschliff. Ofen=Comfoir, Tafelherd mit Kessel. verschiedene Säulen=, Füll= u. Mantelöfen. einer mit Marmor, lschl. eichene Bettstelle. Achterstraße 4
Nur für Conditoren!
Conservirte Eier.
1 Conditoren, welche bisher Eier einkalkten und nunmehr Abschluß auf Lieferung conservirten Eiern machen wollen, ersuchen wir, sich mit uns dieserhalb in Verbindung zu setzen.
Gebrüder Paas,
Naturbatter= und Eiergroßhandlung,
Are. e!
K Car MeE
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft # am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
(1 Liter),
roin, werden in jedem Quantum gekauft. Zum Abholen gen. Karte od. Tel. 1609. Gerh. Güsten, Alte Wallgasie 16/18.
Oefen werden zum höchsten angekauft. Achterstraße 4
Mes
ARta SSe. ese n a. uistan
AL
ermischtes.
vermiethen.
In besserm Hause.
Hartwichstraße 96,
ist eine
schone Wohnung
von 5 Räumen, 3 Zimmer und 2 Mansarden, an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Bescheid
Rippes, Baudriplatz 9.
jeder Art von 50 Pfg. bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in grossartigster Auswahl
J. Schneiden, vormals C. Wagner, 45 Altermarkt 45.
Russische Gummi-Ueberschuhe sowie alle Sorten LederWohnungen zu vermiethen: Snlrt
Unterhaus. Ladenlocal und 3 Räume.
Hinterhaus. Werkstatt und 3 Räume, 3 Zimmer zweiter Erage,
2 Zimmer dritter Etage, auf dem Gr. Griechenmarkt gelegen. Bescheid: Trutzenberg 17.
Suche für mein Manufacturwaaren=
S Geschäft eine tüchtige, christliche wanchebunhige
Offerten erbitte ausführlich mit Gehaltsansprüchen.
Karlklamberg, Frankfurt a M
Propere Stundenarbeiterin,
Vormittags ges. Ursulagartenstr. 28.
Arbeits-Gesucke.
—————
don im Baschen und Pazer Morsergesse 37, S. Et.
Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
und Salon nebst Schlafzimmer an
nur bessere Herren per 15. Decembei
zu vernnethen. Huhnsgasse 13.
1. Stage, 3 Räume und Mansarde sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Schildergasse 42
zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23 oder Kleine Budengasse 20.
Sternengasse 66:
1. Stage, 5 Räume und! Mausarde.
an ruhige Leute zu vermiethen.
s eizb. möbl. Zimmer mit 2 Betten 3# à 10 A zu verm. Antoniterstr. 31.
1 Qimmer zu vermiethen.
1 Zimmer Gereonstraße 20.
2 Zimmer an stille Leute
m vermiethen. Vor St. Martin 22.
z
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf E zimmer mit guter Pension an ein
Aber
zimmer mit guter Pension an ein une Herren sofort zu vermiethen. Urfulaplaz 21. Nähe Hauptpost.
Glumrnstraße 13: Zwei schöne O Zimmer dritter Stage an stille
Brmte gei
5 schöne Zimmer,
Küche und Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause, an stille Leute billig zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Brüsselerstr.-9,
Nähe Hohenstaufenbad u. Königeplatz: Hochparterre,., II., III. Etage, 5 Zimmer(Badezimmer), Küche und Mansarde zu 60, 65. 70, 75 Mark.
Boscheid: Lindenstrasse 71. Bescheid: Friedrichstr. 76.
Capitalien
Concordia,
Kömische Ledensversicherungs Gesekkschaft.
Sparkassen=Cinlagen werden mit
3½%(höhere Berräge nach Uebereinkunft) vernust.
Ursulaplatz 13A:
2 große schöne Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Bescheid 1. Etage
„öblirte Mansarde sofort zu vera miethen. Stolkgasse 23.
Kapitalien
liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Köln, Norvertstraße 26. i
3500 Mark
auf Land bei Kalk an erster Stelle gesucht. Doppelte Sicherheit. Offert. vom Selbstdarleiher unter Nr. 1482 an die Geschaftsstelle d. Bl.
9000.ark, auch getheilt,
vom Selbstdarleiher auf l. Hypothek zu haben. aber nur vom Selbstsuchenden. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren amp; Gefunden
Subssne w gen##te#
Gänzlich. Ausverkauf,
soweit der Vorrath reicht.
Uhren u. Goldwaaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. A. van
1A Langgasse 18, 2. Etage.
3000 Donatus=263h
Möhren Rehrapnahme
billiger. W. Halbach, Ritterstr. 47.
artoffeln
I
„<space> f r o s t f r e i.<space>
* Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel, gu Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fern### 2073.
Sophas,
Kameeltaschen=Divaus
sowie alle andere Sophas nebst sehr billig zu verkaufen.
Polsterer, Huhusgasse 13.
amerieanische Dauerbrand=Oefen,
um damit zu räumen spottbillig.
Mantel=Oesen von.— 15. 16. 17.
zei=Verordnung
betressend die Feldziegeleien.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. Marz 1850 und in Gemäßheit der(§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 erlasse ich unter Zu stimmung des Gemeinde=Vorstandes folgende Polizei=Verordnung:
Der§ 4 Ziffer 2 der Polizei Verordnung vom 28. Novembe1895 erhält folgenden Zusatz:
„Für bestehende Anlagen kans die städtische Polizei=Verwaltung „Ausnahmen bis zum 31. De cember 1898 gewähren.
Köln, 28. November 1896.
Städtische Polizei=Verwaltung. Der Oberburgermeister.
J..: Klutzmann.
Kaldaunenwäsche
im
Es wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß für die Benutzung der Kaldaunenwäsche im Schlachthof gemäß Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 10. d. M. vom 14. d. M. ab folgende Gebühren erhoben werden: Für das Brühen von einem Stück Großviehgebutt 30 Pfennig und für das Brühen von einem Kalbskopf oder vier Kalbsfußen 10 Pfennig.
Köln, 12. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Pelman.
18. 19 u. 20 M. al in allen Sorten billig
ehmarkt.
Mit Rücksicht auf die beiden Weihnachtsfeiertage werden die auf den 24. und 25. December d. I. festgesetzten Viehmarkte aus Mittwoch den 23. d. M. verlegt.
Köln, 10. December 1896.
Der Oderbürgermeister.
*<space> J.<space> B.:<space> P e l m a n.<space>
sofe
Melchiorstraße 5: 2. Etagr, 1 Ning mit 4 Schlüsseln
3 gr. Zimmer, nebst allen Beqneml., verleren####eben
Tafelherde
Streitzeuggasse 11, den Kloster.
KS
Weinkellerei
9 Hohepforte 9.
Rhein= und Moselweine per Flasche von K 0,70 bis 4 M, Ahr= u. Rheinbleichert von K.80 an. Vordeaux von 1+ bis 3 auch in Gebinden von 18 Litern an. Sherry 2 K, Madeira K.50, Rheinwein=Sect zu 3 und 4 K.
Cauarien=Roller
mit tiefen prachtv. Hohltouren und Nachtigallenschlag versendet von 7 K an je nach Leistung. Preisl. frco. ##d. Janson, Lanierberg, Harz.
Die Brückenwaage auf dem Hofe des Fuhrparkes, Melchiorstraße 3, wird vom Montag den 14. d. M. ab auf die Dauer von drei Wochen wegen Ausbesserung und Neuaichung gesperrt. Köln, 11. December 1896.
* Der Brand=Director:
Brüllow.
Zebrauchte gute kl. Waschcommode
6) u. 2hür. Kleiderschr., Nußb.=Holz
Schfen rm###### 2. Me.
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen
im Winter.
Einladung
zur Versammtung der Versicherten
der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter auf
Sonntag, 27. December 1896, Morgens 11 Uhr,
im Krystallpalast.
Schildergasse 107 109, 1. Et., groß. Saal. Tages=Ordnung:
Wahl von 6 Urbeitnehmern in den Ausschuß der Versicherten gemäß § 26 der Satzungen.
Das Marken=Buch berechtigt zum Eintritt.
Köln, 12. December 1896
Der Kassen=Verwalter
—
K K

Mölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 13. December 1396.
Seite 7.
Mein beliebter Lahusen's Jod=EisenLeberthrat
(Bestandtheile 100 Th. Leberihran. 2 Th. Jod=Eisen), dessen hervorragende Eigenschaften bei Drüsen, Scropheln, Vitstarmuth, Husten, Hals= und Lungenkrankheit bekonnt sind, ist jetzt wieder in diesjähriger frischer Füllung in den folgenden Apotheken zu haben. In Körn: Dom=Apotheke, 1 Victoria=Apotheke, Hirsch=„ SternenApostel=„ Jesuiten=„
Einhorn=„ Hof=„
Löwen=„ 1 Adler=„
in Dentz: Löwen=Apotheke, in Nippes: Flora=Apotheke, in Kalk: Hirsch= u. Marien=Apotheke.
Nur echt, wenn aus der alleinigen Fabrik von Apotheker Layisen in Bremen, verpackt in grauem Kasten. Prcis 2 K.
X N
S
bssorgen u. vernerten
.#W. Pate
Borlin NT
TU0
Sichern auf Grund ihrer
Erfchrons(25 000
Patentangslegenheiten
cie. bearbeitet) fachmännisch. gediegene Vertretung zu. Figene Bureaux: Hemburg, Küls a. Bh., Frankfurt c.##., Breslau, Frag. Bo#apeai.
Referenzen grosser Bäuser
— Gegr. 1882—
ca. 196 Angestellte.
Verwerthunrsverträge ca.
1½ Millionen Mark.
Auskunf— Prospecte gratis
Gefängnißz=Verein
aller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen
Bade-Einrichtungen,
m Le e
Ss. e.
Sparkochherde
ganz einfache bis zu den hochelegantesten aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
In der Arbeitsstätte vor dem Nachenerthore kann Fuhrwerk gewogen werden. Auch kann gebleicht werden. Teppiche werden dort geklopft. Anmeldungen dort und Magnusstr. 16.“
Weseler Geldlotterie
Zur Haupt= u. Schlußziehung, welche Dinstag den 15.c. beginnt, offerire, so lange Vorrath, ganze Orizinal= Loose à 14 M. halbe à 7 K.(statt der Planpreise von# 15,40 u. M..70).
H. Höcker, Köln, sträßse 25.
Original Loose
äußerst billlg bei Joh. Busch. Bonnerstraße 19.
Klemne Suppert=Brei
auf kurze Zeit zu leihen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bi.
Hen *„
Unter Goldschmied 50.
Fernsprecher 1001.
Stickerei=Peluche
enorm billig. Marflistein 3.
nsverkauf!
Wegen Aufgabe und Räumung des gesammten Möbellagers bis Ende dss. verkaufe meine allbekannt sehr
soliden und eleganten
Möbel und Spiegel Ar.
prachtvolle Kleider= und SpiegelSchränke, prachtvolle Sophas, Sessel, Stühle, Tische 2c. 2c., um möglichst rasch zu räumen.
zu allerbilligsten Preisen.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
inden
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engeld. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse Hin Concertflügel steht wegen RaumD mangels zu vermiethen oder verkaufen bei With. Heckers, Gerconswall 5, 1. Etage.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, Nähe Hauptbahnhof.
Anständiger junger Mann findet
* gute Kost und Logis.
Machavaerstraße 9.
90 p1g.
Regulateur=Uhren
von 5. an,
Cylinder=Uhren von 5.4 an,
Remonsoir=Uhren, gestempelt, Silber, von 10.4 an.
Pet. Reuter, Arsulastr. 20.
*
Möbel, Betten, Vertico, Schränke, Tische, Stühle. Divan. 30% billiger unter Garantie. Plumeaux, Kissen.
Gerh. Erven, 23 Agrippastraße 23.
Privat=Mittagtisch
40 Pfg.,
daselbst schön möblirtes Zimmer, per Woche K 10.50.
An den Vominicanern 1IR, I.
Owei Fräul. od. Handlungslehr= linge aus bess. Fam. können in gutem Hause Pension mit Familien= anschluß finden. Köln. Altermarkt 60.
Ueberzle
* Sowie jede
9n
10
2
R
N—
#s# Schnell8 bil
ur
0
Für ca. 200 d. reine
frische Naturbutter
per Woche wird ein beständiger Abnehmer gesucht. 1160
Näheres zu erfahren unter Nr. 1480
durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Gäuse! Gäuse! Zu Weihnachten vers. g. Rchn. j. f. Gänse gerupft b. 10 K schwer a K 40—45 A. Vogelsang, Gr. Friedrichsdorf Oftp.)*
Eine
AF
mit wandernden Figuren nebst schöner Kirche, nach innen zu beleuchten, zusammen oder getheilt zu verkaufen.
Nöhrergasse 17—
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis.
Hämergaßse 4.
W. He
Köln,
Hermann
Herzogstr.
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
usmann
angese
Hausmann,
Friesenstraße 1.
**
werden ausverkauft zu jedem annehmbaren Gebot.
8 Marsisstein 3.
olfsspitz. ½ Jahr alt, sehr wachsam. zu verkaufen. Propsteigasse 21.
Eine gute Singer=Nähmaschine zu
G 25 J. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Samm
in bester Qualit ben. Rebe
nthiaina: n Sikleidel
□ Neue Straßenbahn=Linien mit elektrischem
Betriebe. I.
Wie bekannt, ist im Plane, auf der Rheinufer=Strecke von Marienburg bis zur Frohngasse nebst einigen Zweiglinien neue Straßenbahnen mit elektrischem Betriebe anzulegen. Die Frage, ob die Stadt selbst die neuen elektrischen Bahnen in Betrieb nehmen oder dieselben an eine Gesellschaft übertragen solle, war bisher noch offen, wenngleich aus der Verhandlung der Stadtverordneten=Versammlung über ein Ausschreiben von Gutachten unzweifelhaft hervorging, daß die städtische Verwaltung die Uebertragung des Betriebes der neuen Linien an eine Gesellschaft im Auge hat. Die städtische Verwaltung hatte denn auch damals bereits die Submissions=Bedingungen für die Anlage und den Betrieb der neuen Straßenbahn=Linien ausgearbeitet, und nachdem die Angebote seit einigen Wochen vorliegen, wird wohl die Stadtverordneten Versammlung in einer der nächsten Sitzungen mit dem Gegenstande sich wieder befassen. Bei der Tragweite des bevorstehenden Beschlusses halten wir es für angezeigt, daß auch die Burgerschaft rechtzeitig erfährt, wie die städtische Verwaltung sich das Verhältniß der Stadt zu den neuen Straßenbahn=Anlagen denkt, weshalb wir nachfolgend die wesentlichen Punkte aus den damals nur in kurzen Auszügen mitgetheilten Submissions=Bedingungen wiedergeben.
Ueber den Gegenstand des Vertrages heißt es: Die Stadtgemeinde Köln ertheilt ihre Zustimmung zur Anlage und zum Betriebe von Straßenbahnen in den nachstehend verzeichneten Straßen zum Zwecke des Personenverkehrs: 1. Rheinuferlinie: Rheinuferstraße von der Stadtgrenze bei Marienburg bis zur Frohngasse und Frohngasse von der Rheinuferstraße bis zur Riehlerstraße. Die Theile der Rheinuferstraße von der Stadtgrenze zu Marienburg bis zur Flößerstraße, sowie von der Schiffbrucke bis zur stehenden Rheinbrücke sind zur Zeit noch nicht zur Aufnahme der elektrischen Bahnen fertig gestellt. Die erstere Strecke kann erst zum Bau der Bahn überwiesen werden nach Ablauf von drei Monaten, nachdem das gegen die Grundbesitzer bereits eingeleitete Enteignungs=Verfahren betieffend Hergabe des Straßenterrains in dem erforderlichen Umfange durchgeführt ist; die letztere Strecke erst. nachdem dieser Theil der Rheinuferstraße ausgeführt sein wird, wofür von der Stadt eine Frist bis zum 1. April 1898 beansprucht wird. 2. Stadtlinie: Von der unter 1 genannten Linie an der Rosenstraße abzweigend durch Rosenstraße, Josephstraße, Paulstraße, Martinsfeld Pantaleonstraße, Vonstraße, Peterstraße, Lungengasse, Fleischmengergasse, Neumarkt=Ost, Neumarkt=Nord, Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, Klingelputz, Plankgasse, Weidengasse oder Hamburgerstraße, ill, Greesbergstraße und Deutscher Ring bis zur Wiedereinmündung in die Rheinuferstraße. 3. Zollstocklinie: Von der unter 2 genannten Linie am Trutzenberg abzweigend durch EifelstraßeHönningerweg bis zur Einmündung des Kohmarweges. Der Zeitpunkt für den Ausbau und die Inbetriebnahme dieser Linie bleibt vorläufig dem Unternehmer überlassen; die Linie muß auf Verlangen der Stadt jedoch spätestens am 1. April 1902 in Betrieb genommen werden.
Der Unternehmer ist ferner verpflichtet, die Anlage zweier weiterer Linien, und zwar: 4. Ehrenfelder Linie: an der Nordseite des Neumarktes anzweigend durch Mittelstraße, Benesisstraße, Ehrenstraße, Mastrichterstraße, Mastrichterthor, Vogelsangerstraße bis zur Heliosstraßin Ehrenfeld; 5. Nippes=Merheimer Linie: an der Weidengasse abzweigend durch Crefelderstraße, Crefelderthor, Merheimerstraße bis nach Merheim spätestens am 1. April 1902 zu beginnen und spätestens am 1. October 1902 in Betrieb zu setzen. Die beiden letztern Linien können auch vor dem bezeichneten Zeitpunkte vom Unternehmer mit Zustimmung der Stadt gebaut und in Betrieb genommen werden.
Die Concession soll im Wege der öffentlichen Suhmission vergeben werden. Die Auswayl unter den Submittenten bleibt der Stadtverordneten=Versammlung vorbehalten. Die Stadt ist nicht verpflichtet, einem der Submittenten den Zuschlag zu ertheilen. Die Caution des Unternehmers beträgt 30,000 Mark und dient als Garantie für die richtige und gute Ausführung der Arbeiten und für genaue Innehaltung der dem Unternehmer obliegenden Verpflichtungen. Der Unternehmer ist verpflichtet, auf seine Kosten und Gefahr alle und jede Arbeiten ohne Ausnahme, sowie alle Beschaffungen und Eineuerungen an Material, so weit dieselben zum Bau, Betrieb, Unterhaltung und Erneuerung der Bannen sowie zur Sicherstellung des übrigen Verkehrs auf den betreffenden Straßen erforderlich sind, au zuführen.
Die Stadtgemeinde behält sich das Recht vor, die mit den Geleisen der elektrischen Bahn belegten Straßen zur Anlage anderer Bahngeleise zu benutzen oder benntzen zu lassen und diesen neuen Unternehmungen die Mitbenutzung der vorhandenen Geleise bis auf 300 Meter sowie die Kreuzung und die Verschlingung der verschiedenen Geleise zu gestatten. Ueber die Festsetzung einer Entschädigung hielfür und über die Regelung des Dienstes entscheidet ausschließlich und endgültig die Siadtverordneten=Versammtung. Etwaige Schadenersatzanspruche in Folge des Baues oder Betriebes der Bahn fallen lediglich dem Unternehmer zur Last.
Die Stadtgemeinde wird durch ihre Beamten die Ausführung und Unterhaltung der Bahn=Anlage, den Zustand und den Umfang des Betriebs=Materials und den Betrieb beaufsichtigen lassen. Die Aufsicht hat den Zweck, den Unternehmer anzuhalten, den ihm auferlegten Verpflichtungen genau nachzukommen; aus dem Vorbehalt dieser Aufsicht erwächst der Stadtgemeinde keine Verantwortlichkeit.
Die Bahnen wer##en eingeleisig in einer Spur von einem Meter mit genügenden Weichen, deren Länge ungefähr 50 Meter beträgt, ausgeführt. Zum Oberbau der Bahn ist die sogen. Phönix= oder Hörder Rillenschiene oder ein anderes von der Staat Köln zu genehmigendes Schienenprofil zu verwenden. Die Geleiszone ist auf den bereits geLicitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 31. December 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 hierselbst,
peid oi.
#abe mich in Köln=Ehrenfeld,
# Gutenbergstraße 38, als prakt. Arzt niedergelassen.
Sprechstunden: Vormittags—9 Uhr, Nachmittags 12—1 und—4 Uhr. Sonntags:—92 Uhr Vormittags.
Dr. Friedr. Wissheimer, prakt. Arzt.
Die besten, vollkommensten
Schlittschuhe
der Gegenwart sind:
Condor- un Columbus-,
bristophstraße 14.
den billigsten Preisen zu haben bei:
Heinr. van Broek Köln, E
50 Christbäume zu billigem Preise zum 16. December gesucht uf scone Form wird nicht gesehen.
Offert. nimmt an Hyratz, Ehrenstr. 39.
pflasterten oder mit Asphalt belegten Straßenstrecken zu pflastern b en und das Pf
der Stadt wiederherzustellen. Alle seitens der städtischen Bauin Stompfasphalt herzustellen
und das Pflaster nach den Vorschriften Verwalauf
R
tung als nothwendig erachteten Maßnahmen hat der Unternehmer
seine Kosten auszuführen.
Die elektrische Kraftversorgung darf im allgemeinen verminteis overirdischer Stromzuführung erfolgen; nur auf den den Neumarkt begrenzenden Straßen, an der Apostelnkirche und an der Eigelstein=Thorburg sowie auf dem Deutschen Ring und auf den Uebergangen über die Ringstraße wird oberirdische Leitung nicht gestattet. Ueber die Anbringung der oberirdischen Leitungsdrähte bleiben besondere Bestimmungen seitens der Stadt vorbehalten. Der für den Betrieb der neuen Straßenbahnlinien erforderliche elektrische Strom ist von dem städtischen Elektricitätswerke zu entnehmen. In erster Linie ist die Stromlieferung seitens des Elektricitätswerkes so gedacht, daß der in der Centralstation erzeugte einphasige Wechselstrom von 2000 Volt Spannung und mit einer Polwechselzahl von 6000 pro Minute zur Verwendung kommt. An einer oder mehrern Stellen sollen Umformstationen errichtet werden, in denen der Wechselstrom des städtischen Elektricitätswerkes durch Umformer in Gleichstrom von geeignet hoher Spannung umgewandelt wird. Um die Rückwickungen dieser Umformer auf die Spannung des Leitungsnetzes möglichst gering zu machen, wird die Anordnung einer AceumulatorenVatterie vorgeschrieben. Für den Fall, daß beabsichtigt wird, auf einzelnen Strecken, auf denen ein Betrieb mit oberirdischer Stromzuführung nicht gestattet wird, mit Accumulatoren=Wagen zu fahren, deren Accumulatoren während der Fahrt an der oberirdischen Zuleitung durch diese gelaben werden kann von der Aufstellung einer Accumulatoren= Batterie in den Umformstationen abgesehen werden, wenn fahrplanmäßig stets eine so große Anzahl Accumulatoren=Wagen an der Leihtsna
kappe
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Reck des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn Mathias Wilhelm 5
gende Immobilien, als:
1. das zu Köln an der Friedenstraße gelegene, mit Nr. 23 bezeichnete Wohnhaus sammt Anbau und Hofraum, groß 88 Meter und taxirt zu 19,000 Mark,
2. das zu Köln am Mauritiuswall gelegene, mit Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum, groß 90 Meter und taxirt zu 24.000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
beim Unterzeichneten Köln, Apostelnstraße Nr. 7.
Naheres
Juslizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Passendstes%
Weihnachtsgeschenk“
ist mein
Colonia Sortiment
eiegant ausgestattete Kiste von 100 Stück, tend 5 Sorten meiner best eingeführten à 50, 60, 65 und 70 Mark,
kur 6 Mar
enthalMarken
Grosse Auswahl in Kisten von 25, 50 und 100 Stück in allen Preislagen.
Hleinr. Giffels,
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt-Theater.
tung hängen, daß die Capacität der Accumulatoren dieser Wagen groß genug ist, um einen genügenden Ausgleich der Strom=Entnahme herbeizuführen.
Die Einrichtung der Umformer=Stationen ist Sache des Unternehmers, welcher auch den Betrieb in diesen Stationen zu übernehmen hat. Die Stadt behält sich jedoch das Recht vor, über die Größe der Umformer, deren Bauart und Bezugsquelle, sowie über die Größe und Construction der Accumulatoren-Vatterie die endgültige Entscheidung zu treffen. Die Stadt stellt für die Errichtung dieser Umformer=Stationen einen geeigneten Platz zur Verfugung. Die Stadt stellt auch kostenlos die erforderlichen Stromzuleitungen zu diesen Unterstationen her und übernimmt Gewähr dafür, daß der erforderliche elektrische Strom in genügender Menge zur Verfügung steht.
Der Verbrauch an elektrischer Energie wird durch Elektricitätsmesser festgestellt, welche in den Unterstationen angebracht werden. Der Preis bet agt 10 Pfg. für die Kilowattstunde Wechselstrom. Für Störungen im Betriebe der Straßenbahnlinien, welche nachweislich durch mangelhafte oder ganz fehlende Stromlieferung seitens des Elektricitätswerkes entstehen sollten, haftet die Stadt nicht, sofern die Störung der Stromlieferung weniger als 24 Stunden andauert. Auch bei längerer Störung haftet die Stadt nicht, wenn dieselbe auf höhere Gewalt zurückzuführen ist.
Die Baupläne unterliegen vor der Ausführung der Genehmigung der Stadt. Auch Aenderungen oder Ergänzungen dürfen nur mit dieser Genehmigung vorgenommen werden. Die Stadt ist berechtigt, auch nach der Genehmigung ihr nothwendig und nützlich erscheinende Aenderungen zu treffen oder anzuordnen, und zwar ohne Entschädigung seitens der Stadt. Nach Erfordern des Gemeinde=Vorstandes sind von dem Unternehmer an näher zu bezeichnenden Stellen Wartehallen zu errichten. Die Fahrzeiten werden nach Anhören des Unternehmers von dem Gemeinde=Vorstand festgestellt bzw. abgeändert. Der tägliche Betrieb wird auf den Linien k, 3, 4 und 5 mindestens 14 Stunden und auf der Linie 2 mindenens 16 Stunden währen. Die Wagen sollen auf den Linien 1. 3, 4 und 5 mindestens in Zwischenräumen von je 8 Minuten und auf Linie 2 in solchen von 4 Minuten verkehren. Bezüglich der Fahrgeldsätze für den Personen= und Waaren-Transport werden Offerten vom Unternehmer erwartet und wird eine Vereinbarung hierüber vorbehalten. Jedoch wird schon jetzt bestimmt, daß das Maximum für den Personen=Transport, bei einem Minimalsatz von 10 Pfg. für jede Fahrt, 4 Pfennig à Person und Kilometer betragen soll.
Col
ie Concession wird ertheilt für
die Dauer von 33½ Jahren,
age
gerechnet vom Tage der Inbetriebsetzung der ersten Strecke der Theilstrecke. Der Unternehmer darf seine Concession nicht ganz oder theilweise an einen andern übertragen ohne Genehmigung der Stadt. Mit Ablauf der Concession gehen der gesammte Immobilienbesitz mit allen aufstehenden Gebäulichkeiten, die Leitungs= und Geleisanlagen, überhaupi alle auf den Betrieb bezüglichen Anlagen, und alle Materialien unentgeltlich in das Eigenthum der Stadt über.
Die Stadt ist ferner berechtigt, am 1. April 1916 oder am 1. April 1924 nach einjähriger Kündigung das Vertrags=Verhältniß aufzulösen, wobei die Stadt in das freie Eigenthum der Anlagen tritt und den Unternehmer nach bestimmten im Vertrage niedergelegten Grundsätzen entschädigt. Als Entschädigung für die Benutzung der städtischen Straßen zahlt der Unternehmer jährlich einen bestimmten Procentsatz der Brutto=Einnahme von Fahr= und Frachtgeld. Bezuglich der Höhe des Procenisatzes werden Angebote des Unternehmers erwartet.
Locales.
% Personalien. Zu Gerichts=Assessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln sind ernannt die Referendare: Zartmann, 2 Dr. Hesse, Dr. Schreiber, Breuer,# Dr. Thelemann,= Franoux, = Prang.= Sendler und# Dr. Carl
2.* T PS.*
***
A- 4•*

Plumeaux, Stepp-, Woll- und Walfel-Decken.
Bettiedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen
esch cech. schische che
Köln, Höhle 2
GloriaWasch
Pulver
anerkannt " bestes Waschmittel.
K*
Seite 8.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag 13. December 1896.
PA
Ttr. 8
Ece
Ge Marün-Sönmer“ Arn
S Grosses Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel.
*<space> W e i h n a c h t s- A u s v e r k a u f<space>
zu bedeutend herabgesetzfen Preisen.
Mein Lager ist in allen Theilen mit den letzten Neuheiten reichhaltig ausgestattet.
Abendmäntel von reinwollenem Stoff, mit wollenem und seidenem Futter, in allen Farben, von 7 Mark an.
Jacquets in schwarz, mode, braun, blau, grün von 6 Mark an.
Kragen, Gapes, Radmäntel, Regenmäntel, Plüschconfection, Pelzconfection, Mädchenmäntel, Mädchenjacken, Bahies
in grosser Auswall sehr billig.
Modelle weit unter Preis. Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schautenster.
BENEE
ACHTUNG!
existieren
Amtliche Bekanntmachung.
41. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. December 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman. Thewalt.
Zimmermann, Reisch, Jesse. Sugg, Jansen, Mann, Stübben. Piecg, Ninten, Klußzmann. Stadt=Bauinspector Moritz. Brand=Director Brüllow. Ingenieur Musmacher. Stadtverordnete: Bauer, Bergjausen, Billstein, Brems, Cardauns. Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer. Kyll. Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, vom Rath. Rauten strauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann. Thönnissen, Trimborn, Wingen, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Albermann, Michels, Neven=Du Mont. Schäfer, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt davon Kenntniß, daß sich die Frau Farina auf Anfrage bereit erklärt hat, der Stadt die auf 51.500 M geschätzte Münzsammlung ihres verstorbenen Mannes nebst dem Münz schrank und den Münzbüchern zum Preise von 30,000 K zu überlassen, nimmt diese Zusage unter dem Aus drucke des lebhaften Dankes an, sowie die von Frau Farina an die Ueber lassung geknüpften Bedingungen, dankt in gleicher Weise für den von einigen Bürgern zur Erleichterung des Erwerbes zur Verfügung gestellten Betrag, welcher bereits die Höhe von 15.500 M erreicht hat. und bewilligt en noch fehlenden Betrag; genehmigt
die Ueberlassung des Gürzenich an die Carnevals=Gesellschaften Narrenzunst und Reichstag; setzt zwei GrundstücksEntschädigungen fest; ist mit einem Straßenbau=Vertrag betreffend die Bachemer=, Gleueler= und verlängerte Geibelstraße einverstanden; genehmigt den Verkauf von Grundstücken an der Naybach= und an der Rolandstraße; setzt für die Benutzung der Kaldaunen wäsche im Schlachthofe die Gebühren fest; beschließt einen Kühlkeller im Schlachthofe zum Aufbewahren von Eiern zu vermiethen, die Straßenreinigung von Alt=Köln auf die vor geschlagenen Straßen auszudehnen so wie die diesjährige Ersparniß bei der Berieselung der Straßen und Plätze als Restausgabe auf das nächste Jahr zu übertragen; ist mit der vorgeschlagenen Verzinsung und Tilgung der Kosten für Bauten auf den Hofgütern des Armenfonds einverstanden und tritt dem Antrage Kyll betreffend Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Nachweise eines vorhandenen Be dürfnisses abhängig zu machen ist. in namentlicher Abstimmung mit 23 gegen 18 Stimmen bei.
Flügel=, Pianound HarmoniumLager
Gerconsdriesch
25—27,
empfiehlt Instrumente der best renommirten Fabriken zu billigsten Preisen. Instrumente zu vermiethen.
Dampfreinigung für Rettfedern. Aufpolstorn von Springrahmen, Matratzen,
Betten,
Bettwaaren,
in nur gediegenen Qualitäten,
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt*
von Maggi's Suppenwürze. Diese Nachahmungen sind minderwerthig. Man verlange deshalb überall ausdrücklich Maggi's Suppenwürze, welche gehaltvoller und wohlschmeckender ist, als jedes and
Stelle angepriesene Präparat. Unterschiebungen beliebe man der Firma Maggi, Berlin., Seydelstr. 14, behufs Ueberweisung an den königl. Staatsanwalt anzuzeigen.“
Amtliche Bekanntmachung.
42. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Freitag den 18. December 1896. Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Ausscheiden eines Mitgliedes aus der Commission für das naturhistorische Museum.
3. Skizze für den Bau einer mittleren Knaben= und Mädchenschule an der Dagobertstraße.
Anstellung eines Forstschutzbeamten für den Stadtwald und Einrichtung einer Dienstwohnung für denselben.
Finalabschlüsse sämmtlicher Kassen für 1895.56.
S
n
4.
5.
Wir
HHTBremer!
Mit Sorgfalt sind unsere Kaffee-Sorten
für naturreinen, kri Sorten. Preise
verbürgen uns besonders auch bei den
ausgewählt.*
iftigen Geschmack.
billigsten
bis 290
Pig.
e 4
2
**
F
S„
t
ebrauchte Fig, für Weihnachtskrippe zu kaufen gesucht. Severinstr. 46
Ein hervorragend zeitgemäßer Roman!
uell und Ehre.
Noman aus den höhern Gesellschaftskreisen
von
Anna Freiin von Lilien.
In Farbendruck=Umschlag geheftet K.50.
In eleg. Salonband K. 6.
Die Verfasserin sucht die zwei Grundübel des Offizierstandes, Duell und Spiel, in ihren schlimmen Folgen zu zeigen. Hans Otto von Steinfels, Rittmeister der Reserve, ein durchaus edeler und tüchtiger Mensch, wird von einem Lieutenant ohne jeden Grund beschimpft. Da er sich als Katholik weigert, jenen zu fordern, gilt er für ehrlos. Er muß seinen Abschied nehmen und ist gesellschaftlich geächtet, selbst Erna von Harteneck, ein sonst in jeder Hinsicht charaktervolles Mädchen, verläßt ihn. Doch mit Muth und Ausdauer weiß er allem zu begegnen und durch die Ehrenhaftigkeit seiner Gesinnung auch die Vorurtheile seiner Gegner zu überwinden. Gesellschaftlich wieder anerkannt und mit Erna vereint, nimmt er von uns Abschied. Umgekehrt sehen wir Erna's Bruder Hermann durch seine Leidenschaft zum Spiel immer tiefer sinken, bis er endlich seinen Abschied nehmen muß. Er geht schließlich mit dem Schiffe, das ihn nach America bringen soll, unter. Eine Menge sonstiger hübsch gezeichneter Charaktere findet sich noch, so daß man das Buch befriedigt aus der Hand legt. Druck und Ausstattung sind durchaus geschmackvoll.
(Büchermarkt.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu
besonders billigen Preisen.
Leinen, Halbleinen
und baumwollene Waaren empfiehlt in gediegener Auswahl
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 25—.
Gern gesehene
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, seinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und Loudants,
Christbaumconfect
von 1 AA bis A. 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
ferner empfehle:
täglich frisch AltheeZwiebel= u. Brustbonbous,
4 Pfd. 25 J
englische Roks, Props, Seiden=Bonvous,
¼ Pfd. 25 J.
Chor.= u. Zuckerwaarenf.
I. H.
Marzellenstraße 58.*
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen. Puppenköpfe, Puppengestelle, Puppenhüte. Puppenschuhe, Puppenstrümpfe. Nath.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
0
sind bei mir gekaufte und umsonst aufgehängte
Portièren
für Thüren und Fenster, glatt herunterhängend oder aufgerafft als Decoration,
Gardinen
in Zwirn, Tüll oder Spachtel, bunte in Crétonne oder Wolle,
in der denkbar grössten Auswahl von 2 K. an. SpachtelRouleanx fertig aufgehängt zu 5. Durch grossen directen Bezug alles zu den billigsten Preisen.
Nur im Special-Geschäft von
H. J. Bornheim.
Antonsgasse 5. Fernspr. 2260.
Cravaten=Scide

Rölner Local-Anzeiger Nr. 6342&a Sonntag 13. December 1896.
Seite 9.
S
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse
Wallich-Pickardt
empfiehlt zu
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
Weihnachts-Einkäufen
*<space> d i e<space> n e u e s t e n<space> K l e i d e r s t o f f e<space> i n<space> W o l l e,<space> B a u m w o l l e<space> u n d<space> S e i d e<space> z u<space> b e d e u t e n d<space> h e r a b g e s e t z t e n<space> P r e i s e n.<space>
Sonntag den 13. December 1896. 6 Nachmittags 3 Uhr: CONCERT.0
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
*
Knnnnttttttt
3„FLORA.“
9 Das Abonnement für 1897 kostet:9
Die Hauptkarte nk. 15.—.
S" 1. Insstrkarte." W. □
„ 2. Zusatzkarte.....„„
#„, 3. und jede weitere Zusatzkarte Je...„.—.
Ausserdem werden besondere Schüler-Abonnements ausgegeben.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die K Karten senon von jetzt ab an unserer Kasse ausgefertigt mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. December 1897.„
karten. 8Fränkischer Hof.
Sonntag den 13. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
&amp; Grosses Militair-Concert
2 der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, -<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> T r e n k s.„<space>
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,5
Zoologische
2
Kölner Männergesang-Verein
Wolkenburg Casino-Gesellschaft.
Laut getroffener Vereinbarung mit Herrn Martin Stein, Impresario der„farbigen Meistersänger“, der americanischen
Fisk Jubilee Singers
werden dieselben speciell für unsere Mitglieder, deren Damen und Einzuführende, zwei
außerordentliche Concerte am Mittwoch den 16. und Freitag den
18. December, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg veranstalten.
Numerirte Billets zum„speciell vereinbarten“ Preise sind ab heute beim Oekonom der Wolkenburg und an den Concert=Abenden ab 7 Uhr an der Kasse erhältlich. Ausführliches deutsches Programm an der Abendkasse.
Die Vorstände.
Sonntag den 13. December, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Friederious-Marsch“.
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
: a.„Meldie" von Rubinstein.
*. 1b. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ 5.„La Cza ine“, Mazurka russe von Ganne.
6. Fantasie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Operette„Die schöne Galathe“ von Suppé.
8. Paraphrase über Silcher's Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadha.
9.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
10. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
11.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
12.„Air militair“ von Ch. Morley.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln's:
Die weltberühmten americanischen
Fisk Jubilee Singers,
7 farbige Meistersänger. Sonntag den 13. December, Abends 8 Uhr: Letztes und populaires Abschieds-Concert
K. Saal 1# Saat..2:
in der Bürgergesellschaft
Populaire Preise. Im Vorverkauf: Numerirter Sitz 2 Galerie 50 4. An der Abendkasse: Numerirter Sitz 2 K,
Vorverkauf in der Schmitz'schen Buchhandlung und bekannten Cigarrengeschaften.
J. A.
Soling
Stahlwaar
Verkaufs-Ni
Köln,
Hchestrasse 131
6
S
brik. erlage
Neuheit
in fertigen Tischläufern, Buttetdecken, Ueberhandtücher, Sophakissen, Pantotfel, Kragenkasten, Manschettenkasten, Cravattenkasten, Taschestuchkasten. Uhrpantoffel
etc. etc. von den billigsten bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
AVI WITB1. aus Macronen=Marzipan in elegantem
Kölner Dom=Kuchen Carton, langehaltbar passendes Weihnachts=Geschenk zum Versandt nach auswärts,# stets frisch vorräthig.
Conditorei J. H. Fuchs, Berlid
Fernsprecher 1143.
Verlag und Druck von J.
ichem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
8
System Joly,
Schildengasse—9.
Von heute ab ohne Extra=Entrée
Vorführung des Granophons,
genaue Wiedergabe von Reden, Musik=Aufführungen und Gesängen,
die allerneueste Erfindung auf diesem Gebicte.
2
Carl Wagner, Juwelier,
Hohepforte Nr. 22—.
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
Sonntag den 13. Pecember, Abends 8½ Uhr:
Kl. philharmonisches Concert,
ausgeführt— in Vertretung der concertgebenden Capelle— von der ganzen Capelle des 53. Iufanterie=Regiments
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
Herrn Max Granzow.
Eintrittspreis 50 Pfg. ¼ Dutzendkarten à 3 Asind im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Cassa zu haben. Die Karten der Donnerstags=Concerte haben für dieses Concert
Gültigkeit."—
* L. J. Brems.
Kölner Liederkranz.
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen. Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Sonntag den 20. December 1896, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vocal- und Instrumental-Concert
unter gütiger Mitwirkung von Frau Autonia Mielke (Sopran), Fräulein Anna Ballio(Cello), Herrn Haubrich, Kgl. Opernsänger vom Hostheater in Wiesbaden (Bariton) sowie der verstärkten Capelle des Inf.=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Programm.
1. Ouverture zu„Anacreon“ von Cherubini.
2. Chöre: a.„Waldesrauschen“ von E. Schultz.„
b.„Wie die wilde Ros' im Wald“ von Mair.
3.„Almansor". Concert=Arie(mit Orchester) von Reinecke.
(Herr P. Haubrich.)
4. Chor:„Kaiser Karl im Untersberg“ von Zenger,
5. Scene und Arie aus„Euryanthe“(mit Orchester):„Bethörte, die an
meine Liebe glaubt“ von C. M. von Weber.
(Frau Antonia Mielke.)
6.„Meeresstille und glückliche Fahrt“ für Chor mit Orchester von Fischer.
7. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
8.„Spielmannsleben", Lieder=Cyklus für Bariton von F. Lorleberg.
(Herr P. Haubrich.
Concerto für Cello mit Orchester, Op. 14 von G. Goltermann.
(Fräulein Anna Vallio.) Chöre: a.„Am Neckar. am Rhein“ von Kücken.
b.„Glückselig“ von W. Speidel. „Aufenthalt“ von Schubert.
„Mailied“ von Reinecke.
(Frau Antonia Mielke.)
12. Zur Erinnerung an die vor 50 Jahren erfolgte erste Aufführung:
„Festgesang an die Künstler“ für Chor und Orchester von Mendelssohn Der Mand'sche Concertflügel ist vom Hoflieferanten Hrn. Joh. Schmitz, Appellhosplatz, hier, bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Ertrag findet zur Beschcerung armer hiesiger Schulkinder Verwendung.
Eintrittskarten: Saal, reservirt. à 3 M, sonst à 2 K. und Galcric
1 M sind im Vorverkauf erhältlich bei den Herren: Joh. Fr. Weber, Kal. Hofmusikalienhandlung. Schildergasse 6 und bei M. Mertés, Schildergasse 47—9. Der Vorstand.
Concert-Gesellschaft.
Montag den 14. December 1896, Abends 6 Uhr:
Generalprobe
(Schöpfung von Haydu) zum 5. Concerte im Gürzenichsaale.
Karten zu Mark.— Abends an der Kasse. Programm 10 Pfa*
Kreidezeichnung in Lebensgröße nach kleiner Photographie sauber exact in München angefertigt zu 20 M.
Ausgestellt: Langgasse—, neben der Lese.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
und Goldwaaren=Handlung
von
Panorama International,
" Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
DieseAAnunal Letzthal, Bozen, Briren, Trient,
Woche: Das schöne Throt, Innsbruck, Meran 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20h.
R.&amp; C. Müller, Köln,
22 bs## 340, Hohestraße 1340," Palank.“
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren, Gold= und M Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie für neue Sachen den Gause.e
1
X.kA
****
** C******
****

Seite 10
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 342 1 Bonntag 13. December 1396.
Carl
1 Käln Hohestraße 61,
Korn, neben Schildergassen=Ecke, empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel Gummi=Matten,
für Herren und Damen. sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namtn.
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend. bei Vorausbestellung.
Gummi=Tischdecken Gummi=Ueberschuhe und Stiefel,
in allen Größen. Prachtvolle Dessins. echt russische und englische Qualitäten und Facons.
Wringmaschinen in den neuesten und praktischsten Systemen.
Schwarzen Jet= und
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe. Haarschmuck 2c.
Gummi=Spielwaaren: Figuren. Puppen. Thiere 2c.
Hosentrager nach Prof. Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Reisekissen, Neisctaschen,
Reisenecenaires mit und ohne Einrichtung. Toiletterollen, Tabakbeutel 2c.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Verding.
Die Reinigung der Abortgruben und Müllgruben in den Dienstgebäuden und auf den Bahnhösen zu Köln und Nippes soll auf die Dauer von 3, 6 bzw. 9 Jahren an den Mindestfordernden vergeben werden. Versiegelte Angebote mit der Aufschrift „Angebot auf Reinigung der Abort= gruben“ sind bis spätestens zum 15. December d.., Vormittags 10 Uhr, im Dienstzimmer 1. Domhof 28, niederzulegen, woselbst dieselben in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet werden. Die Bedingungen liegen im bezeichneten Zimmer zur Einsicht auf und konnen auch daselbst gegen Zahlung von 50 Pfg. entnommen werden.
Köln, 7. December 1896.*
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspection I.
Damentaschen,
Lederwaaren
empfiehlt billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstr. 165.
„Auch dann nicht!“
„Und wenn nach meinem Tode das Testament Sie doch zu meinem Erben ernennt?“
„So wird es meine Pflicht sein, Ihre Enkelinnen ausfindig zu machen und ihnen ihr Eigenthum auszuliefern.“
„Gut.“ Sie nimmt einen Brief aus der Tasche und reicht ihm
denselben:„Lesen Sie dies.“
London, 17. April 18—
Madame! Vor zwei Monaten starb unser Vater und sein jetzter Wunsch war, daß wir diese Zeilen schreiben und Sie dann aufsuchen möchten. Sie haben bisher alle an Sie gerichteten Briefe uneröffnet zurückgesandt, selbst denjenigen, den unsere Mutter auf dem Todteubette schrieb, um Sie zu bitten, sich ihrer Kinder zu erbarmen. Unter diesen Umständen würden wir Sie gewiß nicht belästigen, hätten wir eine andere Zuflucht; aber auch unsere Tante in Rouen ist todt. Sie sind unsere einzige Verwandte, bei Ihnen allein können wir Schutz suchen. Und so kommen wir denn zu Ihnen. Anfangs Mai werden wir uns in Liverpool nach New=York einschiffen, und wir wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie uns am Hasen in Empfang nehmen ließen. Wir wünschen. Sie zu kennen, Sie zu lieben und unterzeichnen uns mit hochachtungsvoller Ergebenheit als Ihre Enkelinnen Maria und Regina Landelle.
„Haben Sie je solche Kühnheit gesehen?“ zürnt Mrs. Windsor.
„Die jungen Damen scheinen allerdings selbstbewußt und resolut zu sein; im Ganzen aber haben sie Recht. Sie gehorchen dem letzten Wunsch ihrer sterbenden Eltern und begeben sich in ihr rechtmäßiges Heim.“
„Ich erkenne dieses Recht nicht an. Ihre Eltern hatten keinen Anspruch mehr an mich, und die Demoiselles Landelle sicherlich noch
viel weniger.“
„Haben Sie diesen Brief beantwortet?“
„Nein.“
Dann sind sie wohl unterwegs?“
„Der Dampfer, mit dem sie kommen, soll übermorgen in NewYork eintreffen. Sie telegraphirten gleich Prinzessinnen bei der Abfahrt.“
„Und was hätten Sie gethan, wenn ich Ihr Anerbieten angenommen hätte?“ fragt Longworth lächelnd.
„Nautürlich hätte ich Ihnen diesen Brief nicht gezeigt, wäre nach New=York gegangen, hätte die Ueberfahrt mit dem nächsten Schiffe bezahlt und sie dahin zurückgesandt, woher sie gekommen.“
„O Madame, so grausam hätten Sie nicht sein können.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
n<space> S e r v i s k l a s s e<space> A.<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n= S i t z u n g<space> v o m<space> 1 1.<space> d.<space> h a t<space> zum Theil einen Verlauf genommen, der in weiten Kreisen sehr überrascht haben wird. Wir denken weniger an die nahezu einstimmige Verwerfung des von der Mehrheit der Einquartierungs=Commission gefaßten Beschlusses, die Versetzung der Stadt Köln in die Servisklasse A nicht zu empfehlen, als an die verblüffende Begründung dieses Beschlusses. Nachdem man bis jetzt nur über die Frage discutirt hat, ob die Wohnungs= und sonstigen Theuerungs=Verhältnisse das Verlangen der Kölner Beamten rechtfertigten, mit den Collegen in Berlin, Altona und Frankfurt a. M.— den drei einzigen preußischen Städten der Servisklasse A— auf gleichen Fuß gebracht zu werden, kommen jetzt nachtraglich als Hauptgrund die bisher unbekannten Circular= Verfügungen der preußischen Minister des Innern von 1878 und 1895 zum Vorschein, welche auf solcher Grundlage aufgebaute Petitionen an der Schwelle zurückweisen, weil bei der Klassen=Eintheilung der Orte lediglich das alte Bundesgesetz betr. die Quirtierleistung für die bewaffnete Macht im Frieden(von 1868) in Frage komme und die bezüglichen(ebenfalls unbekannten)„Grundsätze“ von 1878 noch jetzt in Geltung seien. Das von einem Gegenredner geäußerte Besremden über diese Art der Geschäftsbehandlung wird wohl allgemein getheilt werden. Ueber Datum und Ursprung dieser„Grundsätze“ hat sich dann zwischen dem Referenten und einem Stadtverordneten eine Controverse entsponnen, über die wir hier nicht urtheilen wollen, weil uns die Replik des Referenten, zum Theil in Folge der schlechten Akustik des Hansasaales, fast unverständlich geblieben ist, aber für die Entscheidung war dieser Zwischenfall jedenfalls nur von untergeordneter Bedeutung. Verschiedene Redner hoben die Thatsache hervor, daß der Bundesrath selbst 1887 die Versetzung Köln's in die Servisklasse A vorgeschlagen hat; diese Thatsache wurde so ziemlich ausnahmslos als durchschlagender Beweis dafür anerkannt, daß die Bezugnahme auf preußische Ministerial= Verfügungen und auf„Grundsätze" ältern Datums— selbst wenn letztere Anerkennung seitens der betheiligten Reichsbehörden gefunden haben sollten— gegenstandslos und daß die Erwägung der Miethund sonstigen Theuerungs=Verhältnisse Köln's im Vergleich zu den drei andern Städten durchschlagend sei. Allem Anschein nach hat sich die Mehrheit der Commission durch diese plötzlich auftauchenden Ministerial= Verfügungen imponiren lassen; daraus wird auch die Stellungnahme des Stadtv. Herbia, des einzigen, der außer dem Referenten den Standpunkt der Commission vertrat, zu erklären sein; vi lleicht darf man aus seiner persönlichen Erklärung sogar den Ausdruck des Bedauerns
Weingrosshandlung
Christ. Peters,
Köln, Kleine Sandkaul 15,
empfichlt bestens ihre gut gelagerten
Mosel-, Rhein- und Ahrweine
zum Bezug In Flaschen und Gebinden. Bordeanx- und Südweine.
General-Vertreter von Henkeil&amp; Co.,
Schaumweinkellerei, Mainz.
Bitte Preisliste zu verlangen.
Blätter, Palmen.
in Bouquets, Ampeln, Spiegelgarnituren,
Füllungen, in Vasen, Körben, Blumentöpfen, Ball- und Brantgarnituren
in jeder Preislage.
Adolph Meyer, Köln.
Nachdem sich in der Praxis verschiedene wesentliche Mängel der
Berlitz'schen Lehrbücher herausgestellt haben, ist ee dem Unterzeichneten auf Grund langjähriger Erfahrung gelungen, durch Ergänzungen diese Mängel zu beseitigen. Diese Ergänzungen schliessen sich der bisherigen Methode vollständig an, ermöglichen den Schülern jedoch eine raschere, gründlichere und leichtere Erlernung der tremden Sprachen als es bis jetzt mit der rein Berlitz-Metbode möglich war. Nur in meiner Schule wird hier nach dieser verbesserten Methode gelehrt Ehemalige Schüler die diese Ergänzungen früher vermissten und jedem Interessenten, versende ich gern Exemplare der neuen Lehrbücher gratis zur Ansicht. Loon Nioniee. Inhaber des hier 1894 gegründeten Institut Polvglotte(Berlitz Schule, Brückenstrasse 2 a. Preise: Priv.-St. M. 2, Klass. 50 St. M. 20.
herauslesen, daß er in der Commission ungenügend unterrichtet gewesen sei. Der Werth der mit erdrückender Mehrheu angenommenen Resolution Trimborn=Leut wird dadurch nicht beeinträchtigt. Die Vertretung der Stadt Köln hat sich damit gegen den dreimaligen Beschluß der Einquartierungs=Commission und gegen das Gutachten des Oberbürger= meisters entschieden, der am Freitag der Abstimmung sich enthielt. Sie hat damit gethau, was sie thun konnte; hoffentlich treten auch Bundesrath und Reichstag an die Prüfung der Ansprüche der Kölner Beamten im gleichen Sinne des Wohlwollens und der Gerechtigkeit heran. Ein günstiger Erfolg ist namentlich im Interesse der kleinen Beamten dringend zu wünschen.
— Viehmarkt. Mit Rücksicht auf die beiden Weihnachts=Feiertage
werden die auf den 24. und 25. December festgesetzten Viehmärkte auf Mittwoch den 23. d. M. verlegt.
# Un all. Am Freitag=Abend fuhr ein mit Bausteinen beladener
zweispänniger Rollwagen auf dem Holzmarkt so heftig gegen die Drahtabsperrung des Hafenbauplatzes, daß zwei städtische Gaslaternen, an welchen der Draht befestigt ist, aus der Erde gerissen und umgeworfen wurden. Gestern Morgen wurden die Laternen wieder aufgesetzt und mit neuen Glühlichtern versehen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 91. Ab.=Vst. Tannhäuser.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 14. Dec.: 92. Ab.=Vst. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Gerichts=Derhandlungen.
# Proceß Kaulmann. Der Vorsitzende kündete gestern Mor gen an, daß am Mittag die Sitzuung bis auf Montag ausgesetzt werde. Dann wird auf Antrag der Vertheidigung ein Brief verlesen, den am 23. November Karl K. an die Staatsanwaltschaft richtete. Er beschwert sich darin, daß er nun schon über vier Monate Tag und Nacht in Ketten liege.„Sollte man nach Lösung der Ketten die Wachsamkeit verdoppeln und einen armen Menschen durch beständige Anssicht von sechs Wächtern quälen, so würde ich doch Wege finden, mich zu entleiben.“ Auf Wunsch des Staatsanwalts wird der Beschluß der Strafkammer verlesen, welch i auf diesen Bri f hin gefaßt wurde. Der Bescheid lautet ablehnend mit der Begründung, daß, weil Karl K. bereits ein Mal einen Selbstmord versucht, die Befürchtung eines neuen Versuchs nicht ausgeschlossen erscheine. Dann wird in der Zeugenvernehmung fortgefahren. Zeuge Friedr. v. Hagen hörte in dem Hause Radau. Er bemerkte eine Hand, welche sich an dem Fenster des kleinen Zimmers emporschob, den Feuster=Riegel ergriff und das Feuster öffnete. Im selben Augenblick wurde der Arm zurückgerissen und fiel ein Schuß. Fünf bis sechs Secunden später fiel ein zweiter Schuß. Zeuge ging mit mehrern Schutzleuten in die Wohnung. Dort stand Heinrich K. im größern Zimmer an der Thüre und hatte die Küchenlampe in der Hand. Ich dachte bei mir:„Gott, was der Mann schwitzt.“ Karl K. sagte sofort zu dem Schutzmann Böhm:„Ich habe einen Kampf auf Leben und Tod gehabt, verhaften oder richten Sie mich; mir ist es egal.“ Zeuge Joseph Küpper war gleichfalls in der Wohnung. Er sah die Brüder neben der Leiche stehen. Heinrich K. sagte zu ihm:„Das ist ein sogenannter Louis; mein Bruder hat Streit mit ihm gehabt. Ich wollte sie auseinander halten, aber es war zu spät.“ Zeuge sah, daß Heinrich
.'s Brille von Blut ganz roth war. Er sah den Elias bei dem
Wirthe Kirsch, als dieser Bier holte. Elias war nach seiner Meinung nicht betrunken. Etwa fünf Minuten nach der Entfernung des Etias fielen zwei Schusse. Schutzmann Böhm ging mit den Schutzleuten Gilbert und Stolzenberg und andern Personen in die Wohnung der Kaulmanns. Beim Eintritt sah er beide Bruder neben der Leiche und dem Tische stehen. Sie sprachen leise mit einander. Karl K. trat auf den Zeugen zu und sagte:„Ich bin der Thäter; ich will gern sterben.“ Vor seiner Abführung verlangte Karl mut Heinrich K. allein zu sprechen. Zeuge erklärte aber, dies könne nur geschehen in Gegenwart der Beamten, worauf Karl K. auf die Unterredung verzichtete. Auf dem
Wege zur Wache sagte Karl K. dem Zeugen:„Erst hat er(Elias) uns
verfuhrt und dann wollte er uns verrathen; da habe ich ihn caput gemacht.“[In dem Bericht über die Aussage des Zeugen Peter Koch war gesagt, er habe eine nicht sehr heftige Stimme rufen hören:„Thu' mir kein Leid, thu' ich dir auch kein Leid!" Letzteres ist unrichtig; es wurde entweder gerufen:„Thu' mir kein Leid“ oder„thu' ihm kein Leid an.“] Das Dienstmädchen des Wirthes Kirch erklärt, daß seiner Erinnerung nach an dem fraglichen Nachmittag nur Heinrich Kaul= mann anderthalb Liter Bier geholt habe. Abends habe Elias Bier geholt. Kinder Kaulmann's, die etwa Bier geholt hätten, hat sie nicht bemeckt. Zeugin Maria Dietrich gibt an, daß Elias am Freitag bei Kaulmann's gewesen sei und ihr gesagt habe, er sei aufgefordert worden, am Samstag zu Karl K. zu kommen. Heinrich K. gibt zu, daß Elias am Freitag zu ihm gekommen sei und gesagt habe, er wolle zu Karl Kaulmann. Was er dort gewollt, wisse er nicht. Er sei mit Elias an jenem Tage per Rad nach Brühl gefahren. Es sei nicht verabredet gewesen, daß Elias am Samstag kommen solle. Elias habe vielmehr ihm und seiner Frau gesagt, daß er kommen werde; er beabsichtige, ein großes Geschäft zu machen. Warum es sich gehandelt, wisse er nicht. Karl K. ist der Meinung, daß eine Verabredung wegen des Besuches nicht stattgefunden; doch habe ihm sein Bruder gesagt, daß Elias kommen wolle. Auf Vorhalt des Vorsitzenden, ob er dem Zeugen Haarhaus nicht am SamstagMorgen gesagt habe:„Ich habe mich mit Elias überworfen, jetzt werde ich alles all ein machen, ich habe mir alles aufgeschrieben, wie es gemacht wird", erwidert der Angeklagte Karl., er entsinne sich dessen nicht mehr. Schreinergeselle Göbel sagt aus, Heinrich K. habe nicht viel gearbeitet; wenn er aber ein Mal eine Stunde gearbeitet, habe er stets ungemein stark geschwitzt. Der aus dem Gefängniß vorgeführe Fabrikarbeiter M. Trimborn gesteht zu, den Revolver kurz nach der That aus der.'schen Wohnung mitgenommen zu haben. Er beschwört, daß Heinrich K. ihm denselben nicht in die Hand gegeben und ihn auch nicht aufgesordert habe, die Waffe fortzunehmen. Einem Strafgefangenen gegenüber sagte Karl K. in der Untersuchungshaft:„Wir hatten ihn(Elias) hinbestellt; erst schlug ich auf ihn mit dem Gummischlauch, dann schoß ich auf ihn und habe ihn dann geschnitten. Zum Unglück war auch noch der neue Strick da.“ Daß Karl ihm gesagt:„Mein Bruder ist unschuldig; es ist schrecklich, daß er darunter leiden muß,“ dessen erinnert sich Zeuge nicht. Dem Calfacter trug Karl K. auf, Heinrich K. zu sagen, er möge nur fest bei seiner Aussage bleiben. Heinrich K. muß die Pantoffel anziehen, damit man sehen könne, ob sie leicht von den Füßen gleiten. Zeuge Böhm sagt aus, daß Karl K. mit Heinrich in der Küche sprechen wollte. Zeuge hatte den Eindruck, als ob Heinrich K. mehr schwitzte wie Karl, auch mehr mit Blut befleckt war. Nun werden die Hemden der Brüder vorgezeigt, welche sie zur Zeit der That trugen. Das Hemd des Heinrich K. zeigt große Blutflecken auf der rechten Schulter, das Hemd des Karl K. ist nur an den Aermeln mit leichten Spritzen befleckt. Gerichts=Assessor Berndorff erklärt, daß Karl K. niemals behauptet, er sei bei der That wahnsinnig erregt gewesen. Wohl habe er sich erregt gezeigt bei der Vernehmung, wenn er sich in Widersprüche verwickelte und darauf aufmerksam gemacht wurde. Karl K. sei kein verwirrter, sondern ein raffinirter, schlauer Kopf. Er habe stets jedes Wort sorgfältig überlegt und gezögert, um Zeit zur Antwort zu gewinnen. Heinrich K. sei auch stets vorsichtig in seinen Aussagen gewesen und habe gelegentlich schauspielermäßig mit den Augen gezwinkert. Dr. Longard bezeichnet den Karl K. als einen sehr kräftigen Menschen, der nicht nervös veranlagt sei. Es wäre möglich, daß er bei der That sehr erregt gewesen sei. doch sei darin keine krankhafte Störung zu erblicken. Staatsanwalt Pult bittet, den Sachverständigen Dr. Lougard zu befragen, ob es auf Grund der Ergebnisse der Hauptverhandlung und der Obduction für wahrscheinlich erachtet werden könne, daß an der Tödtung eine oder zwei Personen betheiligt gewesen seien. Die Vertheidiger widersprechen die er Frage, wei“ nur die Geschworenen darüber zu urtheilen hätten. Das Gericht lehnt die Fragestellung ab und vertagt die Verhandlung bis Montag.

Bauliche Vergrösserung meiner Geschäftsräume die noch bedeutenden Waarenvorräthe einem
K s unter Hinzunahme des Hauses Antonsgasse Nr
Um noch rechtzeitig räumen zu können, stelle ich von morgen ab die Preise zumeist zu und unter Selbstkosten.
#n Die Lagerbestände enthalten ausnahmslos
Die beträchtliche Preisermässigung betrifft jeden einzelnen Gegenstand ohne irgend weiche Ausnahme.
S
Schildergasse 67,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 542 4 Sonntag 13. December 1396.
Köln und sein Handel.
Nicht minder erschwerend als die Zölle war für den Schiffsverkehr der Zustand der Fahrstraße und der Ufer mit seinen Leinpfaden. Bei der politischen Zerrissenheit Deutschlands dachte niemand an eine einheitliche Regulirung; jeder Anlieger suchte den Strom, so weir er in seinem Machtbereiche lag, nach Kräften für seinen Geldbeutel auszunutzen. Die Holländer waren schon im 11. Jahrhundert und seit der
Zeit ununterbrochen bemüht, den Strom innerhalb ihres Gebietes durch eichbauten einzuengen, um die Fahrtiefe zu erhöhen, aber auch, um culturfähiges Ackerland zu gewinnen,— ist doch der größte Theil des holländischen Bodens auf diese Wesse dem Wasser abgerungen. In Deutschland begannen die Regulirungs=Arbeiten erst nach 1816, aber noch ohne Zusammenhang, bis nach 1831 die Central=Commission fur die Rheinschifffahrt, zusammengesetzt aus den Vertretern aller Uferstaaten, nach einem einheitlichen Plane vorging. Das bis heute Erreichte und besonders für Köln Wichtige ist Folgendes: Von Basel bis Straßburg(127 Kilometer) verkehren heute wie im Mittelalter nur kleine Schiffe von geringem Tiefgange, da der Rhein wegen der hier vorherrschenden Auenbildung ein sehr gewundenes Bett hat und wegen seiner zahlreichen Neben= und todten Arme meist nur ein sehr niedriges Fahrwasser bietet. Von Straßburg(Kehl) bis Mannheim(131 Kilometer) ist bei gutem Wasserstande zwar ein beschränkter Dampferdienst heute schon möglich, aber man beabsichtigt, die Faherinne so zu vertiefen, daß großere Dampfer die Strecke befahren können, oder neben dem Strom einen geeigneten Canal zu bauen, wobei dann auch Karlsruhe durch einen Stichcanal mit dem Rhein verbunden werden soll; doch das alles ist noch Zukunftsmusik. Der heutige eigentliche Rheinverkehr endigt süolich in Mannheim=Ludwigshafen, 258 Kilometer von Köln, und nördlich in Rotterdam, 307 Kilometer davon, hat also eine Länge von 565 Kilometer. Auf dieser Strecke beträgt die Wassertiefe in der Fahrrinne, deren Breite allmälig von 90 auf 150 Meter sich erweitert, bei gemittelten, gewöhnlich niedrigsten Wasserständen(+ 1,50 Meter am Pegel zu Köln) von Mannheim bis St. Goar—2,8 Meter (bei Caub nur.3 Meter), von St. Goar bis Köln 2,8—3,5 Meter, von Köln bis Emmerich(holländische Grenze) 3,5—3,8 Meter und steigt von da bis Rotterdam auf 10 Meter. Für die Erreichung dieses Zustandes sind seit 1831 rund 250 Millionen Mark ausgegeben. Aus diesen Mitteln sind zwar einzelne Sicherheits=Häfen, wie die bei Mül heim a. Rh., Wesel u. a. errichtet, in der Hauptsache aber blieb die Ausführung entsprechender Hafen= und Werft=Anlagen den betr. Uferstaaten bzw. Stadten überlassen. Als grote, mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgestattete Rheinhäfen gelten heute, Mannheim=Ludwigshafen, Mainz, Frankfuri(durch die Main=Canalisation), Köln, Düssel dorf, Duisburg, Ruhrort und Rotterdam. Dieselben verdanken ihre Bedeutung größtentheils ihrer engen Verbindung mit der Eisenbahn.
Alle diese großartigen Einrichtungen sind erst nöthig und möglich geworden, seit der Dampf als treibende Kraft Verwendung fand. Dampfschiffe und Eisenbahnen haben die Besörderung von Massengütern nach allen Richtungen ermöglicht und damit die Erzeugung derselben eigentlich erst hervorgerufen. Bis zur allgemeinen Einführung des Dampfes als fortbewegende Kraft dienten Strömung, Wind, Ruder, Pferde und da, wo die niedrigen Ufer die Anlage, eines Leiupfades nicht gestatteten, Menschen diesem Zwecke. Die großen Seeschiffe, Zweimaster, welche von der Nordsee bis Köln fuhren, hielten 6000—8000 Centner; sie brauchten, von 20 bis 30 kräftigen Gäulen gezogen, je nach dem Winde und Wasserstande, für die Strecke Rotterdam=Köln zwei bis sechs Wochen. Zwischen Köln und Mainz fuhren Schiffe bis zu 2000 Centner mit zeon bis zwölf Gäulen als reine Lasischiffe; kleiner waren die gemiichten Schiffe, sogen. Marktschiffe, welche Personen und Güter veförderten und von sechs Pferden stromaufwärts gezogen wurden. Ausschließlich der Personenbeforderung dienten kleine Boote, die mit mancherlei Beeuemlichkeiten ausgerüstet waren und von ein bis zwei Pierden ge zogen verhältnißmäßig schnell voran kamen; man nannte sie Wasserbiligencen oder Yachten. Gegen Ende des 18. Jahrhunderts #ischen Röln und Mainz eine regelmäßige Postschiffmit denen der
Tampfschiffe und Eisenbahnen
Einführung der
ganz andere geworden sind
Verhältnisse
haben keinen Werth,
da
hat den hentigen
Schiff
Bahn und
zwischen
erst die enge Verbindung
da
fahris=Linie, welche Reisende und deren Gepack in orei Tagen stromauf, in zwei Tagen stromab beförderten. Was wurde wohl der Capitain des Zeelander, des ersten Dampfschiffes, das, am 20. October 1824 von Rotterdam abgefahren, am 29. October in Köln eintraf und hier probeweise ein mit 2000 Centnern beladenes Frachtschiff eine Strecke stromaufwärts schleppte, sagen, wenn er erführe, daß im October 1893. also 69 Jahre später, der Schleppdampfer Niederrhein 1(800 Pferdekräfte) die Strecke Bingen=Mainz, 30 Kilometer, stromaufwärts mit neun Lastschiffen im Anhange in achl Stunden zurücklegte und daß diese neun Schiffe mit 125,000 Centner Gütern beladen waren,
zu deren Trausport auf der Bahn 625 Güterwagen à 200 Centner=
16 schwere Güterzüge erforderlich sind!„„
Schon in den 30er Jahren mit der Einführung der Dampfschiffe und größerer Schlevpkähne wurde der alte Sicherheitshafen mit seiner engen Einfahrt zu klein, aber erst Ende der 40er Jahre kam die Stadt dazu, den an der Bayenstraße und dem Holzmarkte vorverfließenden schmalen Rheinarm als Rheinauhafen auszubauen. Der Arm wurde vom Bayenthurme bis zur Dreikönigenstraße zugeschüttet und an der Stadtseite mit einer senkrechten Werftmauer versehen, während die Inselseite eine gepflasterte Böschung von 45 Ar erhielt, so weit sie nicht im südlichen Theile als Schiffshelling benutzt wurde. Die Einfahrt lag im Norden, gegenüber der großen Witschgasse. Die ehemalige Insel, das
war nunmehr eine Halbinsel, welche im Anschluß an die von Preußen durch Bastione, vorgeschobene Forts und Lünetten verstärkte Befestigung der ehemaligen freien Reichsstadt ihrer ganzen Länge nach mit einer drei Meter hohen Defensionsmauer besetzt wurde. Die Hafen= und Befestigungs=Arbeiten waren von 1848 bis 1854 ausgeführt, worauf der Raum zwischen der Mauer und der Inselvöschung, etwa 700 Meter lang und 30 bis 35 Meter breit, mit einer LindenAllee dicht an der Mauer entlang und sonst mit gärtnerischen Anlagen geschmückt wurde, welche als Rheinau=Promenade bis zur Anlage des jetzigen Hafens einen beliebten Spaziergang bildeten, obwohl die Mauer keinerlei Ausblick auf den Rhein gestattete. Dieser alte Rheinquhafen diente hauptsächlich zur Unterbringung der Perionendampfer und BadeAnstalten im Winter, wurde aber bei Hochwasser oder Eisgang von allen in der Nähe befindlichen Schiffen aufgesucht. Im Sommer geschah hier das Ausladen einzelner Massengüter, besonders geschnittener Hölzer, während sonst Kartoffel=, Obst= und Gemüse=Kähne an den Ufern lagen und ihre Waaren im großen oder kleinen, wie es kam, verkauften. eigentlichen Kaufmannsgüter wurden auf der Werftstrecke von der Hafenmündung bis zu der 1852 bis 1859 erbauten festen Brücke, besonders am Zollhafen, aus= und eingeladen. Wie noch heute hatten die Personen= und Güter=Dampfer der Kölner und Düsseldorfer Gesellschaft, sowie die aus der Richtung von Bonn kommenden kleinern Marktdampfer ihre Landungsbrücken am„Leienstapel“ südlich der Schiffbrücke, während die Niederländer Dampfer gegenüber der Mühlengasse anlegten. Die aufangs der 80er Jahre vorgenommene Werftregulirung am Leystapel, sowie der Ausbau des Trankgassen=Werstes(1888/89) hat wenig an diesen Verhältnissen geändert, zumal letzteres erst Ende 1893 den lang ersehnten Bahn=Anschluß für den directen Umschlag zwischen Schiff und Bahn erhielt... Ppieteummeen
Im großen und ganzen ist somit für den eigentlichen Schiffsverkehr in Köln von Napoleon I. bis zum Beginne der neuen Hafen- und WerftBauten 1891 nichts Durchgreifendes, sondern nur das Allernothwendigste geschehen; man that nur, was der Verkehr unbedingt verlangte, kam ihm aber nur selten durch Erleichterungen entgegen. Als recht crasses Beispiel mag dier angeführt werden, daß Ende 1891 an der Rheinseite rund 1850 laufende Meter senkrechter Werftmauern für das Aus- und Einladen großer Frachtschiffe zur Verfügung standen und auf dieser ganzen Strecke nur neun städtische Krahne, meist noch für Handbetrieb und von geringer Tragsähigkeit, sich besanden. Wenn bayer der Kölner Rheinverkehr in dieser Zeit sich gesteigert hat, so darf man ruhig behaupten, dies sei trotz der Hafen= und Werft=Anlagen geschehen, kann daraus schließen, daß die neuen Anlagen einen ganz bedeutenden Aufschwung herbeiführen werden.
Vergleiche zwischen den Verkedesziffern aus der Zeit vor
ihm täglich große Güterriesenhaften Abennve,:, I. ahuimmt. Dazu kommt, daß eine eigentlichVerehrs=Statik erst sich derausgebider bat seit der Gründung des ersehres Saout h,eins(1819), bzw dessen Ausdehnung auf Süddeutschland(1834“ und der großartigen Entwickelung der Eisenbahnen seit 1850 Trosdem bieten die nachllehenden Zahlen über den Kölner Hafen teressante: der Umschlag, ausgeladene und eingeladene Güter Alamnengrechnet, Setug, auf vole Tausende abgernndet, in Tomen zu 1000 Kil.= 20 Centner:
261.000 Tonnen 1860
1807
1815
1820
1825
1840
1845
1850
1855
128,000
206.000
187.000
218,000
245,000
223.000
326,000
1865
1870
1875
1880
1885
1890
1895
262.000 Tonnen
211.000„
217,000„
204,000„
214.000„
318.000„
524,000„
617,000„
Die Verkehrsziffer von 1807 mit 261000 Tonnen wurde erst von 1850—1860 wieder erreicht bzw. überschritten; die Jahre von 1860 1880, wo doch Dampfer und Eisenbahnen schon einen mächtigen Einfluß ausübten, brachten wieder geringere Gütermengen als 1807 und erst mit 1885 beginnt eine andauernde Steigerung. So weit die Anchreibungen von 1896 bis jetzt einen Schluß gestatten, wird die Ziffer dieses Jahres voraussichtlich weit über die von 1895 hinausgehen. An der Umschlagsziffer von 1895, in der 33 Flöße mit 7654 Tonnen nicht enthalten sind, waren rund 9000 Fahrzeuge aller Art betheiligt, Immer wichtiger wird der seit 1885 mit zwei Dampfern wieder beRhein=See=Verkehr, den im März 1896 bereits 17 Dampfer zwischen Köln und Bremen, Hamburg, Kiel, Lübeck, Stettiu, Danzia. Königsberg, London und Hull unterhielten; eine weitere Vermehrung der Schiffe und Anlaufshäfen steht bevor. Die Schiffe haben 600—1000 Tonnen Tragfähigkeit; 1895 brachten sie 36,332 Tonnen Güter nach Köln und 27,097 Tonnen von hier nach andern Seehäfen. Die Rheinstadt Köln ist heute der 28. Seehafen des Deutschen Reiches (im nächtten Jahr wird Düsseldorf der 29. werden), aber noch immer hlen ihr die Seehafen=Ausnahme=Tarife. Die preußischen Bahnen befördern Güter von belgischen und holländischen Häfen zu erheblich niedrigern Tarifsätzen als von Köln und andern Binnenplätzen Die letztern sind sogar bis 66 pCt. höher als die von Antwerpen un Rotterdam; sie gewähren mithin den ausländischen Seestädten, die das wesideutsche Hinterland mit überseeischen Waaren versehen und die Erzeugnisse der westdeutschen Industrie nach dort ausführen, einen gewaltigen Vorsprung vor Köln, Düsseldorf usw. und halten die Entwickelung dieser deutschen Handels= und Hafen=Plätze zu Gunsten des Auslandes zurück. Die directe Bahnlinie Köln=Antwerpen, deren letztes
Glied Köln=Brevenbroich=Hochneukirch jetzt gerabe vom Staate ausgebaut wird, könnte unter solchen Verhältnissen dem Kölner Rheinhandel sehr verderblich werden. Es wäre hohe Zeit, daß der Herr Eisenbahnminigründlich Abhülfe schaffte— seine Einnahmen würden trotz ermäßigter Tarise nicht kleiner sein als heute. Köln hat 14 Millionen Mark für seine neuen Hafenanlagen verausgabt, ohne vom Staate mit einem Pfennig dabei unterstützt zu werden, und damit wohl das Recht ermarben, von der preußischen Staatsbahn nicht schlechter behandelt zu
werden als das Ausland! Welcher Steigerung der Verkehr fäbig sein würde, ergibt sich aus dem Durchgangsverkehr von Emmerich. der in den Jahren 1890—1894 von.233.000 Tonnen Tragfähigkeit der Schiffsgefäße auf 12.174.500 Tonnen in 1895 sich gehoben hat(umn ein Trittel), womit keine andere Wasserstraße und keine einzige Eisenbahn auch nur annähernd in Wettbewerb treten kann.
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n# ö b e<space> a m<space> 1 2.<space> D e c.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 6<space>—<space> 0. 1 3<space>

Preisgekr. Weltausst. Chicago
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt vorzüglicher und ausgiebiger Kaffee-Zusatz.
In den meisten Geschäffen zu haben.
Vor Nachahmungen wir 1 gewarnt.
Wissenswerth!
Das seit vielen Jahren von uns mit großartigem Erfolge eingeführte„Merkur“ Silber(moderne Fadenmuster), das nach erprobter Erfahrung der beste Ersatz für echtes Silber, in Hotels, Pensionaten sowie bei Privaten sich einer stetig zunehmenden Beliebtheit erfreut, geben wir jetzt zu folg. allerbilligsten Preisen, um unser MerkurSilber allgemein beim großen Publikum einzuführen. Auf Wunsch Auszugsliste von den vielen Hunderten selbst nach Jahren gemachten Nachbestellungen. Behandlung wie echtes Silber. Putzpasta 25 u. 50 Pf.
NB. Unser berühmtes deutsches Fabrikat bitten wir nicht mit dem sog. Mexlean. Pat.-Silber zu verwechseln, welches in Oesterreien erzeugt wird und mit dem echten(?) Stempel„Merico" trotz des hohen Zolles esc. Spesen zu fast verschenkten Preisen angepriesen wird.
6 Merk.=Silb.=Taselmesser, echte Klinge M..— an as.o..
6„ Gabeln(Forken)..„.50 Bei Abnahme dieser 24 Gegenstände
.. 1 für nur Rk. 10 ein hierzu passendes eleg. Etut(inn. Atlas) gratis.
Bei Abn. obenerwähnter 36 Geg. für
nur N 14,75 ein eleg. hierzu pass.
Etui(innen Atlas gratis.
Bei Abn. sämtl erw. 48 Geg. für nur
M. 18 el. Eini(inn. Atlas) grat.
Eßlossel Kaffeelössel
.50
„„.—
echte Kl. M..25
.<space>„<space> 1, 5 0<space>
.<space>.<space> M.<space> 1, 7 5<space>
1,75
6 Merk.=Silb.=Dessertmesser,
6„ Messerbänke
6 Merk.=Silb.=Dessertgabeln 6„ Dessertlossel
Merk.=Silb.=Tranchirmesser u.=Gabel(hochs.), Paar M. 5 50. Mit Etui M..50.
Merk.=Silb. Suppenvorleger(aus einem Merk.=Silb. Menage, 3th., mit geschl.
Stück) Mk. 1,50 1 Senf., Salz= u. Pfefferflacon Mk..—
Merk.=Silb. Gemüseloffel„.— Menagen, 5th., mit geschl. Essig= u. Merk.=Silb. Aufschnitt gabel„„ 1,—] Oelflacon Mk..— v. Stück
Salzlössel 20 Pfg. Genflössel 30 Pfg.
„Merk.-Silber-Kaffee-Service“, bestebend aus:
Kaßeekanne(6 Personen), Sahnentopf(innen echt vergoldet), Zuckerdose(innen echt vergoldet), reich gravirtes Tablet(oval). Geg. Vorhers. v. Mk. 16,— postf. m. Kistchen.(Nachn. Mk. 16,40.) Biian. Serviag4 Gegenstände wie oben, jed. blos—4 Tassen Inhalt, Preis TByjod-BeiVIée Mt. 10, bei Vorhers. von Mk. 11 postfr., Nachnahme Mk. 11.40 Einzeln erhältlich: Merkur=Silber=Thee= oder Kaffeekanne, 8 Personen Mk. 5,— 6 Personen Mk. 7,—, 9 Personen Mk. 10.—.
Versend. gegen Nachnahme oder Vorhers. des Betrages. Versandhaus„Merkur“, G. Schubert&amp; Co., Berlin HW., Beuthstraße 17, 1. Etage, kein Laden
Hpparate
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
zu billigsten Preisen
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Laterna magica.
Reisekoffer, Landkosser, Patentrohrkoffer Aetsenesser, Reisetaschen, Damentaschen,
Tornister, Bücherträger
Krtitfusen, in größter Auswahl und sehr billig
empfiehlt
Kreitz, Faskik, Hosengasse 2, neben begnstatktummen
Freundlicher Leser! Hochherzige Leserin!
Weiß wohl, daß du beim Anblick eines neuen Bettlers erschrecken wirst and fürchte mich; allein wie vieles hat deine Barmherzigkeit schon schaffen helfen. Hier in der Mark(Delegatur) fehlte und fehlt eben fast alles.
Wittenherge einer Stadt von 15.000 Einwohnern, wohnen Wittenderge, gegen 700 Katholiken, dazu kommt die Umgebung mit—600 Seelen. Bisher diente uns ein ehemaliger Tanzsaal als Kapelle. Dieses Gebäude ist nun so baufällig, daß es bald abgerissen werden muß. Wo bleiben wir Armen dann? Die Katholiken sind fast alle mittellose Arbeiter.— Habe Erbarmen und Milieid und reiche auch mir ein Scherflein zum Bau eines neuen Kirchleins. Gott wird es dir vergelten? wir werden auch darum beten.
Du kannst uns helfen und wirst uns helfen, so vertraut felsenfest dein
ganz ergebenster Courad Prießnitz, Pfarrer in Wittenberge i. d. Mark.
ährend des Monats December
verkaufe ich
ie noch vorräthi
Joufection:
Tages- und Abendmäntel, Costüme, Blousen, Morgenröcke, Unterröcke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die Nachlasssätze sind in Procenten den Preis-Etiquetten aufgestempelt.
Ien
Hohestrasse 60.
Teller 10
Tassen 4 Pfg.
Große Sendungen
Glas und Vorzellau
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen,
Köln, Hohestraße 73/75.
Waschgarnitur, prima, 2 Mark.
izmzugshalber billig zu
1 Gaslustre, 1 Kronleuchter.
verkaufen:
verschiedene Gasarme, 6 Sammetpolsterstühle, 1 Waschbecken. Bürgerstraße 5.
directer Bezug,
per Flasche 1 M0.
Reisinger, Thieboldsgasse 112.
Schultaschen, Neisetaschen,
Damentaschen, Portemonnaies, Tigarren=Etuis, Hosenträger,
Reitsättel, Zäume, Peitschen emwiehlt in solider Arbeit zu
Jean Oestreich, Sattl. imeister, Columbastraße 11.
# 2—
58 A. Jos. Kley Apostelnstr. 5
(im goldenen Schlüssel)
bringt zu den bevorstehenden
Mannfactur= und Wollwaaren=, Leinen- und Wäsche=Geschäft
Sehr billige Preise. in empfehlende Erinnerung. Reelle Bedienung.
NB. Bis Ende December c. vergüte auf sammtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
*—
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag 13. Decemder 1896.
Zum praktischen Gebrauch der Suppenwürze wird Maggi's patentirter Würzesparer(Gießhähnchen) besonders empfohlen. werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt. 1 Derselbe ermöglicht deren tropfenweise Verwendung.“
Zu haben in allen Delicateß=, Colonial=, Specereiwaaren=Geschäften und Droguerieen.
Die Suppenwürze Maggi. in Originalfläschchen von 65§ an, ist einzig in ihrer Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Fleischbrühe überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen.
Die Originalstäschchen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 1 Bonntag, 13. Pecember 1396.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
Grösste Einkäuf'e direkt in den Fabriken, daher sehr billige Preise.
neue, reichhaltige und gediegene Sortimente, zu Kleidern, Blousen und Garnitur
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Acc
"<space> G i o<space> A l t e r m a r k t<space>
Andreas Sinn
reicher Auswahl zu billigsten Preisen:
ten— Tricot-Taillen— Wollene Tüchel
Altermarkt 36—38,
Ecke Martinsbogen.
empfiehlt in
achem's neue illustrirte Jugendschriften
nde Erzählungen belehrenden Inhalts auf
sichtlicher Grundlage, für die reifere Jugend.
s jetzt sind folgende Bände erschienen:
der Sklaven=Feldherr. Erzählung aus dem n von R. Münchae##ana.— 2. Thankmar der rer. Erzählung aus der Zeit Julius Caesar's von gesang.— 3. Der Weg zur Wahrheit. Erzählung des römischen Kaisers Domitian von R. Münch
. Die Pyramide von Gizeh. Erzählung aus der eit Aegyptens von R Münchgesang. 5. Der ägyptische ohn. Erjählung aus dem alten Nillande, von R. ina. 6. Von der Pike auf! Erzählung aus der Zeit itskriege und des russischen Feldzuges von Ev. von Pütz. nit vier Kunstdruck=Bildern fein gebunden in
o mit Oriainal=Deckelzeichnung. Preis M.
Fesselnde Erzählungen gediegenen Inhalts für
de jüngere und reifere Mädchenwelt.
Bis jetzt sind folpende Bände erschienen:
dis fest vine.en. Erzählung für junge
Draußen in der Welt. Kten.— 3. Die Tochter Mädchen von Everilda
ck-Bildern in starkem
1. Aus Wildfang's Kinderjahren.
Mädchen von Angelica Harten.— 2.„ Eine Mädchen=Geschichte von Angelica Harten. des Marquis. Erzählung für junge Mad
von Putz.
Jeder Band mit vier Origingl=Kunstdru#
Calico=Prachtband mit Farbendruck=Bild M..50.
usgewählte Erzählungen, Märchen und Gedichte für die Kleinen.
( Von J. I Ließem, 3. vermehrte und reich illustrirte Ausgabe. Hübsch gebunden M..—.
I7 eue Nomane n. Novellen in Salonbänden
Duell und Ehre. Roman von Anna Freiin von
Eleg, geheftet M..50. In Orig.:Salonband M..—. Verrechnet. Novelle aus der spanischen Gesellschaft von
Ihines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Bowlen, Bowlensätze, Wein=, Bier= u. LiqneurServite.
Römer=, Wein=, Bier=, Liqucur=, Wasser=,
Champagner=Gläser und Becher.
Tafel= und
Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen,
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Verlag von
nebst Zubehör, als: Eimer, Badewanne, Schwammschale, Handleuchter Schwedenständer Pomadedosen 2c.
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.
am Eigelstein,
Ecke der Eintrachtstraße und Weidengasse,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen
Damenkleiderstoffe
jeder Preislage in reichhaltiger moderner Ausw und zuverlässiger Qualität zu billigen Preisen.
Reste unter Einkauf.
Tafel= und
Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c
empfiehlt in größter Auswahl
zu den bekannt billigsten Preisen
Wegen Aufgabe d. Peschäfts
Cigarren=Einricht, zu verkaufen, auch für jedes andere Geschäft passend.
Gladbacherstraße 13.
Bonn,
Bonn.
Belderbera 5
rager, Arbeit zu

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag, 13. December 1396.
Mischaie
(echt
russische)
in allen
erdenklichen Arten,
für Damen, Herren und Kinder, verkauft zu Original=Fabrikpreisen
Lonis Berg
Hohestraße 56 u. 50.
Seidenstoff-, Sammet- u. Plüschganz bedeutend
Grosse Auswahl in schwarz und weissen Seidenstoffen zu Brautkleidern.*
61
unter Preis.
1.
10 Jahre Garantie
leiste ich für das Brechen oder Erlahmen d. Tastenfedern meiner
bedeutend verbesserten, 36 cm großen, tark gebauten, rein abgestimmten
Concert=Zug=Harmonita
„Westfalia“!!
Eine solche, sehr leicht spielende Harmonika, 2chörig, 10 Tasten, 2 Register, 2 Doppelbässe, 40 garantirt besten Stimmen, 2 Zuhalter, offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 3theilig., unverwüstlich starken Ertrabalg mit Stahlschutzecken kostet bei mir mit Selbsterlernschule nur K 5, mit Glockenipiel nur K.50, 3chörig mit 3 echten Registern nur R. 7,50. Achörig mit 4 echten Registern, Größe 38 cm, nur.K, mit 2 Reihen(19Tasten), 4 Bässen, 4chöriger Orgelmusik. Größe 38 cm., nur 12 M Eine hochseine Accord=Zither mit 6 Manualen. Selbsterlernschule und sämmtlichem Zubehör nur 10 A Eine hochfeine Concert=Violine, beste Qualitat mit Zubehör, nur K.50. Eine hochfeine Trommel mit 6 Schrauben, großes Format, kostet mit sämmtlichem Zubehör nur 10.., Kiste frei. Porto 80 h. Robert Husberg,
* Neuenrade(Westfalen).
K.—
.*
— 4
Möbeln
in allen Holzarten.
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen, für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragend schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen.
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
mit Toilette=Spiegel und Leuchter.
Wohnungs=Einrichtungen in allen Preislagen
unter Garantie strengster #eellität empfiehlt
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen.
Seidene Roben!
zu Festgeschenken enorm billig.
Marsilstein 3.
85e
Freiheitstrasse
50
Wollene und baumwollene Damenkleiderstoffe, Belvets, Besatzartikel und Futterzeuge aller Art.— Gardinen und Spitzen. Kurzwaaren.
Cravatten, Slipse, Kragen, Manschetten 2e.
Herren= und Damenwäsche. Seidene und wollene Fichus, Cachenez und Lavalliers. Zier=, Schutz= und Arbeitsschürzen. Unterröcke, Jacken und Tücher. Kleider= und Schürzen=Siamosen; Blaudruck, Leinen, Biber, Flanells, Croisé, Gebild. Cattun, Bettdrell u. s. w.
Wollene und Jacquarddecken, Steppdecken, Strohsäcke. Normal= und wollene Unterzeuge, Hemden. Strümpfe, Socken, Handschuhe, Westen, Jacken, Hauben, Pellerinen, Shwals, Aermel, Fäustel,
Gamaschen und Pulswärmer.
Wachstuche, abgepaßt und am Stück, Hospitaltuch, Ledertuch 2c. 2c.
Alles in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen.
ie Eitaen
90
S chinesischer
9 zwischen 4 Winden
i und der Höhle.
Die chinesische Theehandlung Specialhandlung
u. japanischer Kunst= und
und
1571
523
—
5
121
3
Fernsprecher
2107.
82 Hohestraße 82,
4 Winden
Fernsprecher
2107.
stellt eine größere Partie Basen, einzelne deren Gegenstücke durch Schifsbruch untergegangen sind, zum
Ausverkauf zu sehr billigen Preisen.
isamerkamnptier beste Kaffee=Zusatz.
P
Nur
1
S#
Natur heilt
Lch
Behandlung aller Krankheiten mittels allgemeinen Naturheilverfahrens.
Die Heilfactoren sind:
Milde Wasserbehandlung; eine vernünftige Diät: Luft; Licht; Bewegung; Massage; Magnetismus, sowie ein richtiges geistiges und Gemüthsleben. Die größten Erfolge sind nachweisbar.
F. Hammelrath, prakt. Mag
Lehrer der naturgesetzlichen Heilweise.
Sprechstunden im Naturheilbad, Hohenstausen=Ring 36, von—1 Uhr.
Scuf
Rotal
Wechsler= u. Commissions=Bauk,
Nchartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼ „ einmonatlicher„„ 2½
„ zweimonatlicher„ 30
„ dreimonatlicher„„ 3%
, sechemonatlicher 40
W
p. a.
K∆
SFE
Loth Kaffeo =° Gr. und 1 Messerspttrg 6 dieeer Essenzap; ist gleich! Letb I. Kasee 9
□
trs-4
g
ist der feinste. ergiebigste u. billigste Kaffee- Zusatz.
selig's Kaffee-Lssenzwurdeauf“
er Welteusstellung in Chieaddem ersten Preis ChlNaP! ####se Medaille) ausgezeichnet.
.-., Beil
REER
Regenschirmfabrik
„„„ von
K Wwe. Helnidach&amp; Co.,
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in Regenschirmen mit den neuesten Stöchen zu den billigsten Preisen
passenbes Weihnachts-Geschenk.
Nadelschirme für Damen und Herren, mit Futteral, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze.. keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Geschäft
nur Breitestraße 47—49 befindet.
Sescce-erke--. r
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Rettung dieser sonst verlore auch sieben solcher unglückli sa nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen hier verloren; darum bitte, bitte aus Liebe zum göttlichen Kinderfreund, sendet uns Hülfe! Zum Bau des St. Josephsheim mit der größern Kapelle fehlen uns noch 50.000 M. Im Namen unseres großen Schutzpatrons und unseres gütigen Beschützers des yochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel leges wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abgestorbenen Wohlthäter eine h. Messe gelesen und täglich beten unsere Kinder für sie, und seid versichert. Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach lohnen.
katholische Heimath für heimathlose Kinder.
Berlin., Pappel=Allee 110—112.
A
Tocales.
0 Im Kunsigewerbe=Museum an der Rechtschule 10 sind zur
Zeit von Gegenständen der modernen Industrie zur Ausstellung aufgenommen: Treibarbeiten in Silber und Kupfer, ausgeführt von Schlüssel&amp; Stahl in Köln, ein Portrait=Medaillon aus der Bronzegießerei von Pütz in Ehrenseld und Leder=Tapeten von Meyer&amp; Leiffmann in Köln, die nach englischen Zeichnungen in Japan ausgeführt worden sind. Gleichzeitig ist ein Theil der Neu=Erwerbungen des Museums aus dem laufenden Jahre ausgestellt, so weit die Räume des Museums es ermöglichten. Die umfangreichste Gruppe bildet eine Sammlung geschliffener und geschnittener Krystallgläser aus dem Ende des 17. und der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts. Die wichtigsten Productionsorte dieses specifisch deutschen Kunstzweiges sind alle mit Arbeiten von hervorragender Schönheit vertreten; es finden sich mit Figuren, Wappen und Ornamenten reich verzierte Pocale aus Böhmen, Schlesien, Nürnberg und aus der kgl. Glashütte zu Potsdam, zum Theil mit den Namen der Meister bezeichnet. Daran schließen sich mit dem Diamant geritzte Gläser holländischer und süddeutscher Arbeit aus dem 16. und 17. Jahrhundert. Die Sammlung der Zinn=Arbeiten hat eine sehr erwünschte Bereicherung erfahren durch ein tadellos erhaltenes Exemplar der berühmten Taufschüssel mit den Figuren der Temperantia und der freien Künste; die Schüssel ist in Nürnberg im Jahre 1611 in einer von Kaspar Enderlein nach einem Vorbild des Modelleurs Francois Briot gestochenen Form gegossen. In dieselbe Gruppe des Kunstzinns der Renaissance gehört ein großer Zunfthumpen Kölnischer Arbeit aus dem Jahre 1557, mit reichen gravirten Verzierungen, ein Geschenk des Frhrn. Albert v. Oppenheim. Unter den zahlreichen Geschenken an das Museum sind ferner als besonders kostbare Gegenstände ein alter Sumak=Teppich von Hrn. Commercienrath Emil vom Rath und eine goldlüstrirte Majolica=Schüssel spanischer Arbeit aus dem 15. Jahrhundert von einem ungenannten Freunde des Museums hervorzuheben. Unter den Edelmetall=Arbeiten sind eine Augsburger Silberkanne vom Jahre 1618 mit feinster Gravirung und als seltenes Meisterwerk altkölnischer Goldschmiedekunst ein kleines Altärchen des 15. Jahrhunderts mit silbernen Figuren, zu nennen. Von den Kunststickereien sind in die Ausstellung ausgenommen Kostümstücke im Reccoco= und Empire=Stil. Unter den Erzeugnissen der Kunsttöpferei ist neden Majoliken, Straßburger Fayencen, kölnischem Steinzeug und deutschen Porzellanfiguren ein Hauptwerk der Meißener Porzellan=Manufactur hervorzuheben, eine Terrine aus dem Besitz des verstorbenen Königs von Portugal, deren malerischer und figürlicher Schmuck von den beiden bedeutendsten Künstlern Meißen's, dem Modelleur Kändler und dem Maler Herold, um das Jahr 1740 ausgeführt worden ist“. Die umfangreichern Neuerwerbungen können bei der Ueberfüllung der bisherigen Räume erst nach Fertigstellung des Neubaues am Hansaring dem Publicum zugänglich gemacht werden; doch wird ein Theil oer in diesem Jahre angekauften Möbel demnächst in der Abtheilung des Museums am Gereonswall 70 zur Ausstellung kommen.
m Die Fachschule der Schuhmacher=Innung wird in diesem
Jahre von 30 Schülern besucht. Der Obermeister war kürzlich in das Ministerium für Handel und Gewerbe berufen, behufs Berathung betreffs Ausbau des Fachschulwesens für Schuhmacher. Die Vorarbeiten nach dieser Richtung sind im Gange und werden hoffentlich bald zum Abschluß gelangen, zumal die betheiligten Staatsbehörden den diesbezüglichen Bestrebungen sympathisch gegenüberstehen.
&a Unlauterer Wettbewerv. Aus dem hiesigen Innungs=Ausschuß und dem Verein selbständiger Handwerker hat sich eine Commission gebildet, welche lediglich mit der Handhabung des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb sich befassen soll. Dieselbe wird die ihr zur Kenntniß gelangenden Fälle an die betreffenden Innungen melden, damit diese das gerichtliche Verfahren einleiten.
—
——..— d*

Kölner Local-Attteiger Nr. 342 4 Rannkag. 13. Receiber 1896.
**" G □
•#g2n
— 8•—.—
S S**
* F**
* 6
K 5 5
S 5**
E# St s55
BocgEss#
„„
*.%S WENT TLOn S. 956
Szu“ acgohogrE: ZPaE
Seag h zwSs r Sai FA.9 SO.S
# Nr. a 3, Goßg Sr.E
PSS 80 5 gE
S n**
R S R 5 T
S O„= 8• ne.oenee S„—" E—*
1556 ben gggge 9 Eegögr Sta#
2585 HPPREGE ASEE FE“
5S S 86.* 9S
—*—
3 8 fE K* 5
EEEE F. 52E R 5 1
Seite 13.
Marienheim,
Gerconswall 188 u. 20.
0 T**
To SyESE.
— He** S••* „—, Bogn 5 2. SpHE
97 2
S 5• R—
e Dü wnaE
Unter die nützlichsten wohlthätigkeits=Anstalten unserer Stadt muß ohne 2meitel das„Marienheim“ gerechnet werden. Es werden dort I. circa 300 — u noch nicht schulpflichtige Kinder ohne Unterschied, des, Glaubensßeserntgise ###theils unentgeltlich, theils fur wenige Pfennige tagsüber verpflegt uno be ##töstigt; 2. finden in der Anstalt circa 60—70 neugeborene Kinder, deren
=# Mutter krank oder todt, und deren Vater nicht im Stande ist, für dieselben;
in der eigenen Familie zu sorgen, vollständige Aufnahme und liebevolle Pflege
3. wird daselbst erwachsenen Mädchen unbemittelter Eltern gründliche An leitung gegeben zur Führung einer einfachen Haushaltung; 4. endlich finden
Koh.“ schabende BeN. Ho6ar Se..
lebens im elterlichen Hause entbehren müssen, gute Kost und schützende, BeDie Anstalt entspricht also offenbar vielfachem, den socialen Verastet noch auf derselben, und die Unterhaltungskosten, wachsen mit den Anlastet noch auf verselben, und die Unterhalttungslosten wachnn.
forderungen, die in immer höherm Grade an die Anstalt gestellt werden. Da die Anstalt kein Vermögen besitzt und lediglich auf Privat=Wohlthätigkeit angewiesen ist, so wendet sich der Vorstand in seiner Noth an alle edeldenkenden Mitbürger mit der dringenden Bitte um thatkräftige Unterstatzung der Anstaltszwecke. In besonders wirksamer und segensreicher Weise könnten die Zwecke der Anstalt gefördert werden, wenn hochherzige Mitbürger bei besondern Veranlassungen entweder die Unterhaltungskosten der ganzen Anstalt für einen Tag im
Mark, oder die Jahreskosten für einen Zögling mit 150 Mart zahlen, oder eine Freistelle stiften würden mit einer 3000 Mark. Kaum je würden die Gaben eine bessere Verwendung finden
Zur Hankbaren, Empfangnahme jeglicher Veiträge sind gern bereit die
dbe graut Vernaed Maus, Nahrenstraße 1; Frau Dr. med. Tenhof,
Domstraße 22; Frau Oberlandesgerichtsraty Lehmann, HohenzollernRing 42; Frau Landgerichts=Director Reichensperger, Steinfelder# c
=
**
95u kre
S. g or n„
——0 n„*
## PaSSEg..s
„# gE
E. 53E SxSE
gasse 15;
Niessen, Altenbergerstraße 16; Pfarrer Ditges,
Nlessen, Altenvergerstraße 103 Dme, g 21 Baumeister Herwede, Dagobertstraße 16; Pfarrer Tils, Ursulaplatz 28; Nic. Assenmacher, Ursulastraße 5.
Onjean,
nc 50 be
—
S gE OWW.
5
Hohestraße 131, Köln, Hohestraße 131,
empfiehlt
Tafel=, Kaffee=, Bier= und LiqneurServicen,
alle Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände in reicher Auswahl zu billigen Preisen.
# LEÄTET 10350
* 5•**
*<space>
ac.e non
ase WeEg
"-#IGa aß
S#5 és
*
3
##taan
#an"#
#*
**—
9 E
##. Eögüx Se
** .* ESSSPUER
5
A
W<space>
8 bas.bgS FT e1N 58555
* SEg..3 SESLEG RTHS, LES s0
— 545 V bo d Sgxgs yEs E
# Los#r
-„„*%*-#n
„*„„ a*„„*#S Fe
30.8 3: **
h.* E**
„„* 32*
*" S 18 g8 "* S 55EE
25
E„ e***"- 5#*
*•* □
* 9.
—"*"*——EE%
•*„ E•—
„•—-"„*„
OSr gST ESBNEE
boS C*„
-Hassgese
23.
Durch langjährige Thätigkeit als Zuschneider und Leiter erster Herren=Maßgeschäfte, durch vortheilhafte Geschäfts. verbindungen, Ersparung der hohen Ladenmiethe und des Zuschneidergehaltes sowie anderer hohen Spesen bin ich bei mäßigen Preisen im Stande, für tadellosen Sitz, elegante Ausführung und Echtheit der Stosfe volle Garantie zu übernehmen.
Stoffproben stehen zu Diensten und bin ich zum persönlichen Besuche jederzeit gerne bereit.(Karte genügt.)
agn
TDUT
Hildeboldp
Dermischte Nachrichten.
„Es#%ßSe
.39 Fasg gn en Scnn n ase
S S5g ESS Ers.9n ge. sagup
*.**„* 5 b E 8 EE
#A SAS RDRN.SS,
** 710„ ——*„"E P 0
##t# e
E 35U
SrHNN
60 Warnung vor Stellen=Vermittelung in's Ausland.
Der kgl. Polizei Präsident von Köln ersucht uns um Veröffentlichung der nachstehenden Warnung. In jüngster Zeit sind wiederum mehrere Fälle kannt geworden, in denen deutsche Mädchen, welche Stellung als
„„„„„ lanTanenes cnrs Mindlando
Gouvernante, Haushälterin, Erzieherin oder dergleichen im Auslande suchten, von gewissenlosen Stellenvermittlern unter verlockenden Vorspiegelungen an schlechte Häuser im Auslande, nach Holland, Belgien, Süd=America und dem Orient verkuppelt worden sind. Wenn auch unter den verkuppelten Mädchen häufig Frauenspersonen von zweifelhastem Rufe zu finden sind, so fallen doch auch viele unbescholtene Mädchen in Folge ihrer Unerfahrenheit und angelockt durch die vorgespiegelte glänzende Aussicht den Kupplern in die Hände. Eltern und Vormünder von Mäochen, welche Stellen irgend welcher Art im Auslande anzunehmen beabsichtigen, sowie diese Mädchen selbst werden baher vor solchen„Stellenvermittlern“, die ihr verbrecherisches Gewerbe gewöhnlich in größern Städten betreiben, hiermit wiederholt und auf's dringendste gewarnt.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 19 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Eduard Broel, Köln, Erftstraße 56,
Jean Ebers, Köln, Karthäuserwall 11,
N. Fislake, Köln, Himmelreich 18, E. Martin, Nippes. Florastraße 4, Frau Elise Stolz, Köln, Luxemburgerstraße 78.
8
*„„*
##F„HSaStg Sp
*
S## 20: Se Ceist nn gg
G„„ Eu annnn.:—
Sech
# 88
——
*
*
100*
56
*——
# 4*#
9
5
R E o
a. S
=U TU,E *"„„„„ 140 2" Kr.."*
Suen BnWr.
.21E
P EE MTATNT
an„IRU URUogEr
„ S à S 5 S, S 6
Le giu geuxRe
*) Diejeuigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blaties in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg, monarlich entrichten, aso täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonziags die Sonntägs= Beilgte. So 811 egizeen.
„„Ecke mit e Scheiz,„Spielereien und Schach=Ausgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zusteilkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Veilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
mochenreich Sonntasss die Gönneng
Dieseibe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feui
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei,
Bi der=Räthseln, Preis rous, Rösseliprängen,„ Spo#nen,#cenz
/1
7•*
F. TLE

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntac. 13. December 1896.
853
92
Garderobenständer mit und ohne Spiegel,
Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer* Ausarte schöner
Sämmtl. Maschinen Eis. starke Wein- Pat. Blumenbretter, für den Haushalt. Flaschenschränke. Blumentische
Solide Geldcassetten. Schirmständer. in neuesten Mustern.
Vogelkäsige. Waschtische. Waschmaschinen.
Käsigständer. Werkzeugschränke. Glühstoff-Plätteisen.
Gemüse-Etageren. Wirthschaftskasten. Wringmaschinen
Cigarrenschränke. Werkzeugbretter. mut garaniirt Gummiwalzen.
Engl. Mangelmaschinen, anerkannt erstes Fabricat.
Praktische Christbaumständen in allen Preislagen. Nur solide Waaren. Billige Preise. Grosse Auswahl.
Magazin für Haus- u. Küchenstelle: Hauptgeschäft: Verkau
enrele, Breitestrasse 58—60. geuser
Aussergewähnlich grosse Auswahl
praktischer und billiger
in Kleiderstoffen, Leinen-, Weiß- und Baumwoll-Waaren, Wäsche,
Teppichen, Möbelstoffen, Gardinen sowie allen Mannfactur- und Stapel-Artikeln.
Neusserst billige, streng feste Verkaufspreise. Verkauf nur gegen Baarzahlung oder Nachnahme des Betrages.
Das Verkaufshaus Preitestraße 58-60 ist durch Ambau bedeutend vergrößert.
RRES
Schlussziehung der Weseler Geld-Lotterie.
Taglich vom 15. bis 22. December 1896.
Hauptgewinn ev!
I
FFan Walk
EGSHE Baar ohmne Abzug.
Ganzes Originalloos Mk. 15,40 Halbes„„„ 7,70
empfehlen Julius Goldberg&amp; Comb.: Köln a. Rll., Hohestr. 137.
Geschw. Lenders,
KOLN, Hohestrasse 51,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
fur Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
—•-* P•-** · 4• R-**
PUEUGUG
K NP ANT