und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Anzeigen-Preis: Zi. einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
#Lied taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ## Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 322.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 23. November 1896. Zehnter Jahrgang
4
Karl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37
Fernsprecher
335."
ahnemann&amp;
Bielefeld u. Köln, Hohestrasse 59(Nähe Schildergasse).
Special-Geschäft für Bielefelder Leinen,
Tischzeuge, Handtücher, Taschentücher, Leibwäsche, Bettwäsche und Aussteuern.
A
3 Weihnachts-Ausstellung.
T AeltesteW
Möbel-Fabrik und Lager.. 2
X Gegründet 1802. von Rheinland und Westfalen Gegründet 1802.
- 905+
3 Geschw. Schloemer,
vormalch: J. J. Schlioemer Lohn.
20. Köln,
Altartücher und Damast mit kirchlichen Mustern. Gebleichtes Schneidezeug für Sacristei-Handtücher und Vesperalen. Cornoralen, Purificatoren, Lavabos, Pallen.
Die Firma bietet ausschliesslich vorzüglich bewährte Waaren und garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Aufmerksame gewissenhafte Bedienung. Wohlfeile feste Preise. Musterhafte Ausführung aller Aufträge.
4 Köln,
Bormials. F. 0. Schicher
20 Breitestrasse 20,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie:
Bauerntische,
Nähtische, piel= und Schachtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Haus=Apotheken,
Damen=Schreibtische,
Notentische, Notenständer, Noten=Etageren, Clavierstühle, Clavierbänke, Säulen,
Köln,
Flurständer,
Buffets, Verticos, Pultschränke, Taschendivans, Paneeldivans,
Schreibpulte,
Salontreppchen,
Blumenständer,
Büsten und Decorationssachen,
— sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.—
∆ Sechs Manguine: Partorre, 1. Rlage und vler Rlagen im Gartengehäude.
Unerreicht
ist die weiße
Metall-Putzpomade
8
Als Namenstags-, Hochzeits- u. sonstige Festgeschenke
empfehlen wir in unübertroffener Auswahl:
Neuheiten in Zinn und Kupfer, Delfter Porzellan, Onyx-Tische, Etagèren und Säulen, Figuren und Büsten,
Theeständer und Flaschenkühler, Bowlen,
Schirm- und Palmständer, Aufsätze, Vasen und Jardinièren, Wand-Decorationen, Biaphanien(Fensterbilder) etc. etc., Kerzen-Candelaber, Kronleuchter und Lampen,
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeid
Heinrich Rensing, Dorsten i. W.
Zu haben in allen Colonialwaaren=Handlungen.
KAA
S
95
Netcnener&amp Sohm
Obenmarspforten 5A. Nahe Vier Winden. Obenmarspforten 5A.
Jedes Kind
erhält ein prachtvolles Bilderbuch als„
Nicola= oder Weihnachts=Geschenk,
wenn es 2 Pfd. von dem ärztlich empfohlenen
9 Matzkaffee
Knösels' Malzkaffee wird aus bestem Braumalz hergestellt, ist mit verschiedenen Ehrendiplomen und goldenen Medaillen prämiirt und in allen Colonialwaaren=Geschäften käuflich.
kabricant: Jos. Knösels, Crefeld.
Vertreter: H. Muysers, Köln, Bischofsgartenstr. 7.
Bei Beginn der Winter=Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in
Holzbrandapparaten von—15 M. Brenustifte in allen Formen. Ker schnitz=, Nagelarbeit=, Lötharbeit=Kasten und Wexzzeuge. für Oel= und Aquarell=, Delfter=Malerei 2c. in allen Preislagen. KinderMalkasten von 50 h an. Ferner große Auswahl in Gegenständen fur Holzbrand, Kerbschnitz sowie zum Bemalen. Tubenfarben in Oel, Aquarell, Tempera 2c. von Dr. Schoenfeld und sonstigen renommirten Firmen, Mal=Vorlagen, Holzbrand=Vorlagen, Mal=Leinwand, Keilrahmen, Staffeleien, Malpinsel 2c. in großer Auswahl sowie alle Holz=Beizen und sonstigen Mal=Utensilien empfiehlt (für Lehrer und Schüler extra Rabatt)
" Altermarkt 62,
)<space> n e b e n<space> E c k e<space> M ü h l e n g.<space>
(für Lehrei
Altermarkt 62, H
neben Ecke Mühleng.)e
Montag, Dinstag und Mittwoch.
Großer Verkauf massenhaft abgepaßter
hnachts-Kleider!!
+A.95 42.70
iere T. um Tüchston Re 3, 85
6 Meter reinwollener Cheviot 44.50 6 Meter schwarz. Kleiderstoff a 5. 75 9
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster
E
childpatt
Mosaik, Camée, Korallen, Gold und Silber.
Reparaturen, sowie Neu=Anfertigungen werden auf's beste ausgeführt beim Specialist
G. Gallone, Am JJof 8. an der Hohestraße.

144
*
50
1
mit guten Zeugnissen sofort passende Stellung nach.
Starke Arbeiter
gesucht.* Ehrenfeld, Peuloerstr. 417.
Schreinergesellen
G.
sucht
Krieger,
Siegburg.
Ausla
—16 Jahre, kräf Eltern, sofort
Dresler&amp; Krebs.
15—16 Jahre, kräftig, von anständi gen Eltern, sofort gesucht
Ordentlicher Junge
14 bis 16 Jahre.
gesucht
Nippes, Siebachstraße 55.
Erfahrener Schreiner=Geselle gesucht E Marzellenstraße 36.
Tüchtige MosaikplattenVerleger sofort gesucht.
Stoltz, Steinfeldergasse 3.
18 Jahre, sofort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 209.
für alle
Marzellenstraße 42, 1. Et
(Ein tüchtiges Mädchen
* Hausarbeit gleich gesucht.
Perfecte Köchin
30 M, besseres Küchenmädchen für höh Beamtenfamilie 25., brav. Mädchen f. ält. Dame 20., selbst. Küchenmädch für feines Geschäftshaus 25 M und Zweit= u. Hausmädch. ges.(Dauernde Stellung.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Küchenmädchen und
Zweitmädchen gesucht.
Blumenstraße 4, 1. Et.
A Ac
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszaiek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Perfecte Köchin
empfiehlt sich zu Festessen.
Steinweg 1.
tilles einfaches Mädchen sucht Stelle in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten für Küche und Hausarbeit. Näheres bei G. Richrath, Dirmerzheim bei Lechenich.
Kleidermacherin,
teln u. Kindersachen, st
Kunden i. u. a. d. H. Eigelstein 119, II.
erfahren in Kostümen, MänParbeit.
arbeit.
Mädchen sucht Stunden Eintrachtstraße 173.
HE
Zu vermiethen.
(in großes Zimmer zu vermiethen E Altermarkt 32.
Schön möblirtes
Wohn= und
zu vermiethen. Severinstraße 161.
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66
Ehrenfeld, Leostraße 27:
2 Etags 6 Räume, mit BequemS. Slühr, lichkeit., zu vermiethen
Bescheid 1. Etage.
2 frdl. unmöbl. Z. m. Bequ.a. ält. * me o. Herrn z. verm. Berlich 29, 1
22 Zimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Ladenlocal mit
Wohnung
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.8
—7000 z auf Hypothek. aus
zuleihen. Anfrager u. Nr. 1409 an die Geschäftsst. d. Bl
I
Zu verkaufen.
K
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter O 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehyenfeld.
Baustellen Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4
Joseph Hohn.
Köln,
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 79.
2 Zimmer zu vermiethen.
en Salzmagl
Salzmagazin 25.
Ein gut möbl. Zimmer
I. Et. zu verm. Ursulagartenstr. 28.
Stellen-Gesuche.
Otto Fischerstraße 23 u. 25
(nahe Südbahnhof) abgeschl. Et. von 3 u. 43, von 25 bzw. 30 M. ab zu verm.
a
. Panh. Sam#. Schercht-Dee Ain uns
Ein bei den Bäckermeistern Köln's und der Vororte sehr beliebter und gut eingeführter Herr sucht die Vertretung einer leistungsfähigen
„Mühle“.
event. können die Plätze Vonn u. Düren mit übernommen werden. Fr.=Off. u.
L 0 4763 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
mächtig.
Ein junges
der englischen Sprache
sucht Stelle
In einer kleinen Familic oder bei einer einzelstehenden Dame. Anerbictungen au Franz Schulte, Buchdruckerei, Bottrop erbeten.
I. W.
Hesseres Mädchen in Haushaltung u. &a Handarbeiten erfahren, sucht Stelle
zur Stütze der Hausfrau in besserm Hause. Auf gute familiaire Behandlung wird mehr gesehen wie auf hohes Salair. Gefl. Offerten unt. Nr. 1418 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sachsen=Ring 50:
Abgeschl. Wohnung Räue vein
2 Mansarden, Garten 2c. zu vermieth.
Einfach möbl. vermiethen.
Zimmer zu 11 M Mörsergasse
wei Anbanzimmer
billig zu vermiethen.
Friedenstraße 30.
zu
Zwei Mansarden O miethen.
zu 8 zu verFerkulum 34.
Eintrachistr. 74: ein oder zwei
Zimmer, billig zu vermiethen.
Schöne Wohnung,
zwei Zimmer, Aussicht auf den Rhein. billig zu vermiethen. Frankenthurm Nr. 1. vis--vis dem Kreuz.
Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach). Fernsprecher 1596.
Neue Eingänge von Kragen, Jacquets, Abend-, Kindermäntein etc. Blousen in grosser Auswahl.
*<space> B i l l i g s t e,<space> f e s t e<space> P r e i s e.<space>
Kauf-Gesuche.
haben sich, ihrem Namen entsprechend, seit über 10 Jahren als ein wahres Palladium gegen die mannigfachen Störungen erwiesen, welche die gesteigerte Inanspruchnahme der Nerven mit sich bringt. Durch ihre sichere Wirkung bei Kopfschmerzen, drohender Migräne, Abspannung, Uebermüdung, aber auch bei nervöser Aufregung und sonstigen Nervenzufällen, haben die Plätzehen eine ausserordentliche Verbreitung erlangt, wozu die handliche Form und der angenehm kräftige Geschmack, nicht zuletzt auch die Billigkeit des Mittels, beigetragen hat. Ein Kästchen mit 27 Stück(zu Mk..— den Apptheken erhältlich) reicht zu wochenlangem Gebrauch. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsaures Cinchonin.
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Fabricats und billigsten Preises unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Vl.“
Vermischtes.
empfiehlt
sehr preiswerth
Lindenstrasse 69—7
Zu
Souterrain ca. 200 Qu.-Meter, je 7 Räume. zu Bureau- oder Lagerzwecken sehr geeignet, zu 60 M.
Beschoid Lindenstrasse 71,
Friedrichstrasse 76.
Pestersaslesz,.91, 2. Ctage, 3 Zim
mer. alle Bequemlichkeiten, an nur
stille Leute für 23 M. zu vermiethen,
Schöne 2. Etage, 4 Räume, und Mansarde, nahe Bahn und Post zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Lindenthal,
Ecke Schall= u. Haus Sagsstr.
Schöne abgeschlossene Etagen à 3 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst oder Köln, Frankstraße 14.
Festgeschenken
Laubsägekasten,
Lanbsägekarten,
Werkzeugschränke,
Werkzeug=Chatouillen,
Löthkasten,
Universal=Werkzeugbüchsen,
Laubsägebogen,
Laubsägeholz und Vorlagen usw. empfiehlt in großer Auswahl bei billigen Preisen
Louis Türffs,
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Steinfeldergasse 25.
* 78
Gemüse= und Gewürz=Etagèren
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
artaffeln
S
MMöblirtes Mansardenzimmer ene vermiethen. Thieboldsgasse
z1
schön möbl.
Zimmer
l. Etage(straßenwärts) an anständ. Herrn zu vermieth. Gr. Sandkaul 11.
Friedrichstraße
Wohnung von 3 Räumen zu 20 2 schöne Mansarden zu 10 M.
4:
Köchinnen, Küchenmädchen, Zweitmädchen,
jährige Zeugnisse, suchen
alle gute Stelle.
Blumenstraße 4, Fr. Herweg
5886.1
n
Arbeits-Gesuche.
(ine in allen Näharbeiten bewanE derte Schneiderin, welche erst
jetzt nach Köln gezogen ist. sucht Kunden in oder außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1406 an die Geschäftsstelle d. Bl
Roonstraße
Wohnung von 3 Räumen zu 23 J.
Bescheid Becthovenstraße 31.
Ehrenfeld, Thebäerstraße:
5 Zimmer ganz oder Leute zu vermiethen. Nachenerstraße 40,
getheilt an gute Näheres: part., in Köln.
Zimmer 4. Etage und 1 Zimmer 3. Etage allein zu vermiethen. Näheres Aachenerstraße 40, part.
mit allen Bequemlichkeiten
2 Mansarden
zu 8
an stille Leute zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Zimmer I. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—.
3 schöne Räume
miethen. Ursulakloster 8.
Mieth-Gesuche.
a. Mhalch. ch. i. e.. aa.
(Sine ältere einfache Person E fath. Hause 2 kl. unmöbl.;
ucht in immer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Varterrewohnung“ Zimmern.
Küche u. allem Zubehör zum 1. März.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stratmannellever’'s
Gesetzlich geschützt
0
S Juns.
18 Geie
□.
#
3
5
Mnnn?
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Unterricht.
=ür einen Knaben, 19 J. alt, w.
die Elementarschule bes. soll, wird volle Pension mit Nachhülfe bei kath. Lehrer gesucht. Off. mit Preis unter Nr. 1392 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Butter-Cakes
billig abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 1417 an die Geschäftsst. d. Bl.
zum Eintellern.
Prima Sorten. Bill. Preise.
Kneffel. Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Suppenwürze, evenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetroffen bei
R. Umé, Steinweg 3.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45 h und diejenigen a R..10 zu 70h mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Liebig=Album, Postkarten=Album 1000 Karten fassend.
bis
Breitestraße 167,
Ecke Gertrudenstraße.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. M Große Neugasse 15.
1.
3.
4.
6
Amtliche Bekanntmachung.
39. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag d. 26. November 1896, Abends 618 Uhr.
Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigungen: a. Minoritenstraße 5, v. Severinstraße 1, c. Aachenerstraße 116. Austausch von Flächen aus dem verlegten Longericher= und Schiefersburgerwege am Güterbahnhof Nippes gegen eine eisenbahn=fiscalische Fläche am Bahn=Uebergange der Vogelsangerstraße. Herstellung bekiester Bürgersteige in der Wittgeinstein= und Hillerstraße.
Bewilligung von Straßenbaukosten am Nordfriedhofe. Plan und Kostenanschlag für die gärtnerischen Anlagen auf dem Deutschen Ring zwischen Cleverstraße und Rhein.
Verkauf eines Grundstücks an der Maybachstraße.
7. Verbesserung der Thor=Einfahrten am Friedhofe Melaten.
8. Ausschreibung eines Wettbewerbs zur Erlangung von Entwurfsskizzen für die Waldschänke im Stadtwald.
Antrag Dünner betreffend Ausbau der Straße vom Crefelderthor nach der Merheimerstraße (Nippes=Sechszig), sowie Mehrbeleuchtung von Straßen in Nippes. Statut für die zu errichtende Betriebskrankenkasse der Stadt. Festsetzung von Gebühren für die Benutzung der Kaldaunenwäsche im Schlachthofe.
Vermiethung eines Kühlkellers im Schlachthofe zum Aufbewahren von Eiern.
Ausdehnung der Straßen=Reinigung in Alt=Köln.
Verzinsung und Tilgung der Kosten für Bauten auf den Hofgütern des Armenfonds.
Antrag Kyll betr. Aufhebung des Ortsstatuts, nach welchem die Erlaubniß zur Gast= und beschränkten Schankwirthschaft von dem Nachweise eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig zu machen ist.
9.
10.
11.
2.
13.
14.
15.
Verpachtung eines Gartens
mit aufstehenden Gebäulichkeiten.
Der am Glacisweg zwischen Bonnerund Alteburgerthor gelegene Garten
Flur 0 Nr., zur Größe von 17 5
Ar 50 Qu.=Meter, mit aufstehendem Wohnhaus, Waschküche, Schuppen und Stall, soll ab 1. Januar 1897 auf unbestimmte Zeit verpachtet werden. Der Garten eignet sich zum Betriebe einer Bleicherei.
Die Pachtbedingungen können bei der unterzeichneten Stelle, Domhof 28, Zimmer 1. Erdgeschoß, eingesehen werden.
Angebote sind bis zum 1. December d.., Vormittags 11 Uhr, einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Köln, 20. November 1896.*
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Mittagtisch
drei Gänge 50 und 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg.(auch i. Abonnem., Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Mllittag= und Abendessen,
kräftig, bürgerlich, billig, empfiehlt
peise=Wirthschaft
die
Laach 11, am Neumarkt.
S
errücken,
unerreichter Vorrath von nur echten Haaren, außergewöhnlich schön, dauerhaft und billig, wie keiner sie liefern kann, nur allein zu haben in dem
Specialgeschäft
von G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Puppenköpfe in großer Auswahl. Auch werden Perrücken von dazugegebenen Haaren sauber angefertigt.
Familien-Anzeigen
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt: am Dinstag den 24. November für Fräulein Anna
Maria Kamp und am Mittwoch den 25. November für Frau Christine
Schürfeld, geb. Dommes, jedes Mal
Morgens 9 Uhr.
Feuilleton
29
Sie tritt vo ruhelos in der graphie auf ik Aufnahme, we er ihr auf ihr geschenkt hat. standen, wie zu begreifen, gezogen, mit Einsichtige der der Welt, der Daß man sie bezichtigen kor theidigen?
Freilich, wi würde, wer n hätte. Gehei Präsident hal Fesseln irdisch hätte. Eine gen Wohlthäl ten durchkren könne nach d Nutzen erwad einer wohlthe Frei hate sie der Freih überschätzt, w jetzt nur eins geben würde, Liebe!
Es klopfte dieselbe, die Elli die Ein Ihre Gedan der in die( Otti betre schlang sie nicht so trof nun mein u Jetzt flog sie jetzt Elte ihnen eine gewesen, wa rischen Sch Lientenant erschienen, n sitz gebracht „Bist du
streichelnd
„Ja, Ell so kennte, Herz du ha Elli schu du denn u verurtheilt „Schlagt „Glaubst verlangte, Otti ver immer, na ungeduldig des versto seine Alleit nun auch viel darüb und darüb fände sie „Weißt zehrende Elli bli „Ja di darau den „Für
„Beden Person be mählt stnl „Lena, „Laß fühle mich „Du n einem an hier, un uns in das Geld viel aus nicht alle „Wem „Ich? „Natü anschließ
Di person d Elli so bei Pape „Bei Dann u zugeben
„Man
sond
L. Seste
*—
tr

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 322 K Montag, 23. November 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1896
Seite 3.
e Herbstblüthe.
[29] Roman von Clarissa Lohde.
Sie tritt vom Fenster zurück, und wie so ost jetzt, schreitzt sie ruhelos in dem kleinen Raume auf und nieder. Vor einer Photo graphie auf ihrem Schreibtische bleibt sie stehen. Es ist die letz Aufnahme, welche der Präsident von sich hat machen lassen und die er ihr auf ihre Bitte während ihres Aufenthaltes am Comer=See geschenkt hat. Tieser Mann hatte sie hochgehalten, hatte sie ver standen, wie keiner sonst. Und doch, in einem vermag sie ihn nich zu begreifen, daß er die freie Regung ihres Herzens, die sie zu lh
gezogen, mit Gold zu lohnen gesucht hatte. Wußte er, der We####, Einsichtige denn nicht, wie man diese That seiner Liebe zu ihr ig
der Welt, der bösen Welt, die er ja kannte, beurtheilen würde! Daß man sie nun mit einem Schein des Rechtes des Eigennutzes bezichtigen konnte, nun, da er nicht mehr da war, um sie zu verFreilich, wenn er geahnt häte, wie Ottomar gegen würde, wer weiß, ob er sein Testament doch nicht anders gefaßt hätte. Geheimrath Lutzen zwar betheuerte ihr das Gegentheil. Präsident habe vor allem gewünscht, sie frei zu machen von den Fesseln irdischer Noth, weil er sie der Freiheit für werth gehalten hätte. Eine Undankbarkeit wäre es geradezu gegen ihren hochherzigen Wohlthäter, wenn sie aus mißverstandenem Stolz seine Absichten durchkrenzen, der Erbschaft etwa entsagen wolle. Der Fam könne nach dem Wortlaut des Testamentes doch niemals daraus ein Nutzen erwachsen, da dann die andere Bestimmung, die Gründung einer wohlthätigen Stiftung in ihr Recht treten würde.
Frei hat er sie machen wollen, frei von irdischer Noth? Weil er sie der Freiheit für werth gehalten hatte? Hatte er sie denn nich überschätzt, war sie denn wirklich der Freiheit werth? Ach, sie werß jetzt nur eins, daß sie alles, alles, Geld, Gut, Freiheit gern yigeben würde, wäre ihr geblieben, was sie verloren hatte: Otlomar's
Es klopfte an die Thüre. Otti steckte ihr blondes Köpfchen durch dieselbe, die Schwester zu Tische zu bitten. Einen Augenblick sah Elli die Eintretende mit großen Augen an, als verstehe sie nicht. Ihre Gedanken waren so weit weggewesen; sie mußte sich erst wieder in die Gegenwart zurückfinden. Kerer 4u; donn
Otti betrachtete ihre Schwester mit traurigem Kopfschütteln; dann schlang sie die Arme um ihren Hals und bat leise:„Sei doch gar nicht so trostlos, Elli. Ist es dir denn gar keine Freude, daß du nun mein und meines Rudolph's Gluck begründen kannst?
Jetzt flog doch ein Lächeln über Elli's Züge. Der Gedanke, daß sie jetzt Eltern und Geschwister aus dem Elend ihrer Lage befreien, ihnen eine bessere Zukunft bereiten könne, das war es doch zumeist gewesen, was sie trotz aller Bedenken zur Annahme der testamentarischen Schenkung bewogen hatte. Daß Olti uun den jung Lientenant von Eick heirathen konnte, was Elli erst als eine Utopi erschienen, war die erste Genugthuung, die ihr der unerwartete Be„Hist du. Juglich3; fragse sie, Oli gerüht die Wange
„Ja, Elli, ich bin's; o, wie sehr! Ach, wenn die Welt dich nur so kennte, wie wir dich kennen; wenn sie wüßte, welch' ein goldenes
Herz du hast!“
Elli schnitt ihr mit rascher Handbewegung das Wort ab.„Weißt du denn nicht, daß gerade die, welche mich kannten, mich zuerst verurtheilt haben?“
„Schlage dir das doch aus dem Sinne, Elli!
„Glaubst du, daß das so leicht geht? Wenn ich nun von dir verlangte, daß du deinen Eick dir aus dem Sinne schlagen solltest?
Otti verstummte, sie fand keine Antwort mehr. Still, wie jetzt immer, nahm man am Tische Platz. Die Räthin wurde bereits ungeduldig. Sie hätte den Reichthum, der ihnen durch die Güle I des verstorbenen Präsidenten zugefallen war— denn oaß seine Alleinbesitzerin sei, wollle ihr durchaus nicht einleuchten nun auch so recht genießen mögen, um so mehr, da die Leute so viel darüber redeten.„Sie werden ja schon aufhören,“ meinte sie, und darüber so den Kopf hängen lassen, wie Elli es that, dazu fände sie gar keinen Grund.
Elli,“ redete sie die schweigend ihr Mittagbrod Verung zu 9
Am Dinstag den 24. November 1890,
mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7
werden für die Erben des zu Köln verlebten Nentners Herrn Melchior
1. das zu Köln Friesenstraße Nr. 45 gelegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 129 Qu.=Meter,
2. das zu Köln Friesenstraße Nr. 49 gelegene Wohnhaus mit Anbau, zwei Hinterhäusern und großem Hofraum, haltend an Fläche 498 Qu.=Meter=
theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert.
Näheres beim Unterzeichneten.
köln, Apostelnstraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Tocales.
Häuser=Versteigerung
Am Donnerstag den 10. December 1896, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstr. 7 zu Köln
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Kappes folgende
in der Stadt Köln gelegene Häuser, als:
1. das Haus Friedenstraße 23, nebst Anbau und Hofraum, groß 88 Meter, tarirt zu 19,000 Mark,
2. das Haus Manritiuswall 10, nebst Hofraum, groß 90 Meter und taxirt zu 24,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Tare definitiv zugeschlagen.
Justizrath Clemens Schaefer IlI,
Notar.
„Weißt..
zehrende an,„was ich dir vorschlagen möchte Elli blickte fragend auf:„Mir?“
„Ja dir! Du siehst wirklich goltsjämmerlich aus; man muß daran denken, für deine Gesundheit etwas zu thun.“
Für meine Gesundheit? O, das ist nicht öthig, Mama.
Bedenke doch, Elli,“ fiel Lena jetzt scherzend ein,„daß an deiner Person von nun an ja unser aller Glück hängt. Wenn du unvermählt stürbest—
mahnte der Valer,
„welch' dummes Geschwätz.“ ernst.„Sie hat Recht;
aber
ich
„Lena,
„Tuß sie, Papa,“ sagte Elli fühle mich wirtuich ganz wohl.“
Du mit deinem bleichen abgezehrten Gesicht wohr: Das rede einem andern ein,“ rief die Räthin verdrießlich.„Eick war eben hier, und wir dachten daran, wie hübsch es wäre, wenn er mit uns in ein Bad gehen könnte. Der arme Junge hat auch noch nie das Geld zu einer g ößern Reise gehabt. Und da du dir doch so viel aus dem Geschwätze der Leute machst, wa um sollen wir uns nicht alle für einige Zeit ihm entziehen?
Wenn du reisen willst. Mama, ich habe nichts dagegen. Ich? Von meiner Person allein kann doch nicht die Rede sein. „Natürlich reisen die Schwestern mit, und wenn Eck sich euch anschließen will, so wäre das ja sehr angenehm für euch.“
„Du sprichst immer von uns. Und du? Du bist doch die Hauplperson dabei."
Elli schüttelte den Kopf.„Mich dispensire davon. Ich bleibe
bei Papa.“
„Bei Papa?“ rief Otti betrübt.„Das Dann wärest du ja fast immer allein.„Nein zugeben: dann bleiben wir auch hier.“
(Fortsetzung folgt.)
ist ja aber unmöglich. das dürfen wir nicht
„Man brauche niemals Chlorkak oder
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche.
de Javelle“,
krug 40 Pig.
sondern nür Sester's Romler Nasehbreiche.
L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141
Grosse em. Tassen 17 Pfg.
Kinderbecher 15 Pfg.
Grosse Sendungen
karen
ang
Kaufhaus
73 Hohestrasse 75.
kommen.
I. Neukirchen,
*<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 5.<space>
Grosse em. Eimer 85 Pfg. Gr. Spülwannen I,55, 1,70, I, 95.
#
sei Faßhauer's Zuschneideschule empfohlen. Einfachstes sicherstes Lehr system, großartiger Erfolg! Besondere Lehrräume, Leitung unter erster Directrice! Ruhige gründliche Ausbildung. Prospect durch
Dir. Beiur. Faßhauer, Thurnmarkt 10.
N
Photographie- und Poesic-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck- und Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Bürten, Kannen, Bronzewaaren, Ninnsachen. Parfemkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis. Brieftaschen, Nickel-Vervices,
Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à K..50,
Ia. Nickel-Taschenuhren a 3 M, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel, Kaffee-, Bler-, Wein-, Liqueur-Services, Waschgarnituren, Glas, Porzellan, Email.
ist die anerkannt
este Haferspeise.
Verkauf nur in Packeten. Riemals lose!
Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Der zweite Vortrag, welcher heute Abend 7½ Uhr im Isabellen=Saale stattfindet, wird von Hrn. Director Dr. v. Falke„Ueber niederrheinisches Steinzeug“ gehalten Neubau. Die hiesige Lebensversicherungs=Gesellschaft Concordio hat das 3400 Quadratmeter große Grundstück auf der Nordseite des Maria=Ablaßplatzes zwischen Hunnenrücken und Eintrachtstraße, welches den Erben Clavé=Bouhaben gehörte, erworben, um an dieser Stelle einen dem jetzigen ausgedehnten Verkehr entsprechenden Geschäftsneubau
zu errichten.
k Gelandet wurde am Samstag im Schissbrückenhafen in Deutz die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen, etwa 25—30 Jahre alten Mannes mit dunkeln Haaren, grauen Augen und ohne Bart. Die Leiche hat anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen.
Selbstmordversuch. Ein Hausdiener, welcher am SamstagAbend versuchte, sich von der Schiffbrücke in den Rhein zu stürzen, wurde zu seiner eigenen Sicherheit in das Polizei=Gefängniß eingeliefert.
P Einbruch. In einem in Nivves gelegenen Fabrik=Consum wurde Nachts eingebrochen, indem die Diebe eine Fensterscheibe eindrückten und sich so Eingang in das Local verschafften. Es wurde gestohlen ein Quantum Käse und Wurst, etwa 3 Pfd. Kaffee und Bohnen und aus der unverschlossenen Thekenschublade 5 M. und für 1 M. Briefmarken
und Postkarten.
∆ Schlägerei. Am Sonntag=Morgen früh entstand in der Nähe des Panorama's in der Neustadt eine Schlägerei, wobei einer der Betheiligten so erhebliche Kopfverletzungen erlitt, daß er im städtischen Krankenhause Hülfe suchen mußte.
2. Kehrbezirke. Das Stadtgebiet Köln wird vom 1. December ab in zwölf Kehrbezirke eingetheilt. Den Schornsteinfegermeistern ist die Verpflichtung auferlegt, im Bezirk Wohnung zu nehmen.(Siehe amtliche Bekanntmachung in gestriger Nummer des Kölner Local=Anzeiger. b 196. Königlich Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerungsloose für die erste Klasse, deren Ziehung vom 5. bis 7. Januar 1897 stattfindet, müssen bis zum 27. November, Abends 6 Uhr, eingelöst werden.
Vereins=Nachrichten.
* Der Deutsche Krieger=Verein Kaiser Friedrich begehr heute, Abends von 8 Uhr ab, im großen Saale der Bürgergesellschaft die Feier des Allerhöchsten Geburtstages der Kaiserin und Königin Friedrich, seiner Schutzherrin, in Verbindung mit dem 22. Stiftungsfest des Vereins.—
§ Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltete am SamstagAbend ihre erste diesjährige Winterfestlichkeit, die recht zahlreich besucht war. Der erste Theil derselben bestand in einem Instrumental=Concert, welches die ganze Capelle des 53. Regiments ausführte. Sie spielte unter Leitung ihres wackern Dirigenten Hrn. Granzow eine Reihe populairer Musikstücke, von welchen namentlich die Oberon=Ouverture eine glänzende Wiedergabe fand. Hr. Strobel erfreute die Zuhörer mit der Romanze von Svendsen. Jeder Nummer folgte lebhafter Beifall, so daß Hr. Granzow sich zu mehrern Zugaben entschließen mußte. Dem Concert folgte ein fröhliches Tänzchen, an welchem sich die tanzlustige Welt zahlreich betheiligte.„ Em
In der Deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) findet am Freitag den 27. November, Abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Hrn. Lieutenant Schloifer I über die Dampferfrage auf den central=africanischen Seen statt. Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Milchhändlerin aus Lövenich, die hier Milch, welche mit 17 pEt. Wasser verfälscht war, verkaufte, erhielt 75 M. Geldstrafe.— Ein Arzt aus Stommeln klagt gegen den dortigen Apotheker wegen Beleioigung, in Folge dessen die Staatsanwaltschaft die öffentliche Klage erhoben hat. Der Apotheker soll ein Recept des Arztes belächelt und dabei eine beleidigende Bemerkung gemacht haben. Das Gericht erwog, daß auf beiden Seiten gesündigt worden war und ließ es bei 10 Mark Geldstrafe bewenden.— Ein Metzgermeister von hier hatte gehacktes Fleisch mit schwefelsaurem Natron und Borsäure gefärbt. Das Gericht nahm fahrlässige Genußmittelfälschung an und setzte 10 M. Geldstrafe fest. Sein mitangeklagter Geselle wurde freigesprochen.— Ein Schreiner, der seine frühere Ehefrau erheblich durch Fußtritte und durch Ziehen an ben Haaren mißhandelt hatte, wurde zu zwei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Zwei Tagelöhner
verübten auf der Straße groben Unfug. Als einer verhaftet wurde, versuchte der zweite denselben zu befreien, warf den Schutzmann zu Boden und widersetzte sich in erheblichster Weise; auch ein dritter hinzukommender Tagelöhner leistete dem Schutzmann Widerstand. Der erste erhielt eine Woche Haft, der zweite eine Woche Haft und fünf Monate Gefängniß, der dritte sechs Wochen Gefängniß.— Zwei Fuhrknechte wurden von der Anklage, einen Meierei=Besitzer mißhandelt zu haben, freigesprochen, da das Gericht dem Zeugen nicht genügenden Glauben schenkte.— Ein sehr oft bestrafter Fuhrmann hatte eine durch Warnungszeichen gesperrte Straße befahren und einen hinzukommenden Schutzmann beschimpft und mit der Peitsche bedroht. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe und 10 Tage Gefängniß.— Ein Maurer aus Frechen war aus seiner Arbeit an einem Neubau entlassen worden. Einige Tage darauf ging er mit einem Tagelöhner aus Sülz zu dem betreffenden Bauherrn und ließ sich das„Straußgeld“ für den Neubau geben. Beide theilten sich in das Geld. Wegen Betrugs erhielt jeder 20 M. Geldstrafe.— Ein Schlosser war geständig, einem Tagelöhner einen Ring gestohlen zu haben. Er wurde zu einer Woche Gefäugniß verurtheilt; die gleiche Strafe erhielt ein Tagelöhner wegen Hehlerei des Ringes.— Auf der Hohestraße rempelte ein Reisender einen Vorübergehenden an. Als dieser sich dies verbat, schlug ihn der Reisende sofort mit einem Stock auf den Kopf. In einem andern Falle hatte derselbe Reisende seinen frühern Unteroffizier beleidigt. Das Urtheil kautete auf zwei Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— 30 M. Geldstrafe erhielt ein Handlanger, der auf der Severinstraße einen Herrn aurempelte und ihn, als dieser sich dagegen verwahrte, mit einem Stock über den Kopf schlug.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim a. Rh., 21.Nov.96. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung theilte der Vorsitzende einen Auszug aus dem Testamente des am 17. October verstorbenen Rentners Eduard Moll mit. Nach demselben erhält die Stadt Mülheim a. Rh. das Haus Freiheitstraße 33(jetzt 109) nebst Seitenflügel, Hofraum und Lagerhaus, Garten nebst Lagerhaus und Pavillon an der Speicherstraße, sowie zwei nebenauliegende Häuschen zum unveräußerlichen Besitzthum. Die Schenkung soll den Namen Eduard Moll=Stiftung erhalten. Neben einigen kleinen Privilegien fur die die Häuser bewohnenden Miether erhält das städtische Krankenhaus 10,000 M. zur Einrichtung von Freibetten, 10,000 M. der Verschönerungs Verein und 3000 M. der Erziehungs=Verein. Der Testator war vom Jahre 1857—1878 Stadtverordneter und hat auch nach seiner Auswanderung im Jahre 1891 seiner Vaterstadt ein treues Andenken bewahrt.
Billigst Kost und Toais.] Möbelwagen
Bechergasse 17. am Hauptbahnhof Daselbst guter Mittag= u. Abendtisch.
nach Halberstadt gesucht. Deutz, Freiheitstraße 55,
2.
Der so eben erschienene Weihnachts=Katalog der bekannten Firma Mey&amp; Edlich in Leipzig=Plagwitz enthält auch dies Mal so viel des Schönen und Praktischen, daß gewiß Niemand ihn unbefriedigt aus der Hand legen wird. Die Versendung geschieht von der genannten Firma an Jedermann unberechnet und portorr.
* Rheinhöhe am 23. Nov., Morgens 7 Uhr m.90—.13

∆
#
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 322 1 Montag, 23. November 1396.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlichen Japan=, China= und India=Waaren
wegen Aufgabe und Geschäfts-Uebertragung.
Köln, Berlich 9.
Buckskin- und Kleiderstoff-Reste, M. Lion
modern und fehlerfrei, grosse Auswahl, zu ganzen Anzügen und Kleidern passend, ganz bedeutend unter Preis.* Breitestrasse 52, 1. Etage.#
E
Vogelkäsige, Papageibauer, Aquarien,
Specialität: Metallrohr=Bauer,
einziger milbenfreier Käfig,
D. Reichs=Patent 53,051.
Nur zu Fabrikpreisen. Drahtwaarenfabrik
Joh. Marx,
Kl. Budengasse 13.*
Corset-Specialgeschäft,
Inhaber: Herm. Wolff imr., Herzogstraße 29.
Größte Auswahl hoch= und tiefschnürender Corsets. Empfehle besonders:
Ertra starke Arbeits=Corsets, erprobt solide, à 2,50, 3,—, 3,50. Corsets mit unzerbrechlichen Hüfteeinlagen für extra starke Damen à M. 5,50.
48 An praktische Neuheit für starkleibige Damen, Weiten bis über 100 cm vorräthig,
Frauen=Corsels, von M. 3,50 an. Gradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Große Auswahl Kinder=Corsets von M. 0,65 an.
Extra=Anfertigung nach jeder Figur. Waschen und Repariren prompt und billigst.
Alleinverkauf der berühmten Weltmarke.P à la Couronne, Paris.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,#8
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90) p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 5 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Aecht Franck
mit dieser Schutzmarke und Unterschrift.
Johne
Ludwigsbung eic,
Basel. Maila
SCHUTZMARKE
Komotau. Kaschau. Agram
der Deste Kaffee=Zusatz.
Cafel= u. K
liefert billigst J. Kraus,
Steinweg 8, Obst-Großhandlung.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 und 40,
empfehlen in grosser Auswahl
Blendend
weisse
Wäsche!
Putzen, Schruhhen, Scheuern
mühelos, bequem und billig mit
#8 Schrauth's
Barke.„„gemahlene Märte. Salmiak-Terpentinseife“,
½ Pfund 19 Pfg.
Ueberall zu haben.
Kotürt
21.
Dinstag den 24. November:
2. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm.
I. Theil.
1. Introduction aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
2. Fest=Ouverture von Lassen.
3. Symphonie-moll(unvollendet) von Franz Schubert.
1. Allegro moderato. 2. Andante con moto
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von Svendsen.
II. Theil.
5. Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
6. a. Entr’act aus„König Manfred“ von Reinecke. b. Serenata von Moszkowski.
7. Fantasie aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8.„Wiener Blut", Walzer von Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
3. Abonnements=Concert findet am Dinstag den 8. December statt.
Die Direction.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese Manis! in den Tagen des Aufenthalts des Kaisers Woche Venedig Wilhelm II.(1894).
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 309, Kind. 20).
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Köln.
Der Zweigverein begeht am 5. December a.., Abends 8½ Uhr, im Weinrestaurant Hövel, Sandbahn 10 hier, sein
zwölfjähriges Stiftungsfest
durch ein
Herren-Lssen,
wozu wir die stiftenden und ordentlichen Mitglieder hiermit ergebenst einladen. Die Liste zum Einzeichnen liegt bis zum 28. d. M. beim Vorstande
offen
Um zahlreiche Betheiligung bittet
der Vorstand.
Passende Festgeschenke!
Dasältesteopt. Institut, gegründet 1833, von
II. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Pince=nez mit* feinst. Krystau=Gläsern, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereostope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen
Wilh. Beutsch, Maschinenfabrik.
Tafel-, Kaffee-, Toilette- u. KrystallWeinservice in allen Preislagen.
Fabricate aus welft. Meissen, Venedig etc.
Stets Neuheiten.*
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
Coupons zu Herren=, Knaben=Anzügen 1° und Paletots in Cheviot, Kammgarn und Tuchen. Weißbüttengasse
Läkelarbeit sowie alle Handarbeit ## wird zu Weihnachten billig und rasch angefertigt. Schaafenstr. 10. II.
Pfälzerstrasse 57,
KöLN.
Frischer, süßer
Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gasvers.
siefere aus erster Fabrik Nähmaschinen auf Ratenzahlungen. Nehme alte Maschinen in Tausch. Näheres Köln=Nivves, Siebachstraße 32, vart
Zu verkaufen
zum Besten der Armenier:
garantirt echte Römische, Griechische, Kufische
Münzen
in Silber und Bronze. Fundorte: Urfa, Aintab. Zeituhn. Van, Harput etc. Interessant für Sammler und gecignet als Andenken.
Der Reinertrag fliesst den verfolgten armenischen Christen unmittelbar zu. Die Verkaufs-Vermittelung hat freundlichst übernommen:
Bertram-Ackens, Köln, Hohestr. 81,
Specialgeschäft in feinen Lederwaaren
Specialität: geräuschlos functionirende
Speisen-Aufzüge, gesetzl. geschützt,
ferner hydraulische, elektrische, mechanische und für Handbetrieb in vorzüslicher Construction.- Feinste Referenzen.
Stuttgark. Vergolder=Gesuch. Stultgart.
Ein oder zwei Arbeiter, welche im Gießzen und Massedrucken er
fahren sind, für Innen=Decorationen finden dauernde Arbeit bei*
Carl Brassart, k. hofvergolder in Stuttgart.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentbeil a. Okle. Alle in Köln.
—
——*** ∆
4#4