Nr. 114.
Köln, Montag, 27. April 1896.
Zehnter Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
1d. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. April 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt. Zimmermann Reisch, Jesse, Sugg, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Berghausen, Billstein, Brems, Cardauns, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Aua. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pfeifer, Pflaume, Pilartz, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Wingen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Herbig, Pauli, vom Rath, Schäfer, Schaurte, Thönnissen, Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt das Geschenk des Herrn OberPräsidenten Dr. von Achenbach„Geschichte der Stadt Siegen“ mit Dank an; genehmigt die Uebernahme zweier Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten und die Ueberweisung der Armenund Hospital=Apotheke in den Geschäftsbereich der Deputation für die KrankenAnstalten; ist mit der Nachzahlung der Beiträge zur Alters= und Invaliditäts=Versicherung für die ehemaligen Nachtwächter und andere Beamte einverstanden und bewilligt den dafür erforderlichen Credit; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt einen Grundstücks=Austansch zur Verlegung des Weges nach dem Judenkirchhof in Deutz, den Verkauf von Grundflächen zur Erbreiterung von Wegen in der Gemeinde Bessenich, je einen Straßenbauvertrag betr. die Herder= und Theresienstraße, die Errichtung einer zweiten Abtheilung für die IV. Klasse der mittlern Knabenschule, und die Bedingungen für die Verpachtung einer Nachenstation im Stadtwald; ist mit der Aenderung der Straßenbahngeleise auf dem Rothgerberbach und auf der Dürenerstraße einverstanden und findet gegen die Anstellung des Dr. Fülles zum Vorsteher der Armen=Apotheke nichts zu erinnern.
Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 30. April 1896, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigungen a.
Martinstraße 17, b. Rothgerberbach 64—68, c. Schildergasse 20 bis 22—
3. Straßenbauvertrag betr. die Roland= und Merovingerstraße.
4. Verkauf von Grundstücken a. Greesbergstraße, b. Ecke Cleverund Sedanstraße.
5. Neue Grundsteuer=Ordnung.
6. Neubau von weitern acht Generator=Oefen in der Ehrenfelder Gasfabrik.
Nur noch Montag, Dinstag und Mittwoch
findet der
Räumungs= Verkauf
(keine Auction)
des
Waarenlagers, Schildergasse 13, statt.
8
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 28
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
h. Communion.
Uhren Nr SPreizgenstiger
Reuter, Ursulastraße 26.
Geschw. Lenders
KöLh, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.
Reparatur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.
Sport“, Doppel-Fernrohr,
ausgezeichnetes Distanceglas für Reise, Jagd, Theater. Objectiv-Durchmesser 43 Millimeter, starke Vergrösserung, grosses Gesichtsfeld. In wasserdichtem LederEtuis, mit Lederriemen zum Umhängen,
per Stück nur
Jeder Jäger, Naturfreund, Theaterbesucher mache einen Versuch mit unserm„Sport“, bevor er anderswo die theuern Preise zahlt.
Fernrohre
für 1 Auge, beste existirende Gläser, achromatisch mit 6 Linsen und 3 Auszügen, ganz aus Messing gearbeitet, Körper mit feinem Lederüberzug.
Vergrössert ca. 12 Mal 17 Mal 19 Mal 27 Mal
Preis per Stück 6 M
Fernrohn
per Stück K.20.
10 M.
12 J.
24 M.
mit 4 Gläsern und 3 Auszügen. Starke Vergrösserung, unter Garantie, aus gepresstem Papier mäché mit Metallbeschlag.
Jede von uns gekaufte Waare, welche nicht gefällt, wolle man unter Nachnahme des sämmtlich ausgelegten Geldes sofort retour senden.
Dagia-Katalag Sämmllicher Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Lupen, Mikroskope
1 Peis-Ratalog sowie sämmtlicher Messerwaaren, Scheeren, aller Arten Schusswaffen
versenden an Jedermann gratis und franco.
Kirberg&amp; Comp. in Gräfrath bei Solingen.
Aeltestes Geschäft dieser Art am Platze.
Sunneumürze, even so Maggis Bouillon=Kapseln zu 12 und zu 8 J, Dupprnwurzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige Fleischbrühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Alfred Meissner(Schmickel’s Nachf.), Poststraße 30.
Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 45 J und diejenigen à R..10 zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Canal=Anschlüsse
werden nach den neuesten Polizei=Vorschriften fachgemäß ausgeführt. Ueber 400 Anlagen bereits fertig gestellt. Auch werden sämmtliche Bauarbeiten, Neu= und Umbauten schlüsselfertig zu den billigsten Preisen übernommen. Beste Referenzen.
Adolph Weisweiler, Maurermeister u. Bau=Unternehmer, Benesisstr. 4.
Fernsprech=Nr. 2385.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art,
und Gartenmöbel,
Rolschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchner.
Mittelstrasse—4.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln.
In
von 11
Schulangelegenheiten ist der Unterzeichnete an den Wochentagen
1 Uhr im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, zu sprechen.“
Dr. Otto Dickmann, Director.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit . 2 in 5 Pfg.=Stücken .10„„
25.50„„
„30,100„
Preis 50 Pfg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
J.&a P. Wuelffrath,
105,105A
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Nachtisch und Schleppkarren bill. z. verk. Domstraße 12.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln.
Die Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen, die sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, Kalligraphie, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Waarenkunde, Stenographie, französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der städtischen Mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags (mit anschließender geselliger Unterhaltung), an Wochentagen von 6 bis 8 resp. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammen 15
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten ist Rothgerberbach 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße, und in Ehrenfeld. Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughaussträße 24, bis zum 1. Mai jeden Dinstag und Freitag von—5 Uhr Nachmittags.
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 26. April.
Nach erfolgreichem mindestens einjährigem Besuche der Anstalt werd auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
werden
Ueber die Befähigung der Schülerinnen, welche bis jetzt die Anstalt sucht haben, wird bereitwilligst Auskunft(auf Anfrage auch schriftlich) theilt durch Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 24.
beerDer Vorstand.
I..: Die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, straße 94.
Alle Anfertigung von
Decorations=Malereien
sowie Ansteicher= und Tapczierer= Arbeit werden prompt und gut ausgeführt. Pantaleonswall 64.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 203. Abonnementskarten billiger.
rd gut ur"
Fr.=Offe.
Geschäftsstelle d. Bl.
wird gut und billig ausgeführt. Fr.=Offerten unter Nr. 519 an die
Die
KV
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 Pfx. das Stück
in folgenden
13 Selterswasserhäuschen:
Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hansa-Ring(Ecke Ritterstrasse), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Rheingasse(am Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Waidmarkt(gegenüb, der St. Georgskirche), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen).
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer sowie auf dem
Hauptbahnhof Köln,
ausserdem in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.

Seite 2.
Offene Stellen.
Gärtnerbursche gesucht!
Nach Rüdesheim a. Rhein wird ein zuverlässiger. unverheiratheter Gärtner, der den Gemüsebau versteht und zeitweise Hausarbeit übernimmt, gesucht. Eintritt sofort. Fr.=Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Zeugniß=Abschr. u. J Z 1777 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Friseur=Lehrling
aus anständiger Familie gesucht. Joseph Quester, Sternthorbrücke 16, Bonn.
(ain Tischlerlehrling auf polirte Möbel E gesucht. Michaelstrate 8.
Graveur=Lehrling
gesucht.
Heinr. Seher, St. Agatha 17.
Ordentl. Junge zum
arbeit gesucht.
„- und für Haustephanstraße 1
Ein braver Junge
von anständigen Eltern wird als Tapezierer und Polsterer in die Lehre
gelücht. Salzuagazin 50. Starker Arbeitsjunge
gesuch. Rosenstraße 17.
Hausknecht vom Lande
gesucht Eigelstein 100.
Lehrling gesucht, Famille, fürein
Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unter K 180 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 11.
Ordentliche Anstreicher gesucht.
Dreikönigenstraße 3.
Für ein größeres
Paramentengeschäft
wird eine nicht zu junge Dame gesucht, welche die Branche genau kennt und den Principal während seiner Abwesenheit vertreten kann. Namentlich wird Befähigung zur kaufmänn. Correspondenz und zu weibl. Handarbeiten gewünscht. Die Stellung ist dauernd.
Gefl. schriftl. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalts=Ansprüche bei voller Pension in der Familie werden unter U 194 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Antritt der Stellung kann sof. erfolgen.
Wegen Krankheit Mädchens ein
braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit zum baldigen dauernden Eintritt gesucht. Keine Wäsche. Deutz, Mathildenstraße 3.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 21.
Wir suchen für unser Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft per sofort event. später mehrere
tüchtige Verkäuferinnen.
Offerten. Photographie, Zeugnisse, Angabe der Gehaltsansprüche erbeten
Karl Schmelzle&amp; Co.,
Pirmasens(Pfalz).
Junges kath. Mädchen,
weiches Liebe zu Kindern hat,
für leichte Hausarbeit gesucht. Nipper, Hartwichstraße 110.
Ein einfaches,
bescheidenes kath. Fräulein,
nicht Dame, wird in einer kl. Stadt Westfalens zur Stütze einer einzelnen Dame gesucht. Selbiges muß die gute bürgerliche Küche selbständig führen und in Haus= und Handarbeiten bewandert sein. Familien=Anschluß. Salair nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Offerten mit Photographie unter J F' 1761 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein alleinstehender Herr in der Nähe Bremen's sucht auf sofort zur Führung seines kleinen Haushaltes ein gebildetes, gesetztes, in allen Zweigen des Haushaltes
erfahrenes Fräulein,
dem dauernde Stellung geboten wird. Bewerberinnen mit guten Zeugnissen vers., wollen sich unter J B 1757 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung wenden. t
Ein kathol. Mädchen
vom Lande, das Liebe zu Kindern hat. findet Aufnahme zur Erlernung der Haushaltung bei Familienanschluß ohne gegens. Vergütung in einer Apotheke unweit Köln. Fr.=Offerten unter J D 1759 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
in Mädchen von 14—16 Jahren, aus besserer Familie, zu drei Kindern gesucht. Familien= Anschluß. Fr.=Offerten u. J 0 1769 an die Geschäftsstelle der Kölsucht Stelle bei einer k. Herrschaft, am liebsten auf dem Lande, bis zum Mai. Gute Zeugnisse, stehen zu diensten. Fr.=Offert. unt. G R 1727 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung. 9
(J ebildete zuverlässige Dame in den
30er Jahren sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen ruhigen Haushaltes. Dieselbe ist in Küche und Haushalt, sowie in Pflege und Erziehung der Kinder durchaus erfahren.
Frco.=Offerten unter J C 1758 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein j. Mädchen von 19 Jahren, aus
feiner Familie, ist Familien=Verhältnisse halber gezwungen, bei fremden Leuten Unterkommen zu suchen. Sie
wünscht Stelle zur
der Hausfrau
in einem stillen Haushalt ohne gegenseitige Vergütung. Fr.=Offerten unter
K E 1782 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Junges gebild. Mädchen, katholisch, welches fertig engl. u. französ. spricht (Ausl. erlernt), musikalisch ist, sucht
Stelle als
Erzieherin od. Reisebegleit.
Gute Zeugnisse und Ref. Gefl. Fr.Offerten mit Gehalts=Angabe unter
F' U 1709 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Kühgasse 78.
2 Mansardenzimmer.9tte.
vermiethen. Eigelstein 24.
2) kleine Zimmer zu vermiethen.
* Kammmachergasse 15.
Wohn= und Schlafzimmer,
part., an anst. Herrn für 20 M zu vermiethen. Hamburgerstraße
Einf. möbl. Zimmer straßer 97.
Mähl Wohn= und Schlafzimmer
MODI, in besserm Privathause zu
vermiethen.
Ankerstraße 9.
.20, Reformrock, elegant sitzend, K. Prinzeßkleid K.50, Taillen= schnitt in Pariser Schnittform Kinderkleid 75 9, Aermelschnitt /5 Capes, sehr elegant sitzend, 1 Jacket nach Pariser Schnitt N..20.
Une parisienne diplömée
donne des leçons dans les familles. Ecrire à’expédition sous No. 520.
Capitalien
Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Nr. 62.“
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Treundliches Hinterhaus, acht *#<space> R ä u m e,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Bescheid Weberstraße 28, 1. Etage.
Schlafstellen, K. 150 per Woche
Olivengasse 8, part.
Zu vermiethen minicene Gahalbe Etage billig.
Crefelderstraße 38, 2. Etage
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
herc.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal tungsgebäude, Portalsgasse Zimmer 11, 2. Etage.
möbl. Zimmer zu 12 M zu vermie A then. Komödienstraße 95.
sein Zimmer an stille Person zu verE miethen. Jacobstraße 31.
Abgeschl. Wohnungen(20.000 Mk. Kirchengelder
mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei
u—5 Zim., Küche u. Jube= zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
v.—9 Jlml., Bücht u. Jub““1 Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die
hör zu 35—50 M. monatl. Geschaftstelle d. B.
nischen Volkszeitung.
t
Ein älteres, ganz zuverlässiges
Mädchen gesucht
für ein Pfarrhaus, welchem eine Verwandte vorsteht. Fr.=Offerten u.
J S 1772 an die Geschäftsstelle der
„vinischen Volkszeitung. t
Aeltere Dame sucht
einfaches geb. Fräulein,
in der keinern bürgerl. Küche erfahren, welches mit Hülfe eines Stundenmädchens den Haushalt besorgen müßte. Nur Solche, welche ähnl. Stelle bekleidet, woll. Fr.=Off. m. näh. Angab. u. K F 1783 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t GJeb. Mädch. z. 3., f. d. Beauf. u. El.=
OSchulaufg. in e. Geschäftsh. gesucht. Fr.=Off. u. H S 1750 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Maler und Anstreicher
übernehme die Ausführung von Malereien jeder Art zum Einkleben: Medaillons u. dgl., mit Blumen, Früchten, Landschaften, große allegorische Darstellungen. Triererstraße 26. Aufpolstern von Matratzen, Sophas a gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kostüme,
Hauskleider, Kinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach
den neuesten Fatons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Große Neugasse 11, 2. Etage.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt K.40, nur spannen 80 h. Gardinenwäscherei Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
HoP N UU
in der Lindenstraße zu verm.[5- bis 600 2. Besch. Lindenstraße 65, part.
vermiethen
gesucht.
Ein Handwerker mit großem Ver dienst sucht ein Darlehen gegen ratenweise Rückgabe bei hohen Zinsen und Rabatt. Mehrfache Sicherheit in Mobilar und Immobilar.
Fr.=Offerten unter Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
f. Holsteinerbutter,
per Pfd. K. 1,10, 5 Pfd. K..25.*
Mar Gerber, Waidmarkt Nr. 12.
Ein Kranken=Fahrstuhl, sehr gut er2 halten, billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
2 Singer=Nähmaschinen,
wirklich gut nähend, fast neu, mit Kasten u. Zubehör von 20—50 K und
2 Schneider=Nähmaschinen,
1 Ningschiffchen,
1 fast neues Fahrrad wegen GeschäftsVeränderung billig zu verkaufen.
Köln, Heumarkt 24.
(Sin messingener Vogelkorb nebst Kin—<space> d e r f a h r s t u h l<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Großer Griechenmarkt 75, 2. Etage.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 h empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Naturbutter fr. 4.80:
Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Dringende Bitte.
" Solider zuverlässiger Arbeiter bittet Edeldenkende um baldige Versorgung einer Stelle als Hausknecht oder Packer. Gute Zeugnisse und Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 4451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 5. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
* Bescheid Große Budengasse 8.
12141## hellesfreundliches
Zimmer, straßenwärts, an einen bess. Herrn zu verm. Besch.: Sternengasse 43A, 3. Et.
EtagenWohnungen
von—6 Näumen, Poststraße
35 u. 37, an ruhige bessere Fa-ren
milien z. v. Besch. Poststr. 378, veriau..119, Geisselstraße 601.
2 Zimmer Leute zu vermiethen. Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Kupfergasse 31/33.
Unterhaus
zu vermiethen, zwei große Räume
Hosengasse 31, Bescheid 33.
nette Mansarden an 1 oder 2 P higem Hause zu ve
Alte Wallgasse 26.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.*
Köln=Ehrenfeld.
Neugebantes Wohnhaus
Hosengasse 31, Bescheid 33. mit Gärtchen und abgeschl. Etagen2 nette Mansarden an 1 oder 2 Per= Wohnungen in schöuer Straße, nahe
# sonen in ruhigem Hause zu ver=Ider Altstadt.
miethen.
— Franks-Esserten
111öbl. Parterrezim. an l od. 2 Herren die Geschäftsstelle d. Bl. 2u zu vermiethen. Salzmagazin 25.—
3 Zimmer
zu vermiethen.
Glockenring 15.
event. mit bürgerl. Pension, zu verm.
Magnusstraße 29, 2. Et.
Büglerinnen
sofort gesucht.
Corsetfabrik I. Hugenbruch, Apotheker=Lehrling, IveiSpeicherzimmerzeu vermietten
Roonstrasse 8.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Rings, Gertrudenstraße 21. Einfaches, braves, zuverlässiges
kath. Zweitmädchen Pamie gef.
Nur mit guten jährigen Zeugn. Vers. wollen sich melden v. Werthstr. 23.
and= u. Maschinenmädchen für b.
Je Hemd. ges. Gr. Neugasse 36....
infaches katholisches Mädchen zu 2 a Personen(älteres Ehepaar) ge sucht. Eintrachtstraße 173.
Colonialwaaren=Geschäft
sucht ein braves kath. Mädchen aus guter Familie in die Lehre. Fr.=Offert. u. K 178 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 1I.
Ein braves
für einen kleinen Haushalt gesucht. Dasselbe muß in allen Hausarbeiten, Waschen, Bügeln und Nähen erfahren sein. Im Kochen würde es von der Hausfrau angeführt. Eintritt Ende Mai. Fr.=Offerten u. Nr. 522 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige Köchin
kath., für ein Hotel=Restaurant zum sofortigen Eintritt gesucht. Zeugnisse nebst Gehaltsansprüchen sind einzusend. u. J V 1775 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkeichung.
kath., sucht baldigst Stellung.
Franco=Offerten unter HIT1751 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Herrschaftlicher Kutscher,
verheirathet, besitzt langjährige gute Zeugnisse, sucht dauernde Stellung.
Würde auch etwas anderes annehmen. Gefl. Fr.=Offerten u. II R 1749 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Votrozeitung.
Eine Haushälterin,
die durch den Tod ihrer Herrschaft, bei der sie 15 Jahre ununterbrochen in Diensten war. stellenlos ist, sucht eine ähnliche Stelle, am liebsten bei einem ältern Herrn. Prima Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten unter Nr.
450 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstraße 12.
der Colonialwaarenbranche sucht Stelle; am liebsten in Butter=, Eierund Kasehandlung.
Franco=Offerten unter Nr. 521 an die Geschäftostelle d. Bl.
Für meine 21jähr. Cochter
suche ich Stelle in einer bessern kath. Familie. Dies., in Küchen= u. Hausarb. erfahr., möchte sich hierin noch etwas weiter ausbilden u. sich gleichz. einige gesellschaftl. Umgangsformen aneignen. Bedingung: Familienanschluß ohne
gegens. Vergütung. Eintr. kann bald erfolgen. Fr.=Offert. u. G U 1730 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
Das Haus Klanteshel
Bescheid Norvertstraße 15.
in kleines Haus mit Mangel und
— Kundschaft in der Nähe des Domes bis 1. Mai preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die
Geschäftsstelle d. Bl. 4 48.42#### 5 Zimmer, Küche
.„—I. Ernge, und Mansarde,
Ein möbl. Zimmer,[2. Etage, 5 Zumer und
3. Etage 4 Ssuche und
sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagovertstraße 4, parterre.
211bbl. Mansardenz. für Handw. sofort
— zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Wohn= u. Schlafzimmer,
elegant möblirt, durcheinandergehend, Nähe Post und Bahnhof, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulakloster 8.
chlafstelle p. Woche K..50 zu Thieboldsgasse 57.
N. mistnen ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter E 5 an
von 3 K an,
frische Myrtenkränze
3 M. empfiehlt
Lepek&amp; Creifelds, U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.“
Abbruch 100 Chüren u. Fenster,
0l: Bei, WBennerstraße 72.
Kauf-Gesuche.
uue
Eine gut erh. Eisentreppe,
Im breit, 4m hoch zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten an J. Aussem in Kalk.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1896.
61
Leben und
Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Zimmer 1. Etage und 2.
an anständige stille Leute sofort billig zu vermiethen. Ehrenstraße 90.
Zwei nette Zimmer
in Deutz für eine vorr zwei
in Tench Personen in schönem
ruhigem Hause zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 512 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Irste Etage, fünf Räume, zu verE miether. Jacobstraße 31.
Lager u. Comptoir
zu vermiether. Heumarkt 39.
Etage,
erste oder zweite, je fünf Räume, zu
vermiethen. Steinstraße 17.
75.122 6 Räume mit ManI. Elngt, sarde, an ruhige Leute ganz oder getheilt zu vermiethen.
Nippes, Escherstraße 52.
Eine
vermiethen.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.,
2 Betten, zu vermieth. Weidenbach 3.
r. 20: haus, Heinrichstr. 29:
Räume mit dir. Aussicht in Gärten. Regensargwasser. Bescheid das. I. Er
Nachenerstraße 35:
R 55 2 herrschaftliche Etage r. und“ zu vermiethen.
Unterricht.
Geprüfter
kath. Elementarlehrer
für eine Privatschule sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 516 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Wur bessere Damen können MaßD nehmen. Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garuiren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 J, wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f jede mitgebrachte Arbeit Gar.
u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse.—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
lavier=Unterricht
ertheilt gründl. conservator. ausgebild
Herr. Friedrichstraße 4, 2. Et.
„Da trafen eines Tages ganz unerwartet Verwandte von ihr in Florenz ein, Baron und Baronin Hartenberg mit vier Kindern Auf den ersten Blick war ich mit diesen Menschen im Klaren: wenn die Raubvögel eine Leiche wittern, so kommen sie herangezogen, um ihren Theil daran zu haben. So auch hier. Ich wußte sogleich, daß diese meine erbitterten Feinde seien. Allerdings änderten sie nach wenigen Tagen ihr abstoßendes Benehmen gegen mich; aber dieses war mir noch lieber gewesen, als die gleißnerische Art, in der sie mir jetzt begegneten. Dabei wühlten sie immerfort. Der Neffe suchle aus mir Näheres über mein Vorleben herauszubringen, und da ich keinen Grund hatte, mich meiner Vergangenheit oder der meiner Eltern zu schämen, so theilte ich ihm auch einiges mit; nur hielt ich es überflüssig, ihm von der Verurtheilung und der Todesart meines Vaters zu sprechen. Der Mann war aber zäh; denn er verfolgte seine bestimmten Zwecke. So stellte er denn Nachsorschungen über mich an und erfuhr auch, daß mein Vater deportirt worden war.
Hiervon hatte ich auch bisher meiner Wohlthäterin nichts erzählt und das war ihm sehr recht; denn jetzt konnte er getrost seine Beschuldigung der Unaufrichtigkeit weiter spinnen. Andere Intriguer wurden noch außerdem in's Werk gesetzt und dabei gelang es dem Ehepaar obendrein, sich bei der unglücklichen Frau so festzusetzen, daß sie bald ganz unter seinem Einfluß stand. Es mochte für der Baron ein teuflisches Vergnügen sein, als er mir schließlich mit theille, seine gute, arme Tante habe sich entschlossen, ganz zu ihrer liebevollen Verwandten zu ziehen, wo sie der besten Pflege sichewar. Mich belobte er außerordentlich, daß ich ihr so wacker und treu in der Zeit der Noth zur Seite gestanden habe, und er dürf wohl hoffen, daß ich eine Entschädigung für mein aufopfernd Mühe nicht verschmähen werde. Leider könne er mich nicht einladen, ihr Hausgenosse zu werden, da er für seine Kinder bereits eine sehr tüchtige Kraft besitze: aber er hoffe, mir ein Mal in irgend einer Weise dienlich sein zu können.
„Nachdem er seine gut einstudirte Ansprache beendet hatte, händiate er mir ein verschlossenes Couvert ein. Ich gab ihm einfach

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Montag, 27. April 1896.
den Lohn, mit dem er mich abfertigen wollte, zurück und erwiderte,
ich sei ebenso Edelmann wie er und lasse mir meine Dienste nicht bezahlen, besonders nicht solche Dienste, welche mir einfach das Herz dictirt hatte. Dann verlangte ich mit Frau von Heinach zu sprechen, doch ich erhielt den Bescheid, daß sie unwohl sei.
„Drei Tage hindurch bot man alles auf, eine Unterredung zwischen ihr und mir zu hindern; am vierten jedoch traf ich sie auf der Treppe und bat sie persönlich um Gehör. Sie antworlete: Kommen Sie, und ließ mich in ihren Salon eintreten. Da nun sagte ich ihr alles, was ich auf dem Herzen hatte. Ich gab vollkommen zu, daß ich nicht berechtigt sei, auf ein Glück Anspruch zu erheben, das mir wie über Nacht im Traume zugeflogen war; allein ich konnte ihr doch nicht verschweigen, wie bitter man mich gekränkt hatte, als man mich wie einen Lakaien mit einer Abfertigung von der Schwelle wies. Sie war so befangen, wie ich sie noch nie gesehen hatte; einige Entschuldigungen stammelnd, versicherte sie, daß das nicht so aufzufassen wäre, und dann schwenkte sie plötzlich von dem Gegenstande ab, um mir im Tone des Vorwurfes zu sagen, daß ich es an Aufrichtigkeit habe fehlen lassen. Jetzt erst erfuhr ich, daß man über mich Nachforschungen angestellt und die übelsten Dinge über meinen armen Vater berichtet hatte. Das war wohl der wundeste Punkt, bei dem man mich packen konnte, und ich versiel über diese Verleumdungen in eine solche Aufregung, daß wir fast in erbitterter Stimmung von einander schieden.
„So stand ich denn wieder auf der Straße, allein, freundlos. Ohne recht zu wissen warum, nahm ich ein Billet nach Wien. Sie können sich denken, in welcher Stimmung ich anlangte. Ich war einfach verzweifelt, ganz darauf vorbereitet, dieser Existenz durch ein Gewaltmittel ein Ende zu machen.“
Margarethe schluchzte auf, und er hielt in seiner Erzählung inne. „Ich fürchte, ich sündige auf Ihre Güte,“ sagte er leise;„soll ich nicht lieber ein ander Mal...“
„Nein,“ erwiderte sie,„im Drama auf der Bühne werden doch auch unsere Gefühlsnerven auf die Probe gestellt; warum soll man nicht auch beim Lebensdrama eines Menschen, für den man Theilnahme empfindet, weinen?“
„Ihr gutes, weiches Herz ist es, das da aus Ihnen spricht. Ich versichere Sie, die meisten Menschen würden dazu gleichmüthig die Achsel zucken und sagen: Nun ja, mein Lieber, Pechvögel muß es auf dieser Welt auch geben. Sie sind aber auch die erste Person, der ich meine Geschichte so vom Anfang bis zum Ende anvertraue. Darf ich weiter erzählen?“
„Ich bitte Sie darum.“
„Als ich auf der Donaubrücke angekommen war, fühlte ich plötzlich, wie mich jemand auf die Schulter klopfte, und gleich darauf vernahm ich eine faufte Stimme: Ladislaus, so sind Sie es wirklich? Es war einer meiner Lehrer aus dem Seminar, der mir auch immer mit besonderm Wohlwollen begegnet war. Er nahm mich sogleich unter den Arm und frug mich ahnungslos in heiterm Tone, wie es mir seither ergangen sei und was ich vorhabe. Ich gestehe, mir fehlte der Muth, die volle Wahrheit zu sagen. Ich begnügte mich also, ihm zu erzählen, wie durch das tragische Ende meines Freundes auch meine ganze Zukunft zerstört worden sei und wie schwer es mir würde, ohne Hülfe von befreundeter Seite einen Lebenserwerb zu finden.
„=Sehen Sie, mein lieber Ladislaus,= sagte er ermunternd, da bewahrheitet sich wieder ein Mal das Sprüchwort: Wo die Noth am höchsten, ist die Hülfe am nächsten! Eben heute wurde ich um eine Empfehlung angegangen, und diesem Wunsche kann ich jetzt sofort entsprechen. Ein Geschäftsfreund oder, besser gesagt, der Vertrauensmann unseres Klosters, der alle Geldangelegenheiten für uns besorgt, fragte mich, ob ich ihm nicht einen jungen Mann auempfehlen könne, der seine Erziehung bei uns genossen hat und sich dem Bankfache widmen wolle.'s jetzt war ich in Verlegenheit, nun aber ist der Gesuchte gefunoen. Wenn es Ihnen recht ist, stelle ich Sie morgen früh vor.
„Und ob es mir recht war! Es ist wunderbar, wie der Anblick, der Zuruf eines wirklichen Freundes die finstern Gedanken zu verscheuchen vermag und wie sich da plötzlich ein wärmender Sonnenstrahl über die Trostlosigkeit verbreitet!
„Am nächsten Morgen gingen wir zu Herrn Bergmann und eine halbe Stunde später war mir die freie Stelle in seinem Geschäfte zugesprochen. Ich gab mir redlich Mühe, mich in den neuen Beruf einzuarbeiten, und ehe ich's selbst dachte, war ich in einen Geschäftsmann umgewandelt. Mein Chef begeguete mir mit großer Freundlichkeit und Güte. Da er wußte, daß ich in Wien keine Seele kannte, lud er mich in sein Haus und stellte mich den Seinen vor. Er besaß ein einziges Kind, eine Tochter, siebenzehn Jahre alt. In diese Zeit fällt mein erster und letzter Roman; es dauerte nicht lange, so faßte ich eine aufrichtige Zuneigung zu dem jungen Mädchen, und ich bemerkte bald, daß dieses Gefühl erwidert wurde. Allerdings stiegen nun wieder in mir Scrupel auf; denn ich mußte fürchten, daß Herr Bergmann mit der Sache nicht einverstanden wäre und mir Vorwürfe machen werde, sein Vertrauen mißbraucht zu haben. Doch da kannte ich den herzensguten Mann schlecht. Er war es, der mich eines Tages in sein Arbeits=Cabinet rief und zuerst davon zu reden begann, und zwar in einer überraschenden Art. Er sagte mir in schlichten Worten, seine Tochter, die nie ein Geheimniß vor ihm gehabt, hätte ihm mitgetheilt, wie es um uns beide stände; er wolle weder ihrem, noch meinem Glück im Wege stehen, darum gebe er seinen Segen— nur knüpfe er eine Bedingung daran: wir möchten uns zwei Jahre lang gedulden, da seine Tochter etwas schwächlich sei und ihre Constitution erst vollkommen gekräftigt werden müsse. Dann aber sollten wir einander angehören und ich würde zugleich sein Geschäftstheilhaber werden, da er keinen geeignetern wisse, als den Gatten seiner alleinigen Erbin.
„Da sah ich nun wieder einen hellen, blauen, wolken sosen Himmel über mir. Im ersten Glück hatte ich keine Zeit, nach düstern Wolken auszulugen, wie das sonst meine Art gewesen war; aber sie ballten sich trotzdem zusammen, drohend, schwarz, bis endlich richtig das Gewitter mit all' seiner Gewalt losbrach: zuerst Bankerott meines Beschützers und Wohlthäters, dann schwere Erkrankung meiner Braut, die nicht stark genug war, dem Augriff Widerstand zu leisten; eine Woche später hauchte sie den letzten Seufzer aus. Ich war damals in einem solchen Fieber von Aufregungen, daß ich das Empfindungsvermögen ganz eingebüßt hatte— oder vielleicht überwog das Mitgefühl für den gänzlich gebrochenen Mann meinen eigenen Schmerz. Kurz, ich wußte nicht recht, was mit mir geschehen war
ich wußte nur, daß es meine Aufgabe war, mich um einen Unglücklichen zu kümmern, den die schweren Schicksalsschläge selbst an den Rand des Grabes gebracht halten. Freilich, die Reaction war dann, als ich zur vollsten Besinnung kam, um so ärger.
„Ich gehe über diese schreckliche Zeit hinweg; ich muß ja nun doch ein Mal mit meiner Geschichte zu Ende kommen. Herr Bergmann erhielt durch Vermittelung der Väter einen Posten, der ihm wenigstens so viel eintrug, daß er vor dem Hunger bewahrt blieb. Ich hatte kleine Ersparnisse gemacht, die ich im ersten Drang meinem unglücklichen Freunde anbieten wollte; aber nach einiger Ueberlegung kam ich zu dem Schlusse, daß ich ihm vielleicht ein Mal durch geschickte Verwerthung dieser Ersparnisse bessere und andauernde Dienste leisten konnte. Ich hatte fleißig bei ihm gelernt; daß er durch ungünstige Wendungen zu schweren Verlusten kam, war nicht ein Beweis, daß er seine Sache nicht verstand. Es gibt heutzutage Millionaire, die mehrfach alles eingebüßt haben, bis sie durch das Glück wieder emporgehoben wurden. Freilich hatte ich absolut keinen Grund, auf das Glück als Verbündeten zu rechnen, und doch packte es mich wie eine fixe Idee: dies Mal mußt du mit dem Kopf durch die Wand rennen; entweder gelingt es, oder du zerschellst dir den Schädel. Auch ermuthigte mich das Bewußtsein, daß es sich nicht um meine Person handelte, sondern um jemand, dem ich das Gute zu vergelten hatte, das er mir erwiesen hatte. Das spornte mich an und verzehnfachte meine Thatkraft— und es ging. Nach wenigen Jahren übermenschlichen Kampfes war endlich der Tag gekommen, wo ich an die Ausführung meines Vorhabens gehen konnte. Was würde der verehrte alte Mann für Augen machen, wenn ich ihn in dem galizischen Städtchen aufsuchte und sagte:=Herr Bergmann, einst haben Sie einem Menschen hülfreich die Hand geboten, der nahe daran war, zu verzweifeln. Sie haben noch mehr gethan: Sie haben ihm alles Glück zugesagt, das Sie ihm nur bieten konnten— heute ist die Reihe an mir, Ihnen Ihre Güte und Menschenliebe wenigstens theilweise zu vergelten. Ich stehe an der Spitze eines blühenden Geschäftes— und so wie Sie mir einstens in Aussicht stellten, Ihr Compagnon zu werden, so komme heute ich mit diesem Anerbieten. Nur zu diesem Zwecke habe ich keine Anstrengung gescheut, um diesen glücklichen Tag zu erleben.: Ich fand den alten Mann zum Skelett umgewandelt auf dem Krankenlager. Wohl sagte ich ihm das aues, was ich mir so schön vorbereitet hatte; allein ich wußte im voraus, daß es auch nur bei den Worten bleiben werde. Die Thräuen traten ihm in die Augen, und er nickte mir matt lächelnd zu; doch er selbst, der Aermste, war über sein Schicksal im Reinen. Zwei Wochen pflegte ich ihn, dann drückte ich ihm die Augen zu.“
Margarethe reichte dem Erzähler die Hand:„Sie sind ein braver, ehrenhafter Mann, mein Freund!"
„Warum?“ Weil ich meine Menscheupflicht gethau habe?" versetzte er, den herzlichen Diuck erwidernd.„Ich versichere Sie, jeder Kreuzer hätte mir in der Hand gebrannt, wäre ich meinem Wohlthäter gegenüber vergeßlich gewesen! Und nun komme ich zum Schlusse: Ich hatte einen Vertrauensmann zurückgelassen, der während meiner Abwesenheit das Geschäft leitete. Weiß der Himmel, was diesen Menschen packte— kurz, er benntzte die Unabhängigkeit, um sich in eine wahnsinnige Speculation einzulassen. Ich glaube, er hoffie in aller Eile ein großes Geschäft zu machen — mit meinem Eigenthum zwar, aber für seine Rechnung, wenn es gelang. Es gelang aber nicht, sondern schlug fehl, und so erhielt ich am Tage meiner Rückreise noch die Nachricht, daß ich für bedeutende Deckungen verbindlich sei. Ich eilte zurück und rettete, was noch zu retten war. Uebrigens war dieses Unglück mir verhältnißmäßig das erträglichste von allem, was ich bisher zu erleiden hatte. Ich zog mich von den Geschäften zurück, und das, was mir geblieben ist, genügt für meine bescheidenen Bedürfnisse, wenn ich noch einige kleine Verdienste hinzurechne, die mir aus einer sehr anspruchslosen litterarischen Thätigkeit erwachsen. Das ist die Geschichte meines Lebens. Und nun werden Sie vielleicht nachsichtiger urtheilen, wenn ich Ihnen sage, daß ich den Lebensmuth verloren habe, daß ich an meinem Glücksstern zweifele, wie auch an der Men chheit, daß ich ein Misanthrop und Melancholiker geworden bin, der freud- und freundlos durch die Welt wandert— todtmüde und mit christlicher Geduld wartend, bis das Beste geschieht, auf das ich doch gleich allen Anspruch habe: meine Abberunsng von dieser Jammerwelt.“(Forts. folgt.)
Locales.
X Personalien. Der Kataster=Landmeister Raab in Köln ist zum Kataster=Secretair in Köslin bestellt worden.
7 Juviläum. Nachdem die Firma W. Leyendecker&amp; Co. in Ehrenfeld im October v. J. das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum ihrer beiden Procuristen gefeiert, war dieselbe am Samstag in der angenehmen Lage, das erste goldene Jubiläum eines ihrer Arbeiter begehen zu können. Der Jubilar Mathias Sommer war im Jahre 1846 im Alter von 12 Jahren in die Dienste der Firma eingetreten und hat bis zum heutigen Tage ununterbrochen in verschiedenartiger Stellung seinen Posten treu und gewissenhaft ausgefüllt. Am Vorabend des Festtages fand eine recht schöne Vorfeier mit Serenade durch den Ehrenfelder Männergesang=Verein bei reizender Illumination der Wohnung des Gefeierten statt. Am Jubeltage selbst versammelten sich am Nachmittag die beiden Chefs der Firma, die Beamten, Meister und sämmtliche Arbeiter zur Beglückwünschung ihres Jubilars, wobei demselben reiche Geschenke zur Erinnerung an seinen Ehrentag überreicht wurden, welche so recht bewiesen, wie sehr der Jubilar sowohl von Seiten seiner Vorgesetzten wie der sämmtlichen Collegen geschätzt wird. Hierauf fand eine allgemeine Bewirthung sämmtlicher Fabrikarbeiter in den Speisesälen der Fabrik statt, woran sich am Abend eine Feier im engern Kreise im Restaurant Hövel in Köln anschloß. Hierbei waren außer dem goldenen Jubilar noch zehn Silber=Jubilare der Firma anwesend. Da der Jubilar heute 62 Jahre zählt und sich einer guten Gesundheit erfreut, so darf wohl die Hoffnung ausgesprochen werden, daß derselbe auch noch sein diamantenes Jubiläum bei der Firma feiern möge.
P Gestohlen wurde: einem Dreher in einer Wirthschaft am Holzmarkt, während er daselbst Abends eingeschlafen war, eine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette; aus einem unverschlossenen Parterrezimmer in einem Hause an der Severinstraße ein Fünfmarkschein, ein Dreimarkstück und einige Freimarken; mittels Einbruchs aus einem auf der ersten Etage eines Hauses am Heumarkt gelegenen Comptoirs ein hellgrauer Sommer=Ueberzieher und ein Paar grüne, ziemlich neue Plüschpantoffel; einr Dame, welche kurze Zeit vor einem Schaufenster an der Hohestraße stand, ein Portemonnaie mit etwa 7 M.
2 Unfall. Im städtischen Krankenhause fand in der Nacht auf Sonntag ein Dienstmädchen Aufnahme, welches sich einen Splitter von einer Waschbütte in den Arm gestoßen und dabei eine Blutvergiftung zugezogen hatte.
§ Erste h. Communion. In sämmtlichen 21 Pfarrkirchen von
Alt=Köln fand gestern in feierlichster Weise die Feier der ersten h. Communion der Kinder statt. Die Zahl derselben betrug rund 3000. Heute empfangen dieselben das h. Sacrament der Firmung, welches Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof in St. Severin, die beiden hochw. Herren Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz in St. Maria im Capitol bzw. in St. Maria=Himmelfahrt ausspenden.
& Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Huhnsgasse ein kleiner Brand, welcher schnell von der Wehr gelöscht wurde.
r<space> D i e<space> B e e r d i g u n g s k o s t e n<space> s i n d<space> f ü r<space> d i e<space> i n<space> K ö l n= D e u t z<space> V e r <space> storbenen in Zukunft an die Zahlstelle in Deutz zu bezahlen; alsdann erst gibt das Standesamt die Erlaubniß zur Beerdigung.
X Volksbureau. Das vom Verband katholischer Arbeiter und Handwerker errichtete Kölner Volksbureau hat in dem zweiten Jahre seines Bestehens einen weitern Fortschritt in der Frequenz und in den erzielten Erfolgen aufzuweisen. Während im ersten Geschäftsjahre 1894 die Zahl der Auskünfte 3299 und der Schriftsätze 926 betrug, wurden im vergangenen Jahre 5228 Auskünfte ertheilt und 1148 Schriftsätze angefertigt. Von der Einrichtung des Abonnements machten 525 Personen Gebrauch. An dieselben wurde Auskunft ertheilt in 1500 Fällen, so daß auf jeden Abonnenten durchschnittlich, wie auch im Vorjahre, drei Auskünfte entfallen. Auf die Mitglieder der katholischen Arbeiterbzw. Gesellen=Vereine entfallen 816 Auskünfte. An Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland wurde Auskunft ertheilt in 50 Fällen, kostenfrei an Unbemittelte in 513 Fällen; die übrigen Auskünfte entfallen auf Nichtabonnenten. Nicht unerheblich sind die Vortheile, die durch die Bemühungen des Volksbureau's den seine Hülfe in Anspruch nehmenden Personen erwirkt wurden. So weit diese Vortheile in Geld bestanden, betrugen sie zusammen 45,670 M. In vielen Fällen gelang es den Bemühungen des Volksbureau's, Processe zu vermeiden und eine gütliche Einigung der Parteien herbeizuführen. Von den erzielten Erfolgen wird dem Volksbureau leider zu selten eine Mittheilung gemacht, darum stellen denn die vorhin erwähnten Erfolge auch nur einen Bruchtheil der gesammten Vortheile dar, welche durch die Bemühungen des Volksbureau's erzielt worden sind.
8 Die Deutsche Automaten=Gesellschaft hat außer ihrer Ausstellung in der Passage in dem Hause Augustinerplatz Nr. 12 die neueste Erfindung auf dem Gebiete der Schnellphotographie zur Ausstellung gebracht. Der Apparat führt den Namen Cinematograph=Lumière, nach dem Namen seiner Erfinder, der Herren August und Louis Lumière in Lyon, und hat, wie in den Großstädten Paris und London, woselbst er vor einiger Zeit zuerst vorgeführt wurde, so auch hier großes Interesse erweckt. Das Wesen der neuen Erfindung besteht darin, in ähnlicher Weise wie bei dem KinetoskopAutomat von Edison, Photographieen, welche in schneller Reihenfolge von lebenden Handlungen aufgenommen wurden, durch denselben Apparat unter Verwendung dieser neu construirten Maschine wiederum in Lebensgröße und natürlicher Bewegung vollkommen plastisch wiederzugeben. Alles, was in der Natur lebt und sich bewegt, der Verkehr, der auf Straßen und Plätzen fluthet, die Wogen des Weltmeeres, die sich thürmen und über einander wälzen: alles das sehen wir vor uns, greifbar nahe in unnachahmlicher Natürlichkeit. Die außerordentlichen Fortschritte auf dem Gebiete der Photographie machen es möglich, mit diesem Apparate alles, was sich vor der Camera abspielt, in den denkbar kleinsten Theilbewegungen zu erfassen und auf einen hautartigen Streifen zu bannen, der sich in einem luftdicht verschlossenen Kasten vertical entrollt. Letzterer ist mit einem Objectiv versehen, das sich in bestimmten Intervallen öffnet und schließt und so entstehen dann eine Reihe durch die Stillstände scharf von einander abgesetzter Bilder, die unter sich nur geringe Abweichungen von einander zeigen, in ihrer Gesammtheit aber die lebendigsten Scenen wiedergeben. In nicht weniger als 15 Theile zerlegt der Apparat die Bewegungen einer Secunde. Der Collodiumstreifen nimmt also, sich aufrollend, in einer Secunde 15 Bilder auf und, um die Bewegungen von einer Minute festzuhalten, braucht er 900 Photographieen, wozu ein 18 Meter langer Streifen von drei Centimeter Breite erforderlich ist In derselben Weise bringt der Cinematograph das, was er aufgefangen, zur Schau. Von elektrischem Bogenlicht hell bestrablt, rollt sich der Collodiumstreifen durch einen Präcisions=Mechanismus mit ruckweisen Bewegungen auf, und so schnell arbeitet der Apparat, daß man meint, er stände still und zeige nur ein einziges Bild auf dem gespannten Leinwandrahmen. Der Cinematograph bringt zunächst eine Serie von zehn Bildern, welche später durch andere neue, der Tagesgeschichte und örtlich bekannten Scenen entnommene Tableaux ersetzt werden sollen. Die jetzige Serie umfaßt folgende Bilder: Feierabend in einer großen Fabrik, wobei dem Ausgangsthor hunderte Menschen entströmen. Es folgen eine Kahnfahrt am Strande, ein Idyll im Zoologischen Garten, eine ländliche Scene, Glückliche Reise, Wassersport, Brechende Meereswogen, Schabernack, Seehafen und Einfahrt eines Schnellzuges in den Bahnhof. Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein ladet zu
einer General=Versammlung auf Mittwoch den 29. April, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Krystall=Palastes ein. Auf der TagesOrdnung stehen: 1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden, 2. Vortrag über das neue Miethstempelsteuergesetz, 3. Besprechung der Denkschrift zum Communal=Abgabengesetz, 4. Besprechung des erstrebten Notariatszwanges im Bürgerlichen Gesetzbuch bei Eigenthums=Uebertragungen und 5. Verschiedenes.
A Musikalische Gesellschaft. Mit dem letzten AufführungsAbend war eine Gedächtnißfeier für das verstorbene älteste Mitglied (seit 1838) J. B. Plasman vereinigt. Ein symphonischer Satz von Beethoven aus der 7. Symphonie ging voran, dann folgten Erinnerungsworte von F. Fremery, die das Bild des lebensfrohen Mannes, welcher der Musik eine jahrzehnte lange, andauernde Thätigkeit gewidmet hat, vorführte. Ein Grablied von Gustav Jensen, sehr fein orchestrirt von E. Sträßer, ein ergreifendes, stimmungsvolles Musikstück, wurde von Hrn. v. Vigneau, Schüler Wüllner's, mit edeler, gut durchgebildeter Baritonstimme gesungen. Es folgte als zweiter Theil Suite in fünf Sätzen für Streichorchester— ursprünglich für Clavier geschrieben— von E. Sträßer, ein sehr gefälliges Werk von guter Erfindung und geschmackvoller, wohldurchdachter Instrumentirung, das in allem den guten Musiker verrieth. Zum Schluß sang Hr. v. Vigneau selbstcomponirte Lieder, die eine sehr schätzenswerthe Begabung nachwiesen. Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Kutscher von hier, welcher auf dem Domkloster ohne sein Verschulden eine Frau überfuhr, wurde von der Beschuldigung der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen.— Zu zwei Jahren und zwei Monaten Zuchthaus verurtheilte das Gericht einen Kutscher aus Hückeshofen, weil er als rückfälliger Dieb im November v. J. hierselbst eine goldene Uhr und 24 M. gestohlen hatte. Der Angeklagte wollte durch Zeugen nachweisen, daß er zur Zeit der That sich in Hückeshofen befunden habe. Es konnte aber nur festgestellt werden, daß er im November, nicht aber, daß er auch an jenem Tage dort gewesen sei; anderseits wurde der Angeklagte von Zeugen bestimmt wiedererkannt, die ihn am Thatorte gesehen hatten.— Zwei oft bestrafte Tagelöhnek schlossen sich am 13. März in einer Wirthschaft einem hiesigen Bäckermeister an, begleiteten ihn und versuchten später, indem sie ihn eines Sittlichkeitsverbrechens bezichtigten, unter Drohungen Geld von ihm zu erhalten. Das Gericht bestrafte beide Angeklagte wegen verleumderischer Beleidigung und Erpressung mit drei Jahren und drei Monaten bzw. drei Jahren und sechs Monaten Gefägniß.
* Rheinhöhr am 27. April. Morgens 7 Uhr m.28—.20.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 114 4 Montag. 27. April 1896.
Vermischtes.
Militaif-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff,
Hosengasse 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Zeichenbretter bilig,#..k.
omstraße 12.
Königsberger Wicken,
Perl=Mais,
25 K 2 M. Blaubach 41.
Bremer Pillen
beseitigen Hämerrhoiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel
12nk. in den Apotheken. Nur ächt von 1 Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandty.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr Angost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
Resserer Privat=Mittagtisch zu 60 g. Daselbst schön möbl. Zimmer. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
Nippes
Vor. Sonntag, 19. April, wurde in der kath. Kirche ein schwarzer Hut verwechs Es wird gebeten, denselben Sechszig straße 91, 1. Et., umzutauschen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülneim a. Nh.: Freiheitstr. 73, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
Familien-Anzeigen.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Boden, geb. Schneider, Weyerstraße 44, finden statt Dinstag den 28. April a. c. Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Podten-Zettelund
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
•AAADTANARAS
* In den großen Sack der
Verwaltung.
Von der königlichen Eisenbahn=Direction Köln erhält die Köln Volksztg. folgende Zuschrift:
Unter dieser Ueberschrift enthält die Nr. 200 der Kölnischen Volkszeitung vom 23. März eine Darstellung(vgl. Nr. 108 des Kölner Local=Anzeiger), nach welcher die Fahrpreise von Köln(Südbahnhof) nach Stationen jenseits Bonn und Euskirchen in einer das Publicum einseitig benachtheiligenden Weise nicht nach den wirklichen, sondern nach den um 5 Kilometer erhöhten Entfernungen festgesetzt seien.
Diese Darstellung ist unrichtig; zur Aufklärung wird Folgendes bemerkt:
Wie für andere größere Städte mit mehrern Bahnhöfen sind auch für Köln von jeher nicht verschiedene der Entfernung der einzelnen Bahnhöfe entsprechende, sondern die Fahrpreise des Hauptbahnhofes angewendet worden. Dies ermöglichte den Reisenden bei Fahrten nach der Stadt die freie Wahl zwischen den verschiedenen Aussteige=Bahnhöfen. Eine einseitige Benachtheiligung des Publicums hat hierbei nicht stattgefunden, vielmehr wurden die Entfernungen des Hauptbahnhofes Köln den Fahrpreisen für die übrigen Kölner Bahnhöfe auch da zu Grunde gelegt, wo deren Entfernungen größer sind, als die des Hauptbahnhofes. Letzteres trifft für die Richtung Aachen, Crefeld, Düsseldorf und Elberfeld, für welche allerdings die Bahnhöfe KölnSüd und=West weniger benutzt werden, nicht aber für die Richtungen Trier und Koblenz zu. In diesen Richtungen sind die wirklichen Entfernungen von Köln(Südbahnhof) um ca. 5 Kilometer geringer, in allen andern Richtungen um ca. 5 Kilometer größer als von KölnHauptbahnhof.
Im Jahre 1890 wurden Klagen laut über die hierdurch herbeigeführte Vertheuerung der Fahrpreise zwischen Köln=Südbahnhof und Kalscheuren sowie darüber hinaus. Diese Vertheuerung machte sich beonders fühlbar im Verkehr mit den in der nähern Umgebung von Köln gelegenen, von Köln=Südbahnhof stark besuchten Stationen, wo der Zuschlag für 5 Kilometer einen verhältnißmäßig großen Theil des Gesammtfahrpreises ausmachte. Um den geäußerten Wünschen entgegenzukommen, setzte deshalb die Eisenbahn=Verwaltung die Fahrpreise von Köln=Südbahnhof und Westbahnhof im Verkehr mit den Stationen bis Bonn und bis Euskirchen den wirklichen Entfernungen entsprechend herab, ließ aber die Fahrpreise nach den Stationen jenseits Bonn und Euskirchen sowie die Fahrpreise für alle andern Richtungen, obwohl diese um ca. 5 Kilometer zu niedrig berechnet waren, bestehen. Dies hatte für die Stationen bis Bonn und Euskirchen zwar eine Ermäßigung der Fahrpreise, gleichzeitig aber auch zum Nachtheile der Reisenden, den Wegfall der Befugniß, bei Fahrten nach der Stadt nach Belieben auf dem Hauptbahnhofe auszusteigen, zur Folge, worüber mehrfach Bechwerden laut wurden.
Die gegenwärtig erhobenen Klagen richten sich dagegen, daß die Fahrpreise von Köln=Süd und=West nach den Stationen jenseits Bonn und Euskirchen nicht ebenfalls nach den wirklichen Entfernungen berechnet sind, und gehen von der Annahme aus, daß die angenommenen Entfernungen um etwa fünf Kilom. zu hoch berechnet seien. Bei der Beibehaltung der Fahrpreise des Hauptbahnhofes für diese Stationen ind für die Eisenbahn=Verwaltungen folgende Erwägungen maßgebend gewesen:
Die einseitige Herabsetzung der Fahrpreise nach der wirklichen Entfernung für sämmtliche Stationen der Richtung Köln=Koblenz und KölnTrier würde sich nur dann haben rechtfertigen lassen, wenn grundsätzlich überall die wirkliche Entfernung zu Grunde gelegt, also gleichzeitig eine der wirklichen Entfernung entsprechende Erhöhung der Fahrpreise für die übrigen Richtungen vorgenommen worden wäre. Zu einer Ausdehnung des zu Gunsten des Publicums für den Nahverkehr gemachten Zugeständnisses auf den gesammten Fernverkehr hielt sich die Eisenbahn=Verwaltung nicht für befugt. Dem Vortheile einer Ermäßigung nach Stationen der Richtungen Euskirchen=Trier und Bonn=Bingerbrück hätte also der Nachtheil einer Erhöhung der Fahrpreise für alle übrigen Richtungen gegenüber gestanden. Wichtiger aber ist, daß außerdem für die Reisenden bei Fahrten nach der Stadt der Vortheil, nach Belieben die Fahrt bis zum Hauptbahnhof fortzusetzen, in so weit Ermäßigungen eintreten, weggefallen wäre, was sich im Verkehr mit den entferntern Stationen, wo eher der Anlaß vorliegt, einen der zum Hauptbahnhofe führenden Züge zu benutzen, besonders fühlbar gemacht haben würde.
Diese Nachtheile hielt die Eisenbahn=Verwaltung für größer als den Vortheil der Ermäßigung der Fahrpreise und entschloß sich daher für die Beibehaltung der Fahrpreise des Hauptbahnhofes. In der That ist dieser Vortheil erheblich geringer, als es den Anschein hat. Der Verkehr nach den über Euskirchen hinaus gelegenen Stationen ist nämlich sehr unbedeutend und der Verkehr nach der Rheinlinie weit überwiegend. Für zahlreiche, und zwar für die wichtigsten Stationen der Rheinlinie übersleigen aber die in die Fahrpreise für Köln=West und=Süd eingerechneten Entfernungen die wirklichen Entfernungen nicht um rund 5 Kilometer, sondern um einen geringern Betrag oder sie decken sich mit den wirklichen Entfernungen, für einzelne Stationen sind sie sogar niedriger. So beträgt die eingerechnete Mehr=Entfernung für Godesberg und Koblenz=M. nur 3, Mehlem und Rolandseck nur 1, Weißenthurm 2, Koblenz=Rh. 4 Kilometer. Bei Remagen, Niederbreisig, Brohl und Andernach stimmt die berechnete genau mit der der wirklichen Entfernung überein, nach Sinzig ist sie 1 Kilometer niedriger. Noch mehr tritt dies bei Köln=West hervor, wo die Preise nach sämmtlichen Stationen bis Andernach mit alleiniger Ausnahme von Godesberg niedriger sind, als sie bei Einrechnung der wirklichen Entfernung sein würden. Dies hat seinen Grund darin, daß für Köln=Hauptbahnhof, dessen Fahrpreise für Köln=Süd und=West angenommen sind, nicht die wirklichen Entfernungen nach den linksrheinischen Stationen, sondern die geringern Entfernungen nach den gegenüberliegenden rechtsrheinischen Stationen eingerechnet sind.
Der Auffassung der Eisenbahn=Verwaltung, daß die Beibehaltung der jetzigen Fahrpreise und Einrichtungen dem Interesse des Publicums mehr entspreche als die augeregte Umrechnung der Fahrpreise, ist nach Einsicht der in Frage kommenden Verkehrsziffern die Handelskammer beigetreten, welche die Angelegenheit in ihrer Pleuarsitzung am 14. März zur Sprache brachte und sich nicht etwa, wie es nach Zeitungsnachrichten heißt, dahin aussprach,„daß der jetzige Zeitpunkt nicht der richtige sei, für eine Aenderung der Bestimmungen“, sondern„sich ganz zu dem von der königl. Eisenbahn=Direction eingenommenen Standpunkte bekannte". Damit erledigen sich die von einer irrigen Annahme ausgehenden Ausführungen in Nr. 268 der Kölnischen Volkszeitung vom 20. April d. J. ebenso wie die Erörterungen über den Betrag der bei einer Umrechnung eintretenden Minder=Erhebung von Fahrpreisen, welcher sich nicht, wie dort angegeben, für das Jahr, sondern für den Monat Juli 1895 auf 325 M. 80 Pfg. gestellt haben
Die Befragung der Handelskammer, welche über die Bedürfnisse des hier berührten Verkehrs am besten unterrichtet ist, erfolgte, weil auf diesem Wege allein eine Gewähr für ein zutreffendes und unparteiisches Urtheil geboten war.
Zur vorstehenden Darlegung der Kgl. Eisenbahn=Direction bemerkt der Verfasser der in Frage stehenden Artikel Folgendes.
1. Meine Darstellung betr. die zu theuere Berechnung der Fahrpreise entspricht den Thatsachen, was die Eisenbahn=Direction ja auch zugibt.
2. Wie bei der jetzigen Praxis„eine einseitige Benachtheiligung des Publicums= nicht stattgefunden“ hat, während die Mehreinnahmen der
Bekanntmachung.
Für die sämmtlichen auf dem Friedhofe Köln=Deutz stattfindenden Beerdigungen sind die durch die Begräbniß Ordnung für die städtischen Friedhöfe vom 21. Juli 1892 festgesetzten Grabgebühren seitens der Betheiligten bei der Die
zu
urkundung des Sterbefalles an die Zahlstelle verwiesen, welche über die eingezahlten Gebühren Quittung ausstellt. Gegen Vorzeigung dieser Quittung ertheilt das Standesamt die Beerdigungs=Erlaubniß.
Köln, 24. April 1896.
Der Oberbüxgermeister.
Der Beigeordnete,
Mann.
Nachenbetrieb auf dem großen Teiche im Stadtwalde.
Der Nachenbetrieb auf dem in unmittelbarer Nähe der Kitschburg im Stadtwalde anzulegenden großen Teiche soll vom 1. Juni v. J. ab auf 6 Jahre verpachtet werden.
Die Pacht=Bedingungen liegen im städtischen Bau=Secretariate— Rath= hausplatz 5, Zimmer Nr. 1— zur Einsicht offen, und können auch daselbst gegen eine Vergütung von 50 Pfg. bezagen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten
mit der Aufschrift„Nachenbetrieb im Stadtwalde" bis zum 10. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, verschlossen bei mir einreichen, und wird zu dieser Stunde die Oeffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter im Rathhause, Zimmer Nr. 29, stattfinden. Köln, 25. April 1896.
Der Oberbürgermeister.
S. J..:
Der Beigeordnete,
kann.
aim 28. April und erforderlichen 4 Falles an den folgenden Tagen, von 9 Uhr Vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln, St. Johann= Saarbrücken, Essen und Elberfeld in der Zeit vom 1. October bis 31. December 1895 aufgefundenen herrenlosen und nicht geforderten Gegenstände in dem Fundbureau, Johannisstraße Nr.25 hierselbst gegen baare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Köln, 13. April 1896.
Königliche Eisenbahn=Direction.
Kölner Hausund Grundbesitzer-Verein.
General=Versammlung
Mittwoch den 29. April d.., Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Krystallpalastes.
Tages-Ordnung:
Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden. Vortrag über das neue Miethstempelsteuergesetz.
Besprechung der Denkschrift zum Communalabgabengesetz.„„„
Besprechung des erstrebten Notariatszwanges im Bürgerlichen Gesetzbuch bei Eigenthums=Uebertragungen.
Verschiedenes.: Der Vorstand.
030006888888080500000
kommen neue Seifenfabricate auf den Markt. In
Jeden Tag
130,00Den
Familien ist das seit ca. 20 Jahren existirende
Dr. Thompson's Seifenpulver
als beliebtestes Wasch= und Bleichmittel unentbehrlich geworden, so daß allen Hausfrauen ein Versuch zu empfehlen ist.
Preis 15 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Nur echt mit der Schutzmarke„Schwan“. Ueberall erhältlich.#
0
50000000008000000000
Verdingung.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Amtsb
##um Arbeiten und
Lieferungen(veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896, Stück 16), und der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen, sowie der besondern Bedingungen vom 21. April 1896 sollen folgende Lieferungen betreffend den Um= und Erweiterungsbau des Lehrerseminars zu Brühl öffentlich verdungen werden:
Loos I 330,000 Ziegelsteine,
Loos II 1166 hl Wasserkalk, Loos III 357 chm Mauersand.
Die Bedingungen und Verdingungs=Anschläge können werktäglich im Bureau des mitunterzeichneten Regierungs=Baumeisters im Seminargebäude zu Brühl eingesehen werden. Bedingungen und Verdingungs=Anschlag sind für jedes Loos zu je 1 N. daselbst erhältlich.
Angebote sind versiegelt, mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens zum Eröffnungstermine, welcher auf Donnerstag den 7. Mai
d.., Vormittags 11 Uhr, im angesetzt ist, einzureichen. Zuschlagsfrist 6 Woch
ochen. April 1896.
Köln, Brühl,
Der Königliche Baurath:
Freyse.
Eintine. Wercher auf WonnereragUrn!.
Baubureau des Seminargebäudes zu Brühl
Der Königl. Regierungs=Baumeister:
Mergard.
So lange Vorrath:
Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit la. Gläsern à M 1,20, ärzt= liche Thermometer(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt, a 1 M. dito in einer Minute ablesbar N.50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 A
ometer
von 2 M. an.
und
meter, System Sir mit Magnet, größte Wärme u. Kälte angebend. 3M#4.
Zimmer=Thermometer
von 30 Pfg. an.
Bade=Thermometer 50 Pfg. Barometer von 4 MK an. Wetterhäuschen von 1 K an,
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6 M. an.
Fernrohre, Fernseher von R.25 an
Neißzeuge billigst.
Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 4, bei größerer Abnahme entsprechend billiger.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Eyrenfeld, Venloerstr. 271
Volksburean
Köln, Breitestraße 108. Auskunft in allen
Nechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1 Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige aller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
Eisenbahn aus den für den Süd= und Westbahnhof berechneten Preisen des Hauptbahnhofs jährlich über 3000 M. betragen, wäre erst erwiesen, wenn„das Publicum“ von den beiden Bahnhöfen, von welchen man aber für die Strecken nach Aachen, Düsseldorf ufw. nur durch zufälliges Zusammentreffen von aus der Richtung von Bonn oder Euskirchen kommenden Zügen mit den vom Hauptbahnhof abfahrenden Zügen Anschluß hat, ebenso viel fahren würde. Eine Statistik wird aber ergeben, daß diese Fälle nur ganz verschwindend sind, weil man eben keinen Anschluß hat. So hat z.., so viel ich finde, nur ein einziger der von Bonn und Euskirchen kommenden Züge Anschluß(10 Minuten Wartezeit) an einen Zug vom Hauptbahnhof nach Nachen. Was nun die freie Wahl des Aussteigens angeht, so kann auch jetzt gegen entsprechende Nachzahlung jeder bis zum Hauptbahnhof fahren, dessen Fahrkarte nur bis zum Südbahnhof gültig ist, abgesehen davon, daß dies doch kein Grund sein kann, auch die mit einfachen Karten versehenen Reisenden zu viel bezahlen zu lassen.
3. Die Direction sagt:„Die einseitige Herabsetzung der Fahrvreise nach der wirklichen Entfernung... wird sich nur rechtfertigen lassen", wenn auch für die andern Richtungen, also nach Aachen usw. die Fahrpreise erhöht würden. Dagegen hat gewiß niemand etwas einzuwenden. Man erhöhe die letztern Fahrpreise, denn geschenkt haben wollen die Reisenden des südlichen Stadttheils eben so wenig etwas, wie sie zu viel bezahlen wollen. Eins aber bleibt bestehen: die Bewohner des südlichen Stadttheils von Köln wünschen Gerechtigkeit bei der Berechnung der Eisenbahn=Fahrpreise vom Südbahnhof, und diese wird nur durch eine Berechnung nach den wirklich gefahrenen Entfernungen erzielt.
Im übrigen entnehmen wir gern den vorstehend wiedergegebenen Darlegungen der Eisenbahn=Direction, daß dieselbe die Preis=Erhöhungen für die Stationen Köln=Süd und=West nicht aus fiscalischem Interesse festgesetzt hat, sondern dem Publicum damit am besten zu dienen glaubte. Wir schließen hiermit die Ausführungen über den
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in Lübeck einzig prämürte„„
Plüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern u 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 844, Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91.
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße,
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff, Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55,
Ed. Müller, Droguerie, Severinstraße 211,
Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 114,
B. Heeg. Adler=Droguerie, Friesenstraße 42,
Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung,
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262 in Köln=Ehrenfeld.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.