schen
Beex
lohenck.
O.
r:
10
Dursch,
ße 324; forte 6; Laach 4; aße 73; aße 249. sth.
sorzug—4 Uhr
6
Delden, Passage; bau Hotel
Richter,
e. Rot.
här:
sen.
1.
te
K 3m.
gart
ncert.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Sthhegen gtris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 10. Februar 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr. 1896.
* Ein unblutiger Krieg.
Von Wilhelm Rößner=Belgrad.*)
Zwischen zwei großen Staaten im Südosten Europa's wird gegenwärtig ein erbitterter Kampf ausgesochten, von dem nur selten etwas in die breite Oeffentlichkeit dringt. Es ist allerdings wahr: aus dem Repetirgewehr mit der kuall= und rauchlosen Patrone ist noch kein Schuß gefallen, es ist noch keine Verlustliste erschienen und noch kein auf diesem Schlachtfeld Gefallener mit militairischen Ehren bestattet worden,— trotzdem der Krieg schon Opfer in großer Zahl gefordert hat und noch fordert. Der Kampfplatz liegt nämlich nicht auf militairischem, sondern auf wirthschaftlichem Gebiet, seine Verluste werden nicht durch Todte und Verwundete, sondern durch wirthschaftlich Ruinirte bezeichnet: wir sprechen vom ungarisch=serbischen Schweine=Krieg.
Die Schweinezucht in Ungarn gehört zu den Besonderheiten des Landes, und jeder deutsche Landmann, selbst derjenige, der sich nur ein Schweinchen zum Verbrauch in der Familie mästet, spricht mit Wohlbehagen von seinem Pachuner, der von Woche zu Woche sich rundlicher gestaltet. Die etwas harte deutsche Sprache hat es fertig gebracht, aus dem Pagonier des Pagonier=Waldes einen Pachuner zu machen, um wenigstens dadurch die Abkunft von seiner ungarischen Stammfamilie anzudeuten.
Wer zum ersten Mal in einem Schnellzug die Pußten Ungarns durchfährt, wird längs des Bahndammes ganze Heerden von schwarzen, langhaarigen Thierchen einhertrotten sehen, die beim Nahen des pustenden Locomotiven=Ungeheuers in kurzem Galopp Reßaus nehmen. Auf den ersten Blick sehen die Thiere wirklich nicht wie Schweine aus, man kann sie ebenso gut für Hämmel halten. Wenn man aber genauer zuschaut, wird man durch das charakteristische Ringelschwänzlein überzeugt, daß man echte, noch von der Cultur nicht beleckte Exemplare des viel gerühmten, ungarischen Schweines vor sich hat.
1 Beim Passiren jeder Station sehen wir, daß die Vorstadthäuser an Stelle des Gartens von Schweinekoben umgeben sind, in denen die Thiere sich sauvergnügt im Urschlamm wälzen. Wegen der Fütterung braucht sich der Züchter— und welcher magyarische Bauer wäre kein solcher!— Sorgen nicht zu machen. Es wächst ihm ja aues zum Fenster herein, und wenn er das anderweit besser verwenden kann, so jagt er die Thiere einfach am Morgen hinaus,
am Abend kommen sie wohl, munter und voll gefressen wieder nach Hause. Wenn er ein übriges thun will, so schickt er einen Hütejungen mit, aber nothwendig ist das nicht. Die besten und kräfAtigsten Thieee kommen aus den Niederungen, in welchen noch aus#gedehnte Eichenwaldungen sich ausbreiten; hier wird ihnen die Eichel als beste Nahrung aus erster Hand geboten.
In Budapesth, dem„Herzen Ungarns“, vereinigt sich nicht nur #das geistige und parlamentarische, sondern auch das geschäftliche Wleben des Königreiches. Natürlich zog Pesth auch bald den ganzen Schweinehandel des Landes an sich. Die„Borstenvieh=Maststall#und Handels=Gesellschaft" ließ in Steinbruch die„Schweinepaläste“ Serrichten,— Riesen=Anlagen, wie sie in Enropa nicht zum zweiten #Male zu finden sind. Die Inwohner dieser Paläste führen in
#grunzender Behaglichkeit ein herrliches Leben, und thatsächlich raunt #der Deutsche in Pesth seinem Freunde, dessen Lage sich schnell ge#bessert hat, und der sich einen gewissen Luxus leisten kann, freudig zu:„Mensch, du lebst ja jetzt wie das Schwein in Steinbruch!“
Darüber ist niemand beleidigt, obgleich diese Redensart für unsere
= Ohren nicht sehr höflich klingt. Aber zutreffend ist sie jedenfalls.
Steinbruch beherbergt im Durchschnitt täglich etwa 30 000 vier#üßige Pfleglinge. von denen jeder einzelne vor seiner Aufnahme Keine strenge ärztliche Untersuchung durchzumachen hat. Die Reinsichkeit in der Anstalt ist eine geradezu musterhafte; von den SteinDrucher Schweinen wird keinerlei Vernureinigung geduldet, und vergißt wirklich ein Mal ein schlecht veranlagtes Thier einen der Paragraphen der Steinbrucher Reinlichkeits=Ordnung, so bringt das #sofort eine Schaar von Bediensteten auf die Beine. Das Schwein #lagert sich inzwischen wieder in eine kühle Ecke und grunzt ver#chtungsvoll auf diese dienstbaren Geister herab. Es weiß ja, #chier kann es sich alles erlauben, niemand hat das Recht, es auch ##ur„anzutippen“.
Ein böser Gast taucht hin und wieder in der Anstalt auf: die Schweinepest! Es sind alle nur erdenklichen Vorkehrungen geffen, um die Seuche fern zu halten, trotzdem aber haben sich nzelfälle nicht vermeiden lassen. Eine Weiterverbreitung unter m Bestande ist allerdings stets wirksam bekämpft worden, immeraber ist es schon unangenehm genug, wenn in einem zur Ein#eferung bestimmten Transport einige Thiere für verseucht be##den werden. Das dringt sofort an die Oeffentlichkeit, und der
# Draht meldet es nach allen Windrosen:„Unter einem nach Stein#bruch bestimmten Transport Schweine wurden zwei pestkranke
Thiere entdeckt. Die üblichen Maßnahmen... usw.“
2 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die Wirkung solcher Nachricht bleibt nicht aus. Gewöhnlich schon am nächsten Tage trifft eine amtliche Drahtnachricht aus Wien, am folgenden aus verschiedenen deutschen Städten ein, wonach die Grenzen für die Einfuhr von Schweinen aus Steinbruch geschlossen sind. Da ist natürlich die Aufregung groß in ganz Ungarn, und sie legt sich erst wieder, wenn in Folge der beruhigenden Versicherungen aus Steinbruch Oesterreich und Deutschland die Grenzen wieder öffnen.
Ist in das erste Alarm=Telegramm nur ein Wort mehr eingeschoben und lautet es:„Unter einem nach Steinbruch bestimmten Transport serbischer Schweine wurde usw.“— so ist das die Kriegserklärung an Serbien, und der österreich=serbische Schweinekrieg entbrennt mit aller Heftigkeit und erfüllt die Serben mit Furcht und Schrecken.
Das schwach bevölkerte Serbien ist ein Staat, dessen gewerbliche Industrie noch in den Kinderschuhen steckt, die über einige Bierbrauereien, eine Cigarettenfabrik und einige Teppichwebereien kaum hinausgekommen ist. Die nicht in den wenigen Großstädten(Belgrad, Nisch, Kragujevac) wohnende Bevölkerung ist durchaus auf die Erträgnisse der Landwirthschaft und der Viehzucht angewiesen. Aber auch der Ackerbau wird kaum rationell betrieben; Mais, Wein, Hanf, Tabak werden angebaut, aber die Erträge der Ernten sind nur mittelmäßig. Mit der Viehzucht steht es besser: Pferde, Rinder, Schafe, Ziegen gedeihen gut, ihre Zucht ist einträglich. Unter den Hausthieren aber nimmt das Borstenvieh die wichtigste Stelle ein; seine Zucht gehört zu den ansehnlichsten Erwerbszweigen des Landes. Aber auch dieser ist nur dann lohnend, wenn das Ausfuhrgeschäft keinerlei Störung zu erdulden hat. Der Bedarf im eigenen Lande ist naturgemäß durchaus verschwindend; finden aber wirklich ein Mal Verkäufe statt, so sind die Preise so niedrig, daß dem Züchter für seine Mühe und Arbeit nichts übrig bleibt.
Die geographische Lage des Landes bedingt es, daß sich seine Ausfuhr in allererster Linie nach Ungarn wenden muß. Weder nach Bulgarien noch nach Rumänien sind lohnende GeschäftsAbschlüsse zu erzielen; denn, so sagen die Serben:„Schweine haben sie dort auch, und kein Geld haben wir selber.“ So bleibt denn nur noch der Weg nach Oesterreich=Ungarn offen.
Die statistischen Aufzeichnungen lassen keinen Zweifel an der Richtigkeit dieser Annahme. Im Jahre 1891 betrug der Gesammtwerth der Ausfuhr aus Serbien 52,480,000 Dinar(Franc, gleich 80 Pfennig); davon nahm Oesterreich=Ungarn für 45,154,000 Dinar, auf sämmtliche übrigen Staaten entfielen nur etwas mehr wie 7 Millionen. Und von den Oesterreich=Ungarn zukommenden 45 Millionen stehen die Serben=Schweine mit etwa vier Fünfteln des Betrages in der Kreide.
Da kann man sich denn auch den Schreck denken, der dem serbischen Züchter in die Glieder fährt, wenn er hört: Ungarn hat die Klappe zugemacht, auf der Grenzstation Semlin werden sämmtliche Schweine=Transporte aus Serbien unbesehen zurückgewiesen! Da ist mit einem Schlage seine monatelange Arbeit umsonst gewesen, er sieht sich in seiner Existenz bedroht, sein Vermögen steht auf dem Spiele; denn es ist in seiner Schweineheerde aufgespeichert. Soll er sie in Quarantaine legen, soll er sie zurückbefördern lassen? Eines ist so mißlich wie das andere. In der Quarantaine können seine gesunden Thiere erst recht angesteckt werden; wenn die Schweine aber wieder nach Hause kommen, finden sie keinen Platz mehr, sie haben schon Nachfolger erhalten. Helfen kann nur ein Mittel: die Aufhebung der Grenzsperre, und die müssen die Minister in Belgrad bewirken, das ist ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Mag nun Ilic Popovic zur Fortschrittspartei gehören, mag er sich zur radicalen oder liberalen Partei zählen, das gilt ihm in diesem kritischen Augenblicke gleich, er steckt das Messer hinten in die Pumphosen, den Revolver in den Gürtel und fährt nach Belgrad— hier muß Ruth geschafft werden. Da sieht es denn bald in der serbischen Hauptstadt wie in einem Kriegslager aus. Jeder Tag bringt neue Abordnungen in den malerischen Trachten der Provinz, welche die Ministerien Andienz heischend umlagern. Die Minister eilen von den Palais nach dem Konak, vom Konak nach dem Palais, sie beruhigen, beschwichtigen, der Staatsdraht nach Budapesth ist Tag und Nacht in Anspruch genommen. Endlich ist das große diplomatische Werk gelungen: die serbischen Schweine werden für seuchenfrei erklärt, der Grenzschlagbaum besteht nicht mehr für sie. Es war da in Steinbruch ein Irrtbum vorgekommen, das verdächtige Biest war gar nicht serbischer Herkunft gewesen, sondern hatte Zeit seines Lebens nur ungarische Eicheln gefressen und so weiter.
„Natürlich, die alten Quälereien. Der reine Neid, weil das Serben=Schwein dem National=Ungarn=Schwein noch über ist!" brummen die Serben ärgerlich, und der nächste von Belgrad nach Semlin abgehende Localdampfer trägt in drei bis vier Dutzend serbischen Schweinehändlern ein Ausfuhr=Capital von etwa 38 Millionen Dinar. Das ist eine„schwere“ Fracht!
Und am Abend geht's lustig her in Belgrad. Nach Abwickelung ihrer Geschäfte auf dem Hauptzollamte in Zimony(Semlin) sind diese serbischen Capitalisten wieder zurückgekehrt— sie lassen jetzt etwas draufgehen. Die Provinzler aus Selevac, Aleksinac, Paracin, Loznica und so weiter laben sich an Pflaumenschnaps und an
kratzigem serbischem Wein. Dazu gibt's die üblichen Nationalgerichte: Maisbrod, am Spieß gebratenes Rindfleisch, Schafkäse, eine Salzgurke nicht zu vergessen. Bei dem Fideln der Zigeuner, die ihnen die schwermüthigen Nationallieder der längst verschollenen serbischen Helden vorsingen, verschwindet ihnen bald der Aerger, den sie zu überstehen hatten.
Die einflußreichen„Großgrund=“, oder richtiger„GroßschweineMast=Besitzer“ mischen sich nicht gern unter die kleinen Habenichtse. Sie wohnen im Hotel de Paris oder Krouprinz; ihre Söhne haben in Pesth, Wien und Paris studirt und haben ein ganzes Theil westlicher Cultur mit nach Hause gebracht. Doch der Vater will zu Haus nun auch was erzählen können von dem Leben der Großstadt, und deshalb benutzt er die Gelegenheit, um in Belgrad die Locale der„obern Zehntausend" aufzusuchen. Er drückt sich gelangweilt in den schäbig=elegant eingerichteten Cafés umher, aber dort ist seines Bleibens nicht lange. Er entschließt sich bald, in das dicht neben dem Hotel de Paris gelegene Hofbräu zu pilgern, wo die„Schwoben“ ihre Stammtische aufgepflanzt haben. Er kostet aus dem irdenen Kruge den braunen Saft,— hm, nicht übel! Am Nebentisch sitzt— er traut seinen Augen kaum— Milan Ivanovic und verspeist ein Paar baierische Rostwürstl. Dem muß er aus dem Wege gehen; denn das ist ein Schwätzer, der erzählt zu Hause alles wieder, und es ist nicht nothwendig, daß die zu Hause wissen, daß man beim baierischen Bier ganz gut bestehen kann.
Er zahlt, grüßt und geht. Wohin, das weiß er schon. Er geht die Milanstraße hinauf in der Richtung nach der Festung, dann biegt er links ein. Er hatte sich nicht geirrt, auf seine Ortskenntnisse konnte er sich verlassen. Da saßen sie wieder, diese„Schwoben“— er war als Anhänger der Nationalpartei nicht sehr gut gestimmt gegen diese deutschen Einwanderer— aber hier interessirten sie ihn doch.
„Pilsener... wie?“ fragte der Kellner, eine gerad' gewachsene
Wiener Pflanz'.
Der Serbe nickte, er hatte nicht verstanden, was man von ihm wollte. Bald aber stand ein Glas goldgelben Bieres vor ihm. Er kostete: es prickelt ihm in der Nase, bitter war es auch.
Und die„Schwoben“ da drüben, die machten einen Spectakel: „Na Prosit,“ rief der lange blonde Professor.„Prost, komme gleich nach,“ antwortete der Gesandtschafts=Secretair.„Das is'mal ein Bierchen,“ schmunzelte der Tuchkaufmann aus Kottbus.
Ilic Popovic hört staunend zu und bestellt sich das zweite Glas, das schon nicht mehr bitter schmeckt.
„Wünschen zu speisen?“ fragt ihn der Kellner.„Hier die Karte.“
Ilic zeigt auf irgend etwas.
„O, canz frisch, Wiener Schnitzel, ganze Portion?“
Ilie nickt würdevoll.
Es vergeht nur kurze Zeit, dann vertieft er sich in das Schnitzel. Na,— schlecht schmeckt das auch nicht, und das Bier... er bestellt sich eben das dritte. Nochmals ging er an das Schnitzel herau, er ergriff eben die zweite Hälfte der Citrone, um sie...
„Na, da bist du ja auch,“ hörte er sagen, und er empfand einen kräftigen Schlag auf der Schutter. Aergerlich fuhr er auf: Milan Ivanovic stand vergnügt grinsend hinter ihm.„Nach einem Hofbräu,“ fuhr er fort,„thun einige Pilsener ganz gut. Da ich wußte, daß ich dich hier treffen würde, bin ich auch mit heran gekommen.“
Zwei Stunden später saßen der Ilic und der Milan mit am „Schwobentisch". Es soll einen späten, sehr späten Aufbruch gegeben haben. Wenn aber heute der Ilic hinter seinen Schweineställen den Milau trifft, dann reichen sie sich verständnißinnig die Hände: sie wissen, daß sie beinahe„fließend“ deutsch sprechen könneu, obschon ihr deutscher Sprachschatz nur aus zwei Worten besteht:„Hofbräu" und„Pilsener".
Man sieht, daß auch ein Krieg umwälzzend wirken kann, selbst wenn es nur ein Schweine=Krieg ist.
7 Bonn, 12.Febr.96. Dem Dichter des Rheinliedes, Nicolaus Becker, soll in hiesiger Stadt ein öffentliches Denkmal errichtet werden. Der Bonner Männergesang=Verein hat bereits Schritte zur Beschaffung des nöthigen Capitals gethau.
8 Monn. 12.Febr.96. Der fünfunddreißigjährige Steingut=Dreher Valentin Mehlem aus Kalk stand vor dem Schwurgericht unter der Anklage, in der Nacht vom 25. zum 26. November v. J. versucht zu haben, zu Röttgen seine Ehefrau vorsätzlich und mit Ueberlegung zu tödten. Ferner wurde ihm zur Last gelegt, dort das Haus seines Schwagers vorsätzlich in Brand gesteckt zu haben. Der Angeklagte, der an Veitstanz leidet, hatte erfahren, daß seine Frau, die sich von ihm entfernt hatte, bei Anverwandten sich aufhalten solle. Er begab sich zu Fuß von Köln nach Bonn und traf Nachts 11 Uhr in Röttgen ein, wo er das Haus seines Schwagers, worin er seine Frau vermuthete, in Brand steckte. Ein Anbau und das Dach des Hauses sind abgebrannt. Der Angeklagte ist von seiner Schwägerin gesehen worden, als er sich aus dem Anbau entfernte. Der Angeklagte gesteht die That vollständig ein und gibt an, er habe seine Frau tödten wollen, weil sie ihn verstoßen habe. Die ärztlichen Sachverständigen erklärten, daß der Angeklagte nicht geisteskrank sei, wenn er auch eine erhöhte Erregbarkeit und eine verminderte Zurechnungsfähiokeit befitz

Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen, worauf das Gericht auf eie Zuchthausstrafe von drei Jahren erten. Ligehn Malitischen G;
* Simmern, 13.Febr.96. wer bei der hiesigen israelitischen Ge meinde als Lehrer und Schächter angesselle Michel Hirsch ist auf Requisition der Staatsanwaltschoft zu Mainz verhaftet worden Er hatte Zeugnisse gefälscht, mittels derer er sich bei den ständen als geprüfter Religionslehrer einführte und als solcher vor nicht allzu langer Zeit auch hier eine recht gute Austellung fand. That sächlich ist Hirsch ein ganz ungebildeter Meusch, der jedoch eine gewisse Gewandtheit im Auftreten besitzt. Er machte ein sehr nobles Haus, dessen Ausgaben er aber zum größten Theil durch Pump besrrut
* Duisburg, 13.Fedr.96. Heute Morgen dat dierselbst im Walde in der Nähe des sogenannten h. Brunnens zwischen einem K der nebenbei auch Train=Reserve=Offizier ist, und einem Referendar ei
Duell stattgesunden, wobei der erstere durch einen Schußz in den Kopf so schwer verletzt wurde, daß er bald darauf starb.
* Nuhrort, 10.Febr.96. Heute Vormittag traf, der Rhein= und Ruhr=Ztg. zufolge, vom Hofmarschallamt die Nachricht ein, daß„Se. Majestät der Kaiser geruhen wollen, vom 1. August d. J. ab der Enthüllung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals beizuwohnen Zugleich wird derselbe die Absicht hegen, den hiesigen Hafen, den größten Flußhafen des Continents, in Augenschein zu nehmen. Sofort nach Bekanntwerden dieser Botschaft wurden überall die Fahnen und Flaggen gehißt, so daß jetzt die Stadt in vollstein Festtagsschmucke
2 Rees, 12. Febr.96. In der bei Haldern gelegenen Landgemeinde Wittenhorst geriethen vorgestern zwei Ackersleute über eine Schuldforderung in Streit und gingen schließlich zu Thätlichkeiten über, wobei der eine erschlagen wurde. Der Getödtete war aus Holland eingewandert. Der Thäter, der im Zustande der Nothwehr gehandelt haben soll, hat sich sofort der Behörde gestellt.
y Dortmund, 12. Febr.96. Gegen 8 Uhr Abends wurde das kleinere Sudhaus der Germania=Brauerei Actien=Gesellschaft Dortmund durch eine Feuersbrunst zerstört. Dem thatkräftigen Eingreifen der Freiwilligen Feuerwehr ist es zu verdanken, daß der Brand auf seinen Herd beschränkt wurde. Der Betrieb erleidet keinerlei Einschränkung. Das zerstörte Gebäude sowie die darin befindlichen Vorräthe sind durch
Versicherung gedeckt. A. ksr 9
* Badervorn, 12.Febr.96. Das diamantene Indilaum brachte Hru. Rechtsanwalt Fischer eine große Reihe von Auszeichnungen und Beweisen der Achtung und Verehrung. Der Caiser hat den Jubilar zum Justizrath ernannt; Hr. Landgerichts=Präsident Macco überreichte demselben das bezügliche Patent mit einer ehrenden Ansprache. Der h. Vater ernannte ihn zum Ritter des St. SylvesterOrdens(des ältesten päpstlichen Ordens). Das höchst anerkennend gehaltene Breve Sr. Heiligkeit wurde übersandt durch den Fürsten Löwenstein, der auch seinerseits in äußerst herzlichen Worten seinen Glück wunsch abstattete. Die Reihe der Glückwunsch=Deputationen eröffnete die des Bisthums, und zwar der bochw. Hr. Bischof Hubertus nebst dem hochw. Hru. Weihbischof Dr. Gockel, Hru. Genera
Prälaten Wigger und Hru. Domcapitular und Geistl. Rath Dr Namens der Stadt Paderborn war Hr. Bürgermeister Plaßzmann nebst dem Magistrats=Mitgliede Hru. Löffelmann und dem StadtverordnetenVorsteher Hru. Büllers erschienen, um ebenfalls herzlichst zu gratuliren Namens der Rechtsanwälte sprach Hr. Justizrath Geissel aus Warburg die besten Glückwünsche aus, von den Patres Franciscauern kamen die hochw. Herren Patres Guardian und Costus vom hiesigen Kloster, ferner erschienen Abordnungen der Barmherzigen Schwestern und der Schwestern der christlichen Liebe. Die Zahl der Glückwünsche von Privaten, Freunden und Amtsgenossen des Jubilars war außerordentbs.s(Kr. Lüdinghausen), 9. Febr.96. In nächster Zeit werden
mehrere Barmherzige Schwestern aus dem Munn haus zu Heiligenstadt(Eichsfeld) in unsern Ort einziehen. Höhern Orts ist diese Niederlassung bereits genehmigt worden. Die Schwestern von der christlichen Barmherzigkeit werden in der ganzen Umgegend alsdann häusliche Krankenpflege ausüben, ohne Unterschied der Confession Ebenso wollen dieselben eine Kinderbewahr= und Handarbeits=Schule hierselbst errichten.
vom Sultan mit Auszeichnung behaudelt und konnte jene Gewißheit mit nach Sofia nehmen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese vom Berliner Verirage vorgesehene Anerkennung durch den Sullan jetzt aus demselden Grunde erfolgt ist, aus dem sie bisher all' die Jahre unterblieben war: die Stellung Rußlands zu Bulgarien und Ferdinand ist eine freundliche geworden und es bedurfte nur eines Winkes des Zaren an seinen Kriegsschulouer, den Sulian, der überdies jetzt mit St. Petersburg die besten Beziehungen unterhält, um Ferdinand das Ersehnte zu gewähren. Da wir in dem Schritte Abdul Hamid's so die Befolgung eines russischen Rathschlages erkennen, ergibt sich von selbst, was nunmehr auch von russischer Seite zu erwarten ist. Die„Morgenröthe des Orients“, welcher Fürst Ferdinand sich nach seiner Ende virgangener Woche erlassenen Proclamation zugewandt, nachdem ihn der„Bann des Abendlandes“ getroffen, leuchtet ihm jetzt in der That, aber wie wird der Tag werden? Man müßte mit Willen blind sein, wollte man behaupten, auf der neu geschaffenen politischen und religiösen Grundlage sei der Einfluß Rußlands in Bulgarien nicht ganz bedeutend verstärkt worden. Oesterreich kann keinesfalls dem einseitig überwiegenden Einflusse einer einzigen sremden Macht auf dem Balkan zusehen; zwar stellen sich die officiösen Blätter in Wien und in Pestb so. als erwarteten sie auch von Rußland die Anerkennung
Neben dem Antrage Kanitz wird die Beseitigung der Gold währung Deutschlands vielfach als ein großes Mittel zur Beseitigung oder Linderung des leider unzweiselhaften Nothstandes der Landwirthschaft empfohlen. In Sachen dieser Währungsfrage gab nun der deutsche Reichskanzler vor dem Reichstage eine Erklärung darüber ab, wie die deutsche Reichsregierung die Aussichten für eine Hebung des Silberpreises auf dem hier einzig gangbaren internationalen Wege sich denke. Es war seiner Zeit(vor einem Jahre) der Regierung vom Reichstage die Veranstaltung einer internationalen Münzconferenz nahegelegt worden; eine solche Conserenz bezeichnete nun jetzt der Reichskanzler als aussichtslos, zumal da England sich weigere, die unerläßliche Vorbedingung für dieselbe zu schaffen durch Wiedereröffnung der indischen Münzstätten für unbeschränkte Silberprägung. Diese Vorbedingung ist auch von den Bimetallisten als solche auerkannt worden.
Bei Berathung des Justiz=Etats im Preußischen Abgeordneten hause kam die Schimpffreiheit zur Sprache, welche verschiedentlich in Folge besonderer Auslegung des§ 166 des Strofgesetzduchs einem protestantischen Prediger durch den Katholiken im Lande unverständliche Urtheile bestätigt worden ist, insosern nach den Worten des Abg. Brandendurg„mehrsach die schwersten Beschimpfungen nicht zur Bestrafung, sondern zur Freisprechung geführt" haben. Der„unschuldige" Prediger wurde von seinem Gönner und Freund im Zeichen des sog. evangelischen Bundes, dem Wupperthaler Abg v. Eynern, in Schutz genommen und zwar in einer Weise, daß man an den alten Vers dachte: Quis tulerit Gracchos de seditione querentes?„Wir fühlen uns durch Ihre sortgesetzten Angriffe beleidig!“, sagte Hr. v. Eynern, und brachte auch noch die Ver muthung sich bedrängt fühlender Protestanten vor, die Staatsanwaltschaft sei angewiesen, jenen protestantischen Prediger„nicht zur Ruhe kommen zu lassen“. Aus einem überspannten Schwarmgeist, der die Bethätigung evangelischer Liede in der Beleidigung und Verhöhnung christlicher Mitmenschen und dessen, was ihnen heilig ist, pflegt, soll auf diese Weise noch so etwas wie ein Martyrer gemacht werden und das im„protestantischen Staate“ Preußen Staatsanwälte sollen den Mann„nicht zur Ruhe kommen lassen! Wenn er sie doch seinerseits wollte zur Ruhe kommen lassen, indem er selber Friede hält! Abg. Porsch führte dem unbefangenen Redner aus dem Wupperthal auch seinerseits das Wieken des von jenem beschützten Hetzpredigers zu Gemüthe, wovon hoffentlich andere Protestanten mehr Nutzen ziehen werden, als der nun ein Mal „unentwegte". Culturkämpfer aus dem Wupperthal.
Der Fürst von Bulgarien hat bereits den zweiten„Erfolg für die Preisgebung seines Sohnes eingeheimst, indem ec vom Sultan die Gewißheit seiner Anerkennung als Fürst erlangte. Ministerpräüident Stoiloft war einige Tage in Constantinopel, wurde
in Pesth so, als erwarteten sie auch von Rußland die Anerkennung Grundsatzes, daß man die Balkanstaaten ihrer selbständigen, ruhigen Entwickelung überlassen müsse, aber der Ausdruck dieser Erwartung ist gleichzeitig Ausdruck einer Besorgniß, die auf Grund der Geschichte der rücksichtslosen russischen Politik nur zu berechtigt erscheint. Während nun in Sofia für den Uebertritt des kleinen Boris umfassende festliche Veranstaltungen getroffen wurden, verließ die gebeugte Fürstin Maria Louise Gatten, Sohn und Land, um mit dem jüngern Prinzen Cyrill in bitterm Kummer eine ferne Fremde aufzusuchen. Die heuchlerische Versicherung officiöser bulgarischer Meldungen, daß die Fürstin nur augenblicklicher Stimmung nachgebe, die beleidigende Erwartung, daß sie sich schon gefügig zeigen werde, zumal, wenn Ferdinand ein Mal den Königstitel erlangt habe, konnten nicht lange über die thatsächlichen Verhältnisse täuschen. Wenn auch von keiner Ehescheidung die Rede sein kann, die dauernde Trennung der Gatten steht in Aussicht, ein Mal nach den Umständen, unter welchen die Fürstin Sofia verließ, dann auch deshalb, weil ihre Familie darauf besteht.
Die Flottenbegeisterung, welche sich deutscher Colonialkreise bemächtigt hat, wirkt noch immer fort. Ihr Ausgangspunkt war bekanntlich die Ereignisse im Transvaal und die Erregung in England in Folge des Glückwunsches des deutschen Kaisers an den Präsidenten Krüger sowie des Erscheinens der beiden kleinen deutschen Kreuzer in der Delagoa=Bai. Eine dem Deutschen Reichstag von der Reichsregierung zugegangene Sammlung von Actenstücken— wegen der Farbe ihres Umschlags Weißbuch genannt— faßte noch ein Mal alles Nöthige zusammen, um das schon längst bei den Unbefangenen feststehende Urtheil über die im Zusammenhange mit Jameson's Einbruch von deutscher Seite geschehenen Schritte zu bekräftigen. Ebenso geschah dies thatsächlich durch die dem englischen Parlament in einem sogenannten Blaubuche gewordenen Mittheilungen, bei aller anscheinend wohlberechneten Gruppirung der Actenstücke. Fur das Bestreben Deutschlands, Englands berechtigten Einfluß in SüdAfrica zurückzudrängen, Transvaal gegen England auszuspielen oder gar dort eine Schutzherrschaft gegen England zu errichten— alles hartnäckige Verleumdungen der englischen Presse— keine Spur des Beweises, nur für den Nothfall die Vorbereitung des von deutschen Ansiedlern in Transvaal gegen englische Freibeuter nachgesuchten und mit dem Präsidenten Krüger vereinbarten Schutzes, der aber kaum einen Tag lang in Frage kan., alsbald als gegenstandslos wieder zurückgezogen wurde. In England ward inzwischen eingesehen, wie weit man über das Ziel hinausgeschossen; zwar wird noch weiter von einer Unfreundlichkeit Deutschlands gesadelt, aber dem künstlichen Entrüstungsfeuer ist das Stroh doch endlich ausgegangen, und mit der Geschwaderbildung, welche Deutschland imponiren, wenn nicht drohen sollte, hat man sich nur selbst eine Verlegenheit bereitet. Die deutschen Colonieen, der deutsche Handel, ja selbst die Küsten des Vaterlandes in Gefahr — das waren so die Agitationsgedanken der deutschen Flottenschwärmer, als der englische Löwe über die vermeintliche Beleidigung durch Deutschland brüllte, und sie hunderte von Millionen verlangten, nicht für eine„Flotte ersten Ranges,“ aber doch für eine erste Flotte zweiten Ranges,“ eine nur scheinbare Selbstbescheidung, denn— wo sollte da die Grenze der Rangbestimmung sein? Man erinnerte sich der Sammlungen, welche einst vor etwa fünfzig Jahren im Volke für eine deutsche Flotte veranstaltet worden waren und regte auch für heute eine Sammlung an— das Ergebniß war beschämend. Blied das Reich. In der Budget=Commission des Deutschen Reichstages gab nun aber der Staatssecretair v. Marschall über die nächsten Marine=Forderungen der Reichsregierung eine Erklärung ab, welche, wenn sie auch auf eine stetige Flottenverstärtung im Verhältniß zu den wachsendeu überseeischen Beziehungen hinauslief, doch wenigstens der Flottenschwärmerei im Sinne der hochbegeisterten Colonialkreise keine Handhabe dot. Im Deutschen Reichstage führte die Verhandlung über die Trausvaal=Angelegenheit am Donnerstag zu einer allgemeinen Vertrauens=Kundgebung für die Leitung der auswärtigen Politik Deutschlands.
Unterhaltendes.
** Im Sprachen=Verein zu Trier wurde folgendes Scherzgedicht, das sich gegen die in der Blumengärtnerei überhand nehmende Fremdwörtersucht richtet, vorgetragen:
Der letzte Blumengärtner ist Nun bald gewesen, weil Blumist Für feiner gilt— und gar Florist!
Hat erst entwickelt der Florist Sich zeitgemäß als Specialist,
Erleben wir auch noch Rosist,
Veilchist, Nelkist, Tulpist, Palmist, Chrysanthemist und— andern Mist.
* Rauflust. Das Neue Wiener Tagebl. erzählt: So oft in den Zeitungen von einem Raufhandel die Rede ist, der in einem öffentlichen Locale muthwillig von einem Stärkern hervorgerufen worden um einem Schwächern was am Heuge zu flicken, muß ich an Mr. Mac Winds und sein Schicksal denken. Besagter Irländer tauchte plötzlich in Wien auf und machte sich in kurzer Zeit zum Schrecken der jungen Leute. Wie ein Würgenael ama er umher forderte jeden heraus. der
seinem Ueberwinder in die Arme zu laufen. Damals hielt sich in Wien
für kürzere Zeit auch ein Schwede Namens Oerson auf, ein kleine Mann mit blassem, hagerm Gesichte, aber von ungeheueter Kraft und B. hendigkeit. Dieser Schwede saß ein Mal spät Nachts mit einem Landsmann in dem Kaffeehause, wo Mac Winds zu verkehren pflegte und das just keinen andern Gast beherbergte. Die beiden Schweden ließen sich durch den Eintritt des Bramarbas, der ihnen unbekannt war, nicht stören, sondern plauderten in ihrer Muttersprache weiter. Mac Winds hatte sich an einem der nächsten Tische niedergelassen, beide Beine auf einen Sessel geräkelt und firirte aus Langeweile die zwei Schweden. Als diese die insolenten Blicke nicht bemerkten, sagte Mac Winds ma lauter Stimme:„Jönköping tändstikkor utau svafel och fosfor.“ Die beiden Schweden horchten einen Augenblick auf, sprachen aber wieder weiter.„Jönköping ländstikkor utau svafel och fosfor.“ wiederholte Mac Winds noch lauter und mit einem suffisanten Grinsen. Herr Oerson faßte den Irländer fest in's Auge und fragte hinüber:„Sie wollen haben was von uns?“„Jönköping,“ hänselte Mac Winds, indem er nickte.„Sogleich,“ gab ihm Hr. Oerson zur Antwort. Dann sagte er zu seinem Landsmann:„Nimm einstweilen eine Zeitung und vertiefe dich in's Lesen, damit er an dir keinen Zeugen hat.“„Brauchst du mich nicht?“ fragte der andere.„Keine Rede. Und Sie, Marqueur, gehen Sie hinaus, bringen Sie Wasser." Nun schritt Herr Oerson gemächlich auf den Raufbold zu, indem er sagte:„Kommen Sie!" Mac Winds stürzte in der Boxer=Auslage vor, schlug aber mit der Faust in die Luft, denn der kleine Schwede hatte sich blitzschnell gebückt, seinen Gegner mit eiserner Umklammerung an beiden Beinen in die Luft gehoben und kopfüber niedergeworfen, daß der Boden zitterte. Eben so flink hämmerte er jetzt mit beiden Fäusten auf das Haupt des halb Betäubten los, faßte ihn nochmals an und warf ihn wie einen Sack in die Nähe des Tisches, an dem der Landsmann mit der Zeitung saß.„Ei, hier liegt ein Mann,“ sagte der Leser, aus der Zeitung aufblickend, zu dem mit Wasser eintretenden Marqueur, indem er auf den Niedergestreckten hinwies.„Was ist das?" kreischte die erschreck herbeieilende Cassirerin.„Nur ein bisken swedische Keil=Gymnastik, antwortete Herr Oerson verbindlich,„entschuldigen Sie und fürchten Sie nichts.“ Unterdessen hatte sich Mac Winds mit blutunterlaufenem Gesichte erhoben und stürzte neuerdings auf den Schweden los. Dieser faßte ihn, wieder dem Schlage geschickt ausweichend, seitlings um den Körper, sprang wie ein Tiger gegen die Glasthüre zu und schleuderte den Irländer durch die klirrende Spiegelscheibe auf die Straße hinaus worauf er sich, wie um die wissenschaftliche Erklärung des Vorganges nicht schuldig zu bleiben, mit der Bemerkung umwandte:„Telemarkswung. Wiederum sah sein Landsmann von der Zeitung auf und sagte, auf die zerschlagene Glasthüre zeigend, lakonisch:„Es zieht!“ Der Mar queur, obgleich ganz zufrieden mit der Niederwerfung des Tyrannen fühlte sich doch verpflichtet, nach dem Befinden des Gastes zu forschen Er kam bald zurück und brachte dessen Forderung: Hut, Ueberrock und einen Stiftzahn. Diese Gegenstände wurden Mr. Mac Winds großmüthig hinausgereicht und seit jenem Augenblicke hat man in Wien von ihm nichts mehr gesehen, noch gehört.
** Nache ist füß! Ein alter Proceßmeier in einer kleinen Stad Westpreußens hatte, der Danz. Ztg. zufolge, kürzlich einen Proceß ver loren und jetzt sollte er seinem Rechtsanwalt obendrein noch die nung für juristischen Rath und Beistand bezahlen. Ergrimmt darüber malte der ärgerlich gewordene Client seinem Rechtsbeistand mit großen Kreidebuchstaben die Inscheift an die Thüre:„Hier ist guter Rath theuer!" Jetzt soll die Angelegenheit Anlaß zu einem neuen Proceß
*= Casernenhofblüthe. Sergent:„He, Futter, Meier, Knacke! Ich glaube, ihr seit Wilde, wie's im Reichstage welche gibt, weil sie
keiner Richtung angehören wollen!"
** Ein Pessimist. Kellner(zum Gast, der eine durchlöcherte
Serviette entfaltet):„Um Verzeihung mein Herr, ich werde Ihnen gleich eine andere Serviette bringen.“ Gast:„Nein, lassen Sie nur, die Löche sind wenigstens alle rein!"
** Einfaches Mittel. Richter zu einer Zeugin:„Sie weigern sich also, Ihr Alter anzugeben. Gut Müller, holen Sie doch ein
den gerichtlichen Taxator!:
** Im Redactionszimmer. Herr(erregt):„Ihre Zeitung soll
der Kuckuck holen.“ Redacteur:„Was gibt's denn?“ Herr:„Sie schrieben doch vorgestern, daß ein Dieb bei mir eingedrungen sei, meinen Schreibtisch erbrochen und das Geld daraus gestohlen habe; glücklicher Weise habe der Dieb die goldene Uhr nicht bemerkt, die gewöhnlich in der andern Schublade liegt.“ Redacteur:„Nun, war das nicht richtig?“ Herr:„Richtig schon, aber daraufhin kam der niederträchtige Mensch letzte Nacht wieder und holte auch die Uhr!"
** Prosessor Röntgen, der Entdecker der-Strahlen, soll den
Titel„Durchleuchting“ erhalten.
Pantaleon in der Andachten.— I mit Fastenpredig 6¼ Uhr Miserer * In St. Apostel und Jünglinge 2 Samstag, 2 In St. Peter: Nachmittags 5 U Sonntag. wird in der Wü
69 91ls De
schreiben, es der des 1. Garde. unerkannt das! den Geburtstag ist allgemein be stück aufgeführt seinen Fluchtplo zeugmeisterstraße Deutschlands H Heldensohnes zu anzug, den ihm die Bitte, sond Räumen umzuk Verwahrung. seiner Rolle, ur in der bürgerl der Kaufmann bei ihm zurückg es ihm mit De ** Augenungen Tiger i sucht. Um das ein Augenarzt, waren, die Ent tion wurde, de standsfähigkeit schaften des Ch Cocaln ausgeft Auf die zur no der Bindehant gab er bei der lebhafte Zeicher beruhigte er si er sich viel w wird die Einse ** Warun ein Soldat, der zu der er gesch sucht. Nur zw legion und die Soldaten der fr und körperlich d nach wenigen: Genüge geschil ländisch=indische nur eines ge Berührung gek ob auch Ange melden, werder
Heimathsbehört
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 16. Februar. Sonntag Quinquagesima.(Evangelium:
verkündet seine Leiden. Lucas XVIII, 31—43.)— Jullia.
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen).
Lyskirchen, St. Martin, St. Maria im Capitol. Anfang des 40stündigen Gebets mit vollkommenem Ablaß: 1. in
St. Maria in
Maria=Himmelfahrt, Morgens 6 Uhr erste heilige Messe,.,7. heilige Messen, 10 Uhr Hochamt, 11 U
7 n.„„ 0• har Otrche 1
erite heinige Eirssere.
Bochamt. 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags
615 Uhr Complet; 2. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten.— In St. Aposteln an den drei Fastnachtstagen Sühne=Andacht verbunden mit vollkommenem Ablaß. Morgens 1319 Uhr Hochamt und Nachmittags von—6 Uhr Berstunde zu Ehren der dreistun digen Todesangst Jesu.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Versamm lung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Aufnahme unt Predigt.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Conzregetione Versammlung.— In der Kapelle zur ewigen Anbetung(Köln=Raderthal
tlung.— Ju der Kuprat zul ewdigenn
Sonntags und Feiertags Morgens 9¼ Uhr Hochamt mit Aussetzung, Nac 3 Uhr Vesper, Predigt und Segen; an Werktagen Morgens#4
mittags
Uhr heilige Messe
Montag, 17. Februar. Donatus, Martyrer.
In allen Pfarrkirchen ist heute und Morgen Nachmittags Sühne.Andacht vor ausgestelltem hochwürdigsten Gute; im Dom ist dieselbe mit der y# ligen Messe Morgens um 11 Uhr verbunden.— In St. Maria=Himmel
fahrt: Zweiter Tag des 40stündigen Gebeis und in der Kirche zur schmerz haften Mutter beim guten Hirten zu Melaren.— In der St. Josephs
durch wird es Amitiels falscher Hitzkopf in de vermeldete The
** Ein 61
Ferdinand Ru brannten. De gedeckt.
** Aus 2 dem Bauerngu böswilliger Br eingeäschert wi stark litt. Die Gehöft an per vom Besitzer Beutel mit G morsch gefresser das Geld umh Ein sel lehrer=Seminar in welchem 60 numerirten St Wecken am A börsen 5 der lihres gesammt Geld war in Ndeutete ein off Spur verschlei also in 1. T bemerkt worde Imit der inner muß. Immer keinen solchen Ausräumung ** Währe
The Secret vo
Kavelle Streitzeuggasse) ist an den drei Fastnachtstagen Abends um
In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall) Abds.
611 Uhr Segens=Andacht.
Dinstag, 18. Februar. Simeon.a ab. 4
In St. Maria=Himmelfahrt und in der Kirche zur schmerzhaften Mutter
beir guten Hirten zu Melaten: Schluß des 40stündigen Gebets.— In der Minoritenkirche: Siebenter St. Antoni
machte sich in inizer Hen zum
Bürgengel ging er umher, forderte jeden heraus, der
ihm nicht zu Gesichte stand, und boxte oder säbelte ihn dann zu Schanden, bis eines Taaes Mr. Mac Winds selbst so unvorsichtig war,
.. Siebenter St. Antonius=Dinstag.
Mittwoch, 19. Februar. Aschermittwoch.— Leontinus, Bischof.
In St. Alban Nachmittags 5 Uhr und in St. Ursula Abends 6 Uhr Predigt, Miserere=Andacht und gemeinschaftlicher Kreuzweg.— Ertheilung der General=Absolution: 1. in St. Cunibert Morgens 8 und 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; nach der ersten General=Absolution Ho amt, um 6 Uhr in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Segens=An dacht; 2. in St. Jacob um 7 und ½10 Uhr mit Anrede.
In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Mittmoch zur Verehrung des
heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist; Sühne=Azdacht zum gottlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Adends von—10 Uhr.
Donnerstag. 20. Februar. Eucharius, Bischof.
Freitaa, 21. Februar. Eleonora.— Fr.„„„
Zweiter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas: 2. in St. Cunivert; 3. in St. Maria in der Kupfergasse; 4. in St. Maria im Capitol; 5. in St. Mauritius.— Im Dom: Abends 6 Uhr KreuzwegAndacht.— In St. Jacob: Abends 6 Uhr Kreuzweg=Andacht.— In
Ayrshire. Ba hatte nämlich
die Mannscho
60 Klein
licien, verlaut Igenannter Or diten überfal an, wo er 15, tigten sich die betrachten, ver alles, was er Feld, banden andern Morg weniger als 45 von 20 Jahr ##schlagna darauf lasten zumeist kleine steuern und? rathen sind. und andern

Kolner Loral-Anzeiger ur.* Bonntag, 16. Februar 1396.
5.
n Wien kleine: ind BeLandste und ließen r, nicht Winds ine auf zweden. ids mit .“ Die wieder derholte . Herr :„Sie nds, inDann ing und Brauchst arqueur, Oerson n Sie!“ mit der gebückt, n in die zitterte aupt des
sie einen Zeitung Zeitung ner auf erschreckt nnastik.“ fürchten laufenem s. Dieser um den hleuderte hinaus iges nicht kswung. agie, auf der Mar Lyrannen, forschen. rrock und ds großin Wien
en Stadt oceß verdie Rechdarüber u großen ner Rath 1 Proceß
Knacke!
weil sie
rchlöcherte neu gleich die Löcher
e weigern ein Mal
itung soll err:„Sie ei, meinen glücklicher öhnlich in nicht rich ige Mensch
soll den
zangelium:
1.
Maria in
1. in St. und 9 Uhr lachmittags beim guten nachtstagen 5 1310 Uhr
er dreistun Versamm nahme und gregationsRaderthal zung, Nach korgens 7¼4
hne=Andacht
nit der hei ia=Himmelzur schmerz st. Josephs ends um 6 wal!! Abds.
ften Mutterbets.— In
us, Bischof.
ends 6 Uhr Ertheilung 1 Uhr, jedes lution HochSegens=An
rehrung des ii göttlichen hr.
Uhr Beginn der Fasten###er. Morgens 5 9 Uhr Segensmesse
In der Herz=Jesu=Kapelle(Pantaleonswall: Abends
Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags um 5 Uh..
Andachten.— In St. Maria im Capitol: Morgens 5„ Uhr Segensmesse
Fastenpredigt.—. In ve.##
6¼ Uhr Miserere=Andacht an allen Freitagen der heiligen Fastenzeit.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 22. Februar. Petri=Stuhlfeier.
In St. Peter: Fest St. Petri=Stuhlfeier, Morgens ½9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.„
23. Februar. Erster Fastensonntag.(Evangelium: Jesus Lüste vom Teufel versucht.)
Sonnta wird in der
St. Andreas: n St. Maria r Kreuzweg=
— In St.
9° als Deutschlands#eidensohn ist, wie Berliner Blätter schreiben, es dem Kanonier Max Angreß, der kürzlich von der 5. Batterie des 1. Garde=Feldartillerie=Regiments desertirte, nicht schwer geworden, unerkannt das Weite zu finden. Am 26. Januar feierte die Batterie den Geburtstag des Kaisers im Artushof in der Perlebergerstraße. Es ist allgemein bekannt, daß bei solchen Festen auch ein kleines Bühnenstück aufgeführt zu werden pflegt. Auf diese Gepflogenheit baute Angreß seinen Fluchtplau auf. Er erschien bei einem Kaufmann in der Feldzeugmeisterstraße und erzählte ihm, die 5. Batterie führe ein Stück: Deutschlands Heldensöhne auf, in dem er die Rolle eines einberufenen Heldensohnes zu spielen habe. Zu dem Zweck brauche er einen Eivilanzug, den ihm der Kaufmann leihen möge. Dieser gewährte nicht nur die Bitte, sondern erlaubte dem Kanonier auch, sich gleich in seinen Räumen umzukleiden, und nahm dafür dessen Uniform und Säbel in Verwahrung. Der Kaufmann wünschte dem Kanonier viel Glück zu seiner Rolle, und Angreß führte diese in der Weise durch, daß er sich in der bürgerlichen Kleidung auf Nimmerwiedersehen empfahl. Als der Kaufmann erfuhr, daß der Kanonier desertirt war, lieferte er die bei ihm zurückgebliebenen Sachen dem Regiment ab und meldete, wie es ihm mit Deutschlands Heldensohn ergangen war.
** Augen=Operation an einem jungen Tiger. Einer der ungen Tiger im Stuttgarter Zoologischen Garten litt an Augenwassersucht. Um das Thier von seinen heftigen Schmerzen zu befreien, nahm ein Augenarzt, nachdem medicamentöse Mittel ohne Erfolg geblieben waren, die Entfernung des kranken(rechten) Auges vor. Die Operation wurde, da Chloroform=Anwendung wegen der geringen Widerstandsfähigkeit des Katzengeschlechts gegen die todtbringenden Eigenschaften des Chloroforms sich von selbst verbot, unter Anwendung von Cocaln ausgeführt, während mehrere kräftige Männer das Thier hielten. Auf die zur nothwendigen Erweiterung der Lidspalte und zur Loslösung
der Bindehant nöthigen Eingriffe reagirte der Patient wenig, dagegen gab er bei der Durchschneidung der Muskel=Ansätze und der Seh=Nerven lebhafte Zeichen des Schmerzes von sich. Sofort nach der Operation beruhigte er sich aber vollkommen und schon kurze Zeit nachher schien er sich viel wohler zu fühlen als vor der Operation. In 14 Tagen wird die Einsetzung eines Glasauges vorgenommen werden.
** Warnung für Deserteure. Gar häufig kommt es vor, daß
ein Soldat, der sich nicht an Disciplin zu gewöhnen vermag, die Fahne,
zu der er geschworen, verläßt und in einer fremden Armee sein Heil sucht. Nur zwei Armeen stehen ihm offen: die französische Fremdenlegion und die niederländisch=indische Armee. Welch' entsetzliches Loos dem Soldaten der französischen Fremdenlegion bevorsteht, in wie fern er sittlich und körperlich dort verkümmert, ist durch Hunderte der Unglücklichen, die nach wenigen Jahren total gebrochen in die Heimath zurückkehrten, zur Genüge geschildert worden. Einen Gegensatz dazu bildet die niederländisch=indische Armee. Doch für diese werden keine Leute, die auch nur eines geringen ehrlosen Vergehens halber mit der Polizei in Berührung gekommen sind, angeworben. Alle deutschen Freiwilligen— Job auch Ange“# ige anderer Nationen, ist uns unbekannt— welche sich melden, werden# photographirt und ihr Bild gelangt in die Hände ihrer Heimathsbehörde, welche den Identitätsnachweis zu führen hat. Dadurch wird es Deserteuren oder Verbrechern unmöglich gemacht, sich Amitiels falscher Legitimationspapiere anwerben zu lassen. Mancher Sditzkopf in der deutschen Armee aber dürfte durch Hinweis auf oben ##vermeldete Thatsachen etwaige Gedanken an Fahnenflucht fallen lassen.
.** Ein großes Feuer zerstörte in Wetzlar die Gerberei von
Ferdinand Ruebsamen mit allen Maschinen; mehr als 1000 Felle ver##brannten. Der Schaden ist bedeutend, indessen durch Versicherung gedeckt.
**<space> A u s<space> L ü b a r s,<space> 1 7.<space> F e b r u a r,<space> m e l d e t<space> m a n<space> d e r<space> V o s s.<space> Z t g.:<space> B e i<space>
dem Bauerngutsbesitzer Seeger hierselbst brach augenscheinlich in Folge böswilliger Brandstiftung ein Schadenfeuer aus, wodurch das Gehöft #eingeäschert wurde und auch das Wohnhaus des Gemeinde=Vorstehers
#stark litt. Die Löschungs=Mannschaften fanden auf dem Seeger'schen Gehöft an verschiedenen Stellen erhebliche Geldsummen, die vermuthlich vom Besitzer versteckt waren; u. a. wurde im Kuhstall ein ansehnlicher Beutel mit Goldstücken gefunden, der vom Zahn der Zeit schon so morsch gefressen war, daß er, als man ihn heben wollte, zerriß, so daß das Geld umhergestreut wurde.
* Ein seltsamer Diebstahl ist in Pölitz, woselbst sich ein Schullehrer=Seminar befindet, ausgeführt worden. In einem großen Saale, in welchem 60 Zöglinge des Seminars schlafen, hängen die Hosen an numerirten Stellen des dort angebrachten Regals. Als das große Wecken am Mittwoch früh eingeläutet wurde, fand man die Geldbörsen us den sämmtlichen 60 Hosen auf dem Tische liegend vor und ihres gesammten Silber=Inhaltes beraubt. Papier=, Nickel= und KupferGeld war in den Börsen belassen worden.„Auf die Spur des Diebes deutete ein offenstehendes Fenster hin. Vielleicht sollte auch dies die Spur erschleiern. Man nimmt an, daß der Diebstahl ohne Licht, also in 1. Tunkelheit ausgeführt sein muß, da er sonst doch sicher bemerkt worden wäre, und dies führt auf den Gedanken, daß der Dieb mit der innern Einrichtung der Anstalt genau bekannt gewesen sein muß. Immerhin erscheint es höchst seltsam, daß die 60 Seminaristen einen solchen Bärenschlaf gehabt haben, daß nicht einer von ihnen die Ausräumung ihrer Taschen bemerkt hat.
Während des Sturmes am Montag gerieth der Dampfer The Secret von St.=Ives gegen die Felsen von Troon an der Küste von Ayrshire. Bald darauf erfolgte eine furchtbare Explosion. Das Schiff #hatte nämlich 30,000 Pfd. Dynamit an Bord. Der Capitain und Ndie Mannschaft retteten sich noch frühzeitig.
(0) Kleine Mittheilungen aus Spanien. Aus Calahova, Gal Alicien, verlautet, daß in der Nacht zum 3. d. ein wohlhabender Einwohner Sgenannter Ortschaft, Namens Andrés Garcia, im Bette von drei Bau iten überfallen und geknebelt wurde. Der Unglückliche gab einen Schrank #an, wo er 15,000 Pesetas in Silber aufbewahrte. Die Banditen bemäch tiaten sich dieser Summe, anstatt jedoch diese als genügendes Lösegeld zu #betrachten, verlangten sie noch mehr, und als Garcia behauptete, das sei #alles, was er an baarem Gelde besitze, schleppten sie ihn fort auf's ##Feld, banden ihn an einen Baum und marterten ihn schrecklich. Des #andern Morgens wurde Garcia als Leiche aufgefunden. Er hatte nicht weniger als 43 Wunden.— Von 1875 bis 1895, also in einer Zeitspanne ##von 20 Jahren, hat der Fiscus in Spanien.982,475 Grundstücke #beschlaanahmt, deren Eigenthümer nicht im Stande waren, die #darauf lastenden Steuern zu entrichten. Diese Grundstücke gehörten ##umeist kleinen Bauern, die in Folge der bestehenden hohen Boden steuern und des in Spanien grafstrenden Wucherwesens in's Elend gePrathen sind. Das erklärt denn auch, daß die Zahl der nach America und andern Ländern in den letzten zwanzig Jahren ausgewanderten
Spanier auf 660,000 ansteigt. Der größte Theil der beschlagnahmten Grundstücke liegt brach da und bringt weder dem Staate noch irgend wem was ein.
60 Für Faulpelze. Morgenstunde hat Gold im Munde— haben unsere Väter oft gesagt. Es stimmt aber nicht! Dr. Talbot in Middletown, Staat New=York, sagt das Gegentheil und noch Schlimmeres. Nach ihm bringt Morgenstunde den Wahnsinn herbei. Der americanische Doctor hat herausgetiftelt, es fänden sich bei Landleuten und deren Familien außerordentlich viele Fälle von Wahnsinn. Man hat den Umstand ihrer Einsamkeit, ihrer harten Arbeit, der Ernährung mit Kartoffel zugeschrieben. Nichts da: der Aufenthalt in gesunder Luft, das Ausarbeiten= des Körpers, der Mangel jeder geistigen Ueberbürdung, der geringe Branntweingenuß gleichen das mindestens aus. Das allzu frühe Aufstehen, zu dem die ganze Familie gezwungen wird, die in Folge dessen nie recht zum Ausschlafen kommt, eine Gewohnheit, die namentlich die heranwachsende Jugend schädigen soll, das sei— so meint der Doctor— die Erklärung der häufigen Wahnsinns=Anfälle. Also— man stehe auf dem Lande künftig ein paar Stunden später auf, wo möglich erst, wenn die große Hitze vorbei ist, und die Sache ist in Ordnung. Vom Großknechte bis zum Hütejungen, von der Vormagd bis zur Gänse=Liesel hinab wird über diese Neuerung die hellste Freude herrschen n8
** Die östlichste Garnison in Asien. In der Bucht Peters des Großen, fünf Werst von der Festung Wladiwostok entfernt, liegt die„Russische Insel“, auf welcher eine Abtheilung Infanterie steht und somit den vorgeschobensten Posten des fernen Ostens Rußlands bildet. Ueber das Leben auf dieser Insel bringt die Militair=Zeitung Raswjedtschik nachstehende Schilderung: Fünf Jahre war die Insel so gut wie vom Festlande abgeschnitten, denn eine regelmäßige Verbindung mit diesem gab es nicht; nur ab und zu ruderten Soldaten in
kleinen Booten hin und zurück, und bei hohem Seegange, namentlich
im Herbst, fand auch ein Bootverkehr nicht statt. Seit diesem Sommer ist jedoch Abhülfe geschafft: die Insel wurde mit dem Festlande telegraphisch verbunden und täglich langt ein Dampfboot aus Wladiwostok an. Dies hat indeß an dem ursprünglichen Stillleben auf der Insel wenig geändert. Außer dem Militair befinden sich auf der
Insel noch einige Chinesen, welche Gemüsebau betreiben, und die
einzigen Gefährten der Menschen bilden Pferde und Rinder, die ein russischer Kaufmann hier in den siebenziger Jahren sich selbst überließ. Diese Thiere haben sich inzwischen in den Wildnissen der Insel zurechtgefunden; sie sind wild geworden und haben sich derart vermehrt, daß ganze Heerden die Insel durchstreifen. Auf die wilden Stiere machen die Offiziere der Garnison fleißig Jagd, während die Pferde eingefangen und gezähmt werden.
(0 Aus New=York, 26.Jan.96. wird der Köln. Volksztg. geschrieben: „Ein höchst raffinirter Schwindel wurde hier gestern verübt. Eine hochelegante Dame kaufte in einem vornehmen Geschäfte einen Robbenmantel für 300 Doll. und gab zur Bezahlung einen Check von 1000 Doll. auf ein nahegelegenes Bankhaus. Schnell wurde ein Lehrling nach dem Bankhaus gesandt, anzufragen, ob der Check gut sei. Als die Dame von dieser stillen Erkundigung hörte, wurde sie höchst erbittert, sie wolle mit einem solchen plebejischen Geschäfte nichts mehr zu thun haben. Der Lehrling kam zurück und sagte, der Check sei gut. Die entrüstete Dame nahm den Check wieder an sich, ließ den Mantel liegen und ging fort. Nach einer Viertelstunde kehrte sie zurück, und erklärte, der Mantel sei doch zu schön; übrigens habe sie sich von ihren Gefühlen wohl zu weit fortreißen lassen. Sie bekam den Mantel und auf den Check 700 Doll. heraus. Als aber der Check jetzt im Bankhause eingelöst werden sollte, wurde die Annahme verweigert, da die unbekannte Dame inzwischen— ihr ganzes Geld von dem Baukhause abgehoben hatte.— Die 72jährige Tochter des Bürgermeisters Tschech von Storkow, der seiner Zeit das Attentat auf Friedrich Wilhelm IV. machte und dann hingerichtet wurde, ist hier vollständig arm gestorben. Auch eine Ehe, die sie inzwischen eingegangen, stellte sich als Fehlschlag heraus. Bis zu ihrem Tode trug sie einen verbissenen Fürstenhaß zur Schau. Die Verstorbene gab ihre Rachepläne und revolutionairen Gedanken niemals auf, ohne einen Schritt zu ihrer Verwirklichung zu thun. Den letzten Zuspruch des protestantischen Predigers wies sie entrüstet ab, obgleich sie nach der Hinrichtung ihres Vaters auf Befehl Königs Friedrich Wilhelm IV. in einem Predigerhause erzogen war, von wo aus sie nach America ging. Hier trat sie u. a. auch mit Most in Verbindung. 88
Vermischtes.
** Eine wehmüthige Weihnachtsgeschichte wurde am Mittwoch von einer wegen Diebstahls angeklagten Frau aus dem Volke unter Thräuen dem Berliner Schöffengerichte milgetheilt, und die Erzählung machte in ihrer Einfachheit sichtlichen Eindruck auf den Gerichtshof. Frau R. ist die bis jetzt völlig unbescholtene Frau eines Formers. In ihrer Häuslichkeit sah es zur Weihnachtszeit recht traurig aus: der Mann ohne dauernde Arbeit, von den sieben Kindern das jüngste krank, Noth und Elend ein ständiger Gast— was Wunder, daß das schöne Lied von der fröhlichen Weihnachtszeit in diesen Räumen keinen Widerhall fand. Es war am Abend vor Weihnachten, als die Frau bekümmerten und wehmüthigen Herzens durch die hell erleuchteten Straßen schlich. Der Strahlenglanz, welcher von den prächtig ausgestatteten Schaufenstern aus den Bürgersteig beleuchtete, verdüsterte ihr Herz immer mehr; denn sie dachte daran, daß bei all' dem Glanze um sie her es ihr noch nicht möglich gewesen, auch nur einem ihrer Kinder eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Halb im Traume war sie vor einem großen Bazar in der Oranienstraße angelangt; lange betrachtete sie die in den Schaufenstern in buntem Durcheinander ausgelegten Kostbarkeiten, dann trat sie plötzlich mit kühnem Entschluß in den Laden. Da fluthete die kauflustige Meuge hin und her, und niemand achtete des blassen Weibes, welches mit einem Korbe am Arm ziellos von dem Menschenstrom sich treiben ließ. Als sie nach einiger Zeit das Geschäft wieder verlassen wollte, wurde sie angehalten, da bemerkt worden war, daß sie mehrere ungekaufte Gegenstände in ihrem Korbe hatte verschwinden lassen. Es fand sich in dem Korbe denn auch wirklich ein kleines Spielwaarenlager, bestehend aus Blechtrompeten, einem Gummiball, allerlei Schmucksachen u. dal. vor. Die Frau hatte der Versuchung nicht widerstehen können, auf dem Wege des Diebstahls einige Christgeschenke für ihre Kinder sich zu verschaffen. Sie gestand ihr Vergehen ohne weiteres zu und versicherte dem Gerichtshofe, daß sie selbst nicht wisse, wie sie dazu gekommen sei. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die ganze Sachlage selbst das mindeste Strafmaß von einem Tage Gefängniß, auf welches der Gerichtshof auch erkannte. Der Vorsitzende erklärte, daß er sich nach den Verhältnissen der Angeklagten erkundigen und— falls ihre Angaben sich bestätigen sollten— ein Gnadengesuch befürworten wolle.
**„Alt=Wien“,„Alt=Antwerpen“,„Alt=Amsterdam" haben seiner Zeit große Bewunderung erregt,„Alt=Berlin“ auf der Berliner Ausstellung soll sie vollständig in den Schatten stellen, sowohl in Bezug auf die historische Treue, wie auf die räumliche Ausdehnung und die Art der Wiederherstellung.„Alt=Berlin“ ist nicht aus Leinewand und Pappe hergestellt, sondern, so weit man von Bauten, denen nur eine sechsmonatliche Dauer bestimmt ist, sprechen kann, massiv. Am Karpfenteich, den man in diesem Falle als die Spree repräsentirend sich denken muß, hat es sich hingelagert. Es sind nicht weniger als 120 Bauten mit 70 Läden. In den letztern soll das kaufmännische Leben und Treiben Berlin's um's Jahr 1640 sich wiederspiegeln, in den andern werden reichhaltige Sammlungen untergebracht. TrachtenSammlungen, welche der Verein für die Geschichte Berlin's hergegeben hat, Waffen=Sammlungen und Geräthe. Den Mittelpunkt bildet das alte Rathhaus von 1642, welches die ältern Bewohner Berlin's noch gekannt haben und mit dem auch die jüngst erst verschwundene Gerichtslaube verbunden ist. Der Arcadenbau nimmt natürlich einen breiten Raum ein. Man sieht der Bürger bescheidene Gebäude, aber auch das Spandauerthor und das Georgenthor, jene Unterbrechungen in den ebenfalls verschwundenen Umwallungen der damaligen Festung, und das kleine, heute noch stehende Heiliggeist=Kirchlein. In den Läden wird man Berliner Antiquitäten finden; es ist all' den Pächtern zur besondern Pflicht gemacht worden, darauf zu sehen, so viel wie möglich aus jener Zeir zu schaffen: Möbel, Rüstungen, die in keinem Laden damals als Schmuck fehlen durften, sind aus Sammlungen zusammengetragen. Daß bei der Verpflegung in„Alt=Berlin" die Berliner Weiße eine große Rolle spielen wird, ist zweifellos. Auch die Singspielhallen werden anknüpfen in der Wiedergabe der Lieder und in der Kostümirung an die Kindheit, man wird Minnesänger und Bänkelsänger sehen, und das Geschirr wird überall altholländisch sein, in der Hauptsache Delft, mit dem die Mark Brandenburg rege Verbindung unterhielt, weil bekanntlich die Gemahlin des Großen Kurfürsten eine Holländerin war. An jedem Tage zwei Mal werden in Alt=Berlin, Nachmittags und Abends, große Aufzüge stattfinden; die Unternehmer haben nicht weniger als 1000 Statisten engagirt, und zwar durch ein Abkommen mit dem Theater„Alt=Berlin", welches, in einem gewissen Zusammenhange mit diesem stehend, für seine Aufführungen dieselben Statisten verwenden kann. Es sind dazu 2800 Kostüme vorhanden. Die Aufzüge sind bisher ungefähr wie folgt festgestellt: zunächst ein wendischer Brautzug, an dem über 250 Personen betheiligt sind, dann ein Huldigungszug der Zünfte für den Großen Kurfürsten, 200 Personen; der Empfang einer trausatlantischen Gesandtschaft, die dem Rath von Berlin Geschenke bringt. Für diesen Aufzug sind Kameele, Giraffen und exotische Thiere bei Hagendeck in Hamburg angekauft worden. In dem vierten großen Aufzuge mit etwa 500 Personen wird dann die Veranstaltung eines Ringelstechens, wie solches zur Taufe des Kurfürsten Johann Georg 1591 an der jetzt noch allerdings in großartigerer Ausführung lebenden Stechbahn stattfand, vorgeführt werden. Ein Orchester von 40 Mann, ein Chor von 30 Sängern, der sich bei den Aufzügen mit betheiligen wird, und zwei Bläserchöre von je 20 Mann mit den alten Instrumenten der Vorzeit werden in jedem dieser Aufzüge mitwirken.
** Das über Madrid geplatzte Meteor ist von dem Vorstand des meteorologischen Justituts, Professor Amicis, genau beobachtet worden, so daß die Erscheinung wissenschaftlich gut wird verwerthet werden können. Am sonnig klaren, fast windstillen Himmel erschien, nach der Straßb. Post, urplötzlich um 9 Uhr 29 Minnten 30 Secunden ein weißbläuliches Licht. Unmittelbar darauf zeigte sich an der Stelle ein weißer, rauchähnlicher Flecken, Richtung von Nordwest nach Südwest, sechs Grad lang, einen Grad breit. Die Gestaltung war halbkreisförmig mit Ausbauchung nach Osten; am Gipfel der Curve bemerkte man eine röthliche Färbung, wie bei Wolken im Abendroth. Das Ding sah aus wie eine leichte Cirro-Cumulus=Wolke. Um 9 Uhr 30 Minuten 40 Secunden vernahm man einen äußerst starken dumpfen Knall, dem mehrere kleine folgten. Das Ganze dauerte etwa 2 Minuten, einschließlich der 70 Secunden Zwischenraum zwischen dem ersten Erscheinen und dem ersten Kuall. Die Höhe, in welcher die Erscheinung vor sich ging, wird auf 24,000 Meter berechnet. Die entstandene Wolke verschwand langsam und drei Stunden später bemerkte man noch im Ostnordost, 20 Grad über dem Horizont, ein leichtes Cirruswölkchen. Bemerkenswerth war das Verhalten des Barometers, der plötzlich 1,6 Millimeter stieg, dann auf seinen Stand zurückging und nach einer Schwankung von 2,3 Millimeter um 0,7 Millimeter sank. Glücklicher Weise hat man auch Sprengstücke des geplatzten Himmelskörpers gefunden. Eines fand sich 6 Kilometer von Madrid in Castillon. In Vallecas bei Madrid wurde ein Apotheker von einem Splitter an der Stirne verwundet. In Madrid wurde ein 500 Gramm schweres Stück aufgehoben; ein anderes 150 Gramm schweres Stück fiel in Castellana zu den Füßen eines Spaziergängers nieder. Die Schwankungen des Barometers zeigen, wie stark der Luftdruck bei dem Zerplatzen gewesen sein muß; die Beschädigung von Häusern erklärt sich daraus. Wie großartig würde diese Erscheinung gewirkt haben, wenn sie bei Nacht aufgetreten wäre. Man denke sich die starke Lichtentwickelung in so großer Nähe der Erde am mondlosen Nachthimmel! In der Magdeb. Ztg. lesen wir: In sämmtlichen Gebäuden fühlte man eine heftige Erschütterung, und viele Fensterscheiben wurden durch den Luftdruck zerbrochen. Der Himmel war klar und die Sonne schien hell zur Zeit der Explosion; beim Aufschauen gewahrte man weiter nichts mehr als eine weiße, roth umsäumte Wolke, die sich mit großer Geschwindigkeit nach Osten hin bewegte und einen Schweif aus feinem Staub zurückließ. Das Entsetzen war groß unter den Bewohnern der Stadt zumal auf den belebten Marktplätzen. Die schlimmsten Folgen zeitigte das Ereigniß in der staatlichen Tabakfabrik und in den Schulen, wo die Arbeiterinnen und die Schulkinder entsetzt aufsprangen und nach den Thüren stürzten in der Meinung, es mit einem Erdbeben zu thun zu haben. In der Tabakfabrik brach in Folge des Gedränges eine Treppe, und siebenzehn Arbeiterinnen wurden mehr oder weniger schwer verletzt; in den Schulen kamen ähnliche Unfälle vor. Im königlichen Schlosse herrschte die gleiche Bestürzung, die sich erst legte, als der Erzieher des jungen Königs nähern Aufschluß über die Ursache des Vorganges gab. Im Palais der Gesandtschaft der Vereinigten Staaten ist eine Verbindungsmauer eingestürzt. Nach den Mittheilungen der Sternwarte muß das Meteor in der Höhe von etwa 34 Kilometer geplatzt sein, da zwischen dem Aufflammen des Lichtes und dem betäubenden Knalle volle ande thalb Minuten vergingen. Man sucht jetzt eifrig nach den zur Erde gefallenen Bruchstücken des Meteors. Einige kleine graue Steinstücke vurden noch heiß aufgefunden.
** Zu den Unterschlagungen im Bankhause S. Bleichröder in Berlin wird dem Hamb. Fremdenbl. aus bester Quelle mitgetheilt: Bei dem Bankhause S. Bleichröder hatte ein Privatmann aus Pommern mehrere Millionen Mark in preußischen 4proc. Consols im Depot liegen. Im August v. J. erhielt nun die Berliner Firma von dem Deponenten den Auftrag. 100,500 M. von diesem Depot an einen Herrn Glas, Weststr. 3(Hammerbrook) in Hamburg zu senden. Da die Unterschrift des Ordre-Briefes mit der des Inhabers des Guthabens genau stimmte, wurde die Ordre in einem Werthbriefe ausgeführt; bald darauf traf auch die Empfangsquittung seitens der Hamburger Postbehörde in Berlin ein, worauf die Sache für das Bankhaus erledigt war. Ende Januar d. J. erhielten jedoch S. Bleichröder von ihrem Depositeur die Anfrage, warum in der Jahres=Abrechnung(dieselbe wurde halbjährig gesandt) die Coupons von 100,500 M. fehlten. Darauf erklärte natürlich das Bankhaus, daß diese Summe auf die Ordre des Deponenten an Glas in Hamburg gesandt sei. Sofort traf ein Schreiben aus Pommern ein, daß der Depositeur keine Ordre ab
Lösung 32:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7= Sonntag, 16. Februar 1896.
gesandt habe und es gar keinen ihm bekannten Hru. Glas gäbe. Jetzt
wurde nach dem Ordre=Brief gesucht, aber das Schreiben war spurlos verschwunden; als man nach der Covie des Abgangsbriefes forschte, war auch dieser aus dem Copirbuch sein säuberlich entsernt. Jetzt nelen den Chefs und dem Procuristen der Firma das bald nach dieser Affaire erfolgte Verschwinden eines seit etwa 4½ Jahren in untergeordneter Stellung engagirten jungen Mannes auf. Die nähern Erkundigungen ergaben, daß dieser Jüngling bald darauf mit einem jungen Mädchen Berlin verlassen habe. Die in voriger Woche in Hamburg angestellten Recherchen haben nun ergeben: In der Weststraße, St. Georg, befindet sich ein kleines Hotel. In diesem erschien eines Tages Ende August ein Gast mit einer Reisetasche und gab an, Herr Glas aus Erfurt zu sein. Er fragte gleich nach seiner Ankunft, ob hier schon ein Einschreibebrief aus Berlin für ihn eingetroffen sei. Da dies der Wirth verneinte, verließ Hr.„Glas" nach eingenommener Stärkung das Hotel und erklärte in einer Stunde zurückkehren zu wollen. Um diese Zeit traf der Postbote im Hotel ein; er wartete einen Augenblick, als auch schon Hr. Glas eintrat und nach Legitimation den Werthbrief nach ausgestellter Quittung erhielt. Mit diesem verließ bald darauf Hr. Glas das Hotel, indem er seinen Koffer zurückließ und ein Zimmer für mehrere Tage bestellte; er wollte nur für einen Tag einen Abstecher nach einem Nachbarort machen. Glas ist jedoch, wie jetzt erwiesen ist, mit dem Nachmittags=Schnellzuge nach Berlin gereist und Abends in's Beschäft gegangen. Er hat dort sein Ausbleiben mit Unpäßlichkeit zutschuldigt, was ihm auch geglaubt wurde. Nachdem nun von dem angeblichen Glas, welcher mit diesem Angestellten natürlich identisch war, alle Beweisstücke bei Seite geschafft worden waren, wie oben beschrieben, entwich er mit seiner Geliebten auf den Paß von deren Bruder unter dem Namen Fuchs als Salonpassagier mit der Auguste Victoria nach New=York. Von hier aus sandte er die Papiere des Bruders zurück, und nun folgte die Mutter und der richtige Fuchs ebenfalls dem Schwindler nach drüben nach. Da der schlaue Betrüger ein gutes halbes Jahr Vorsprung hat, wird sein Aufenthalt schwer zu ermitteln sein. Wie raffinirt der Betrüger vorgegangen ist und warum er auf den Namen Glas kam, erklärt sich dadurch, daß der Privatier in Pommern vor etwa zwei Jahren das Bankhaus beauftragte, eine Million von seinem Depot auf den Namen seiner Frau, einer geborenen Glas, zu schreiben und die Zinsen hiervon zu ihrer Verfügung zu halten. In Folge dessen scheint die Firma auch ohne weiteres die 100,500 M. an Glas, als den muthmaßlichen Bruder der Frau, abgesandt zu haben.
sie ging— kam aber wieder, täglich mit der Zuneigung des
Sie Hing— Iun Ader Wöirern„„
Hungernden begrüßt und mit der Verachtung des Gesättigten verjagt. So verstrichen die Tage. In Omderman waren die Pocken ausge* Feuer und Schwert im Sudan.
Unter diesem Titel erscheint so eben im F. A. Brockhaus'schen VerAnter diesen Vilel erscheint s9 eden inn F. A. Glochhanrcee.—.—
lage ein Werk von Slatin Pascha, dem ehemaligen österreichischen Offizier, der lange Jahre als ägyptischer Gouverneur die Provinz Darfur, ein Land so groß als das Deutsche Reich, regierte und später 11 Jahre in der Gefangenschaft des Mahdi schmachten mußte, bis ihm endlich nach wiederholten fruchtlosen Versuchen die Flucht unter den größten Gefahren gelang.
Sla in Pascha gehört zu den Wenigen, die in der Lage waren, die intimsten Vorgänge im Lager des Mahdi zu erlauschen; der frühere Gouverneur war der weitaus werthvollste Gefangene. Ihn behüteten der Mahdi und sein grausamer Nachfolger, der Khalifa, mit besonderer Sorgfalt. Sein Bericht ist ein Seitenstück zu den erschütternden Schilderungen, welche vor einigen Jahren P. Ohrwalder über seine Erlebnisse in der Gefangenschaft des Mahdi gegeben hat.(Aufstand und Reich des Mahdi im Sudan. Innsbruck 1892.)
Neben der Schilderung der elfjährigen Gefangenschaft des Verfassers und seiner abenteuerlichen Flucht enthält das Buch eine Fülle wichtiger Mittheilungen aus einem heute jedem Europäer verschlossenen Theile Africa's, die bei dem erneuten Vordringen der Mahdisten gegen die Italiener und Engländer in Nordostafrica erhöhte Bedeutung haben.
Als Probe lassen wir einen Abschnitt folgen, der Slatin Pascha's Entlassung aus dem Gefängniß beschreibt. Vorausschicken müssen wir die Bemerkung, daß Slatin äußerlich zum Islam übergetreten war— ein christlicher Martyrer war er nicht, und auch sonst machen manche Einzelheiten einen peinlichen Eindruck.
Nach einigen Tagen machte sich eine besondere Rührigkeit bei den Gefängniß=Wächtern bemerkbar, und der Seier(Oberwächter) theilte mir im Vorbeigehen vertraulich mit, daß der Khalifa kommen werde, um die Gefangenen zu sehen. Er rieth mir, eine Ansprache des Khalifa ruhig zu beantworten, mich, was ich ohnehin kaum thun würde, nicht in Klagen zu ergehen und diesen Tag in meiner Ecke zu bleiben. Gegen Mittag erschien der Khalifa, von seinen Brüdern und Mulazemie begleitetet, und machte die Runde im Gefängnißhofe, um die Zeugen seiner Gerechtigkeit zu sehen. Der Seier schien alle wohl instruirt zu haben, denn die Gefangenen verhielten sich ruhig. Einigen befahl der Khalifa die Eisen abzunehmen und sie freizulassen, bei andern ging er schweigend vorüber; endlich kam er auch in meine Nähe, und mich wie zufällig erblickend, fragte er mich mit freundlichem Lächeln:„Abd el Kadr, ente thaib?“(Abd el Kadr, befindest du dich wohl?“)„Ana thail), Sidi“,(ich befinde mich wohl, Herr!) antwortete ich, und ohne weitere Auseinandersetzung entfernte er sich langsamen Schrittes. Junis woled el Dikem, der jetzige Emir von Dongola, einer seiner nächsten Verwandten, der mich seit langem kannte und einige Sympathie für mich zu haben schien, drückte mir verstohlen die Hand.„Sei frohen Muthes,“ raunte er mir zu,„alles wird noch gut gehen.“
Von jenem Tage an verbesserte sich meine Lage etwas. Zenuba erhielt die Erlaubniß, mir zeitweilig Essen zu schicken, und ein Großscheich der Hauara, der im Verdachte türkenfreundlicher Gesinnung stand,
wr annstenr nan im nie dnge in seiner Gesellschaft verbringe.
scheich der Haltarak, der inn Gerbischte kurtensernneri
wurde mir zugesellt, daß ich die Tage in seiner Gesellschaft verbringe. Da wir die Mahdisten in gleichem Maße liebten, so vertrieben wir
wDir Die Winlheisten in Gleichen Biaßefrei.
uns die Zeit mit dem unschädlichen Vergnügen, über sie ordentlich los
zuziehen und ihre Anordnungen gründlich zu kritisiren. Der Scheich Achmed woled Taka wurde von seiner nicht mehr in den besten Jahren stehenden Frau verpflegt, die sich nur zu diesem Zwecke in Omderman aufhielt und ihm und auch mir das Essen brachte. Sie mochte gewiß manche gute Eigenschaft haben, war aber die richtige Xantippe, die ihrem Gatten jeden Bissen mit ihren Reden verbitterte. Da sie mir thatsächlich eine Nährmutter war und mir über so manche hungerige Stunde hinweghalf, besaß sie meine, wenn auch nicht interesselose Zuneigung, und ich suchte auch auf ihren Gatten, welcher oft schrecklich über sie fluchte, immer besänftigend einzuwirken. Er war übrigens nicht consequent; quälte ihn der Hunger und sah er seine Alte mit der vollen Holzschüssel herankommen, so fühlte er sich zu ihr und ihrer Schüssel hingezogen und meinte:„Sie ist doch ein gutes Weib"; war er aber gesättigt und seine Frau wollte mit ihrer unvermeidlichen Strafpredigt nicht zu Ende kommen, so wurde er böse und rief:„Geh' und laß mich verhungern, du, die Gott nicht fürchtet; manche Weiber werden, wenn sie altern, anstatt verständiger noch verrückter; du bist eine solche vom Satan Besessene, geh', ich will dich nie wiedersehen.“
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
brochen und rafften täglich viele Hunderte hinweg; ganze Familien starben aus, uno der Mahdi verlor durch die Epidemie mehr Leute als durch seine Schlachten; am meisten litten die früher nomadisirenden Araber. Auch unsere Wächter wurden von der Krankheit heimgesucht und einige von ihnen starben; wir Gefangene aber blieben merkwürdigerweise alle verschont, und nie sah ich während meiner Haft einen in Keiten Liegenden an Pocken erkranken. Waren wir durch die Eisen an unserm Leibe schon schwer geuug heimgesucht, und erließ uns der Allgütige in seiner Guade eine weitere Prüfung?
Lupton, den ich nun öfter sprechen konnte, wurde täglich ungeduldiger, so daß ich für ihn oft recht besorgt war, weil er in seiner Aufregung gegen unsere Behandlung allzu laut zu protestiren pflegte. Wenn ich ihm energisch zuredete, beruhigte er sich gewöhnlich für ein paar Tage. Obwohl kaum dreißig Jahre alt, war sein Kopf= und Barthaar während der Haft beinahe ganz weiß geworden. Mir gestattete ein glücklicheres Temperament, mein Schicksal von der leichten Seite zu nehmen. Ich war jung, hatte eine gesunde, kräftige Constitution und betrachtete mein Schicksal als eine Schule der Erfahrungen, beschwerlich zwar, doch immerhin erträglich. Ich hoffte stets zuversichtlich, einst in die civilisirte Welt zurückkehren zu können, und vielleicht war die Zeit nicht mehr so fern!
Um die Gefangenen etwas zu beschäftigen, fand es der Seier für zweckmäßig, ein neues viereckiges Gebäude aus Stein für Gefängnißzwecke zu errichten, und alle wurden zunächst mit dem Transport der am Flußufer liegenden Steine beauftragt, nur Lupton und mir erlaubte er, die Tage arbeitslos zu verbringen. Doch häufig gingen wir zu unserer Zerstreuung auch mit, Steine zu holen; mich hinderten meine schweren Fußeisen und die lange Halskette am Gehen wie überhaupt an körperlicher Arbeit, und deshalb versah ich beim Hausbau die Stelle eines bauleitenden Architekten. Doch der Bau ging nur langsam vorwärts. Es war ein Geviert aus massiven Steinwänden, dessen Seitenlänge etwa zehn Meter betrug; in der Mitte wurde ein Pfeiler errichtet, auf dem die Querbalken ruhten; diese und die Bretter zum Eindecken des Gebändes hatte man aus Chartum gebracht.
Um diese Zeit kam eines Tages einer meiner frühern Bekannten Namens ei Scheich zu uns, der bei dem Mahdi in großer Gunst stand, und theilte mir im Vertrauen mit, daß der Mahdi und seine Khalifas für Lupton und mich jetzt günstiger gestimmt seien und uns voraussichtlich demnächst die Freiheit geben würden.„Doch mußt du wohl dem Khalifa, wenn er dich anspricht, einige gute Worte sagen," bemerkte er,„du brauchst dich ja nicht zu demüthigen, aber darfst ihm in nichts widersprechen, also Gott befohlen.“ Ich theilte Lupton, der gerade wieder einen seiner kritischen Tage hatte, die Freudenbotschaft mit, ermahnte ihn jedoch, nicht allzu sehr auf ihre Richtigkeit sich zu verlassen. Mbe
Nach einigen Tagen wurde thatsächlich der Besuch des Khalifen angesagt; ich hatte mir eine schöne Rede zurecht gelegt, und nun kam es nur darauf an, von ihm angesprochen zu werden; auch Lupton war vorbereitet.
Endlich kam der ersehnte Augenblick, und der Khalifa trat in den Gefangenenhof; doch anstatt wie früher zu den einzelnen Gefangenen zu gehen, ließ er heute ein Angareb in den Schatten des Steinhauses stellen, befahl uns allen, zu ihm zu kommen und uns in einem Halbkreise um ihn zu setzen. Er sprach mit vielen, ließ einige frei, die auf seinen Befehl erst herbeigebracht wurden, andern wieder, die durch den Kadi eingesperrt worden waren und sich über das gefällte Urtheil beschwerten, versprach er, sich zu erkundigen, hatte für die meisten ein freundliches Wort; nur Lupton und mich schien er gar nicht zu bemerken. Ersterer warf mir enttäuschte Blicke zu und machte ungeduldige Bewegungen mit dem Kopfe; ich legte verstohlen den Finger an den Mund, um ein voreiliges Wort von seiner Seite zu verhindern.
„Kann ich nun gehen oder habe ich noch etwas zu thun?" fragte der Khalifa den hinter seinem Angareb stehenden Seier und machte Miene sich zu entfernen.„Herr, thue was du für gut findest," antwortete der Seier, während sich der Khalifa nach kurzem Ueberlegen niedersetzte. Nun warf er wie zufällig seinen Blick auf mich und fragte, wie bei seinem frühern Besuche:„Abd el Kadr, befindest du dich wohl?“
„Gib mir die Erlaubniß zu sprechen,“ antwortete ich,„und ich werde dir meine Lage erklären.“ Er machte sich's bequem und gab mir die erbetene Erlaubniß.
Herr,“ hub ich an,„ich bin von einem fremden Stamme; ich kam zu dir, um Schutz zu suchen, und fand ihn zuerst. Alle Menschenkinder fehlen und lassen sich Vergehen gegen Gott und ihre Mitmenschen zu Schulden kommen, so auch ich. Doch was ich auch gethau haben mag, ich bereue meine Fehler, ich bereue sie bei Gott und seinem Propheten. Du siehst mich hier in schweren Eisen, an Speise und Trank, an Kleidern und allem Mangel leidend, ich liege hier auf bloßer Erde, geduldig den Zeitpunkt meiner Befreiung erwartend. Herr, findest du es für gut, mich in dieser Lage zu lassen, so wird mir Gott die Kraft geben, die mir auferlegte Prüfung auch weiter zu ertragen; glaubst du, daß meine Lage eine unwürdige ist, so bitte ich dich, mir die Freiheit zu schenken.
Meine wohlgesetzte und möglichst effectvoll vorgetragene Rede hatte einen sichtbar guten Eindruck auf ihn gemacht; er antwortete aber nicht, sondern wandte sich gegen Lupton, ihn fragend:„Und du, Abdullahi?“ „Ich habe nicht mehr zu sagen als Abd el Kadr,“ antwortete Lupton, „verzeihe mir und gib mir die Freiheit!“
„Gut,“ wandte sich der Khalifa nun zu mir,„ich habe seit beiner Ankunft von Darfur das Meinige für dich gethau; doch dein Herz wandte sich von uns, du wolltest dich mit Gordon, dem Ungläubigen, vereinigen und uns nochmals bekämpfen. Nur weil du ein Fremdling bist, habe ich dir verziehen, sonst wärest du nicht mehr. Doch wenn deine Reue aufrichtig ist, so verzeihe ich dir und Abdullahi. Seier, nimm ihnen die Eisen ao.
Wir wurden von den Wächtern abgeführt, denen es erst nach vielen Anstrengungen gelang, meine schweren Fußeisen zu öffnen. Wir kehrten zum Khalifa zurück, der uns, noch immer auf dem Angareb sitzend, erwartete. Er befahl dem Seier, den Koran zu holen, ließ ihn auf ein ausgebreitetes Gebetfell legen und verlangte von uns, ihm unverbrüchliche Treue zu schwören. Wir legten die Hand auf den Koran und schwuren, wie er es begehrte. Dann erhob er sich und hieß uns ihm folgen, und froh, die Stätte so vieler Leiden verlassen zu können traten wir mit ihm aus dem Gefängnißhofe. Auch mein Freund, der HauaraScheich, hatte mit uns zugleich seine Freiheit erhalten.
Der Khalifa, von dem Diener auf seinen Reitesel gehoben, ließ uns neben sich hergehen. Wir waren kaum im Stande, ihm zu folgen, da unsere Füße durch die fast achtmonatliche kurze Fesselung das Ausschreiten verlernt hatten.
In seinem Hause angelangt, hieß er uns in seiner Rekuba, die in einem der äußern Höfe stand, warten, erschien nach einigen Augenblicken wieder, und sich nun zu uns setzend, ermahnte er uns wiederholt, von nun an treu zu seiner Partei zu halten. Er theilte uns dann mit, daß er Briefe vom Commandanten der englischen Occupationsarmee erhalten habe, worin dieser, der alle in Dongola lebenden Verwandten des Mahdi gefangen genommen habe, deren Austausch gegen christliche Gefangene verlauge.„Wir haben beschlossen, seinen Brief damit zu beantworten, daß ihr jetzt Mohammedaner seid und zu uns gehört, und daß wir nicht gewillt sind, euch gegen Leute umzutauschen, die, wenn auch Verwandte des Mahdi, uns doch in ihrer Denkweise fernstehen. Sie mögen mit ihren Gefangenen thun, was
ihnen gut dünkt. Oder habt ihr etwa Lust zu den Christen za
schloß er seine Rede. Lupton und ich versicherten ihm feierlich, daß wir ihn um alle Schätze der Welt nicht freiwillig verlassen würden und daß wir überzeugt seien, nur in seiner Nähe unserm Seelenheile ersprießliche Werke verrichten zu können. Ueber untere Lügen erfreut, versprach er, uns heute noch dem Mahdi vorzustellen, der ihn am Nachmittag in seinem Hause besuchen würde.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
20 9f9.— Seite) 20“ Gesuche Verausbe:
Zum
Mache die Wahrheit nicht bitterer, als sie äußerlich scheint, indem du sie ohne Liebe sagst.
Wenn die Dinge zwei Mal gethan werden könnten, wären wir alle weise Das eine ist der Gottheit selbst verwehrt:
Das was gethan ist, ungescheh'n zu machen.
10* 4
B S.
31. Räthsel.
Er zehrt vom Fett und ist von Fette Gar dick am ganz n Leib umlagert, Uno bleibt doch immer abgemagert, Dieweil ein and'rer um die Wette An seinen Speisen zehrt im Nu Und ihn noch selber speist dazu.
Nr. 47
32. Preis=Rösselsprung.
Ed. Blt
Specialgeso
I
Costumes
Braunkoh
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 27 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Schicksalswechsel. Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden). Gräfin Eva. Novelle von E. K. Lenze) gesetztLösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalArzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheitt.
33. Bilder=Räthsel.
Zollsto
Bestellungen ck und die
34. Scat=Aufgabe.
Mittelhand spielt=Solo(Grün, Pique) auf folgende Karte und verlierk, obwohl 21 Augen im Scat liegen und die es(Roth=Acht, Coeur=Acht) auf aD(Eichel=Ober, Treff=Dame) abgeworfen werden kann Treff=Unter, Pique-Unter, Coeur=Unter, Carreau=Unter, Pique=König, Pique=Dame, Pique=Neun, Treff=Aß Coeur=Acht Carreau=Aß. Wie war Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
35. Buchstaben=Räthsel. der, ahn, hren, est, ang, ber, ock.
Mit passenden Anfangsbuchstaben entstehen aus den vorstehenden Bruch stücken Wörter, die, richtig geordnet, mit ihren Anfangsbuchstaben einen
haseschnan Setzt man andere Anfangsbuchstaben. 10
n Worter, die, richtig goroner, mie e
deutschen Dichter bezeichnen. Setzt min andere Anfangsbuchstaben, so eren dieselben in anderer Reihenfolge den Vornamen dieses Dichters.
geben30. Anagramm.
Erwin Namen Toni.
Durch Umstellung der Buchstaben in vorstehenden Wörtern ist ein bekanntes Sprüchwort zu bilden.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
26. Preis=Citat=Räthsel. Wenn die Noth am höchsten, ist Gott am nächsten.
27. Palindiom
Mur— v um
28. Schach=Aufgabe.
Unent
P
Gleichzeitig
52 cm lang
M. 2,50
Weiß
1. T. C5— G5
2. T. B8— B6
3. S. D2— C4
4. T. oder S. matt.
Schmar:
43— 42(A)
T. A6— B6:(am besten beliebig
A.
1.
2. S. B3— C5t
3. S. 102— B31
4. T. B8— B7: matt.
29. Bilder=Räthsel.
Aus Scherz wird manchmal Ernst.
30. Diamant=Räthsel.
E B 0 K B R E S F 1 X S T S C H E B AR EN
T. 67— B7 K. A4— A5 K. A5— B6
S
E R L A E R
U N 0 N 7
Außero
Carl!
adellose, lebe ode, nur Aner
Köln, Luxem SAN
neipp
Dr. Euten
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
drr.: Montag, 2
226—
Arw., Sinstug