Geschäfteselle und Anzeigen-Annatme MarzUenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
X 2
TI
TTTTTTTTTTTTT
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#%; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hin'zrhänser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 6 Seiten.
Sonntaa. 9. Februar 1890.
Nr. 39.
„*
Breiteskr- r5 Lis Koven-Werscheim breisest.175
gegenüb. d. St. Aperns. Tente Voll Werschölttrim geldenen Auker.
Manufactur-, Leinen-u. Wäsche-Geschäft,
Neu eröffnet!
macht aufmerksam auf den
Wein-Restaurant
„Vier Jahreszeiton“,
Komödienstraße 14AB0, Reichhaltire Frühstückskarte.
Diners K 1 u. höher. Soupers v. K.20 an. Vorzügliche Küche.
Reine Weine von 80 Pfg. per Flasche an.
Karl dettschalk.
wegen Neubau des Hauses u. gänzlicher Geschäfts-Aufgabe.
mein
legenheit, besonders zur bevorstehenden Communion, gute Waare für wenig Geld zu kaufen. Die Preise sind ganz bedeuten
heruntergesetzt, wie im Schaufenster und Laden an den Etiquetten deutlich zu ersehen ist
##e
KN
Zur Bequemlichkeit
unserer Kundschaft eröffneten wir
Zülpicherstraße 60,
vis--vis dem Augusta=Hospital,
eine Fabrik-Niederlage
zum Verkauf unserer
Braunkohlen-Brikets.
Der Verkauf geschieht in allen Quantitäten nach Gewicht und Stückzahl zu billigsten Preisen und laden wir zur Benutzung freundlichst ein.
Gewerkschaft Grube Theresia
zu Hermülheim.
Telephon Nr. 1057.
e
Braunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Schuz=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KoinZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Telepy. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Fabriklager
C. Bonjean, Köln,
Brückenstrasse 3.
Ausverkauf
sämmtlicher
Glas- u. Porzellanwaaren
wegen Umzuges weit unter Preis.
Suppenwürze eingetroffen bei:
VHE Jod. Robertz, Heumarkt 21.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45h and diejenigen à K.10
E
zu 70§ mit Maggi's Supp
rze nachgefüllt.
Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Nonerfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt
Ant. Reisdorff, Uandl- u Raicokaffer Sternengasses4, vorm. Sabelberg Hallu“ u. HÖISCHUHUII Eoke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
irsch
Schunmgarenrau
Hohepforte 15—.7. nahe Waidmarkt.
In allen meinen Geschäften habe ich das Princip, meiner Kund
schaft zu jeder Saison nur das Allerneueste zu bieten.
Ich stelle deshalb meine sämmtlichen
Winterschuhe und Stiefel
zum
Zweiggeschäfte
Barmen,
Crefeld,
Iserlohn,
Säle zur Abhaltung von Hochzeiten u. Festlichkeiten.
meter Dombau=Loose.
X Ziehung heute.
à e Loose a K.30.
:.. Sscharz.
Kalk, Hauptstraße 183.
Kölner Dombauloose 3 Mk. 63 Eigelstein 63.
Köln, Unter Fettenhennen 7. B
Dr. J. Schanz&amp; 0.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str.
rechl, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Nigritin,
ssige Schnellglanzwichse, einfach und ber im Gebrauch, spart Zeit und Geld, unschädlich für das Leder. Große Flaschen zu 20 Pfg. zu haben in Colonialwaarengeschäften 2c. En gros durch F. Lupprian,
Nippes, Telephon Nr. 12.
sau
Große
Preis=Ermäßigung!
Sorten Biergläser, Vorzellann. Glas,
Gläser, Tassen, Teller zu 4, 5, 6, 7, 8 Pfg.
Fabriklager
Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 11.
Lindenthal.
4 Bei Bedarf in Colonialwaaren empfehle alle in dieses Fach? einschlagende Artikel zu billigsten Preisen und in bester Qualität. Ganz&ap; § besonders empfehle meine selbstgebrannten C
Kaffees, Java. 3 Pp. 180
1,60,
„ Campinas„„ 1,45— 1,35, 7
CChinosischor Tho in 1/10=Packeten à 22—26—30—40—.50 S2 Chinesischer Ther„ II.„„55—65—75—90—100„
* sowie
Naturbutter,
al., mi eand. n
W. I. Antoni, Bürenerstraße 179.8
und gewähre auf meine schon enorm billigen und streng festen Preise
15 pCt. Rabatt
In unserer gestrigen Versammlung, welcher 60 Anmiether beiwohnten, wurde mit dem Besitzer des Linde'schen Kühlhauses, ein neuer Vertrag zu ermäßigtem Preis bis zum 26. Mai 1900 abgeschlossen. Derselbe bindet jedoch die Firma Gottfr. Linde nur bis zum 12. Feoruar. Ich bitte deshalb alle Collegen, welche in dem Linde'schen Kühlhaus wieder oder neu miethen wollen, bei mir, Severinstraße Nr. 198 oder auf dem Comptoir des Kühlhauses, Große Spitzengasse 2
bis zum 12. Februar
ihren Beitritt schriftlich zu erklären.
Da künftig die Ochsenmetzger das Erdgeschoß, die Schweinemetzger den ersten Stock einnehmen sollen, wird eine theilweise neue Vertheilung der Zellen erforderlich. Bis zum 20. Februar bleibt dem bisherigen Anmiether seine
½### nichtinon SStoemarf liont— Nach dem
jetzige Zelle gesichert, so weit sie im richtigen Stockwerk liegt.— Nach dem 20. Februar können die übrigen Zellen von den Anmiethern ausgewählt werden. für das Eis wurde den Anmiethern, welche bis zum 8. Februar ür das Jahr 1896 ein mäßiger Preis gesichert.
schriftlich bestellen.
Köln a. Rh.,
NB.
Errichtung von 1
5. Februar 1896. Der Ausschuß der Anmiether.
Jos. Recker.
nach kleinen Zellen wird durch
Dem ausgesprochenen Wunsch Zellen entsprochen.

Seite 2.
Aölner Loral=Anzeiger Nr. 39— Konntag, 9. Jebruar 1396.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln gelegenen Grundstücke, nämlich:
1. Flur 34, Nr. 1891/101, Triererstraße 27, Wohnhaus mit Hofraum und Lagerhaus, groß 3 Ar 6 Quadratmeter, Nutzungswerth 2940 Mark; Eigenthümer: Anstreichermeister Franz Theodor Müller zu Köln;
2. Flur 34, Parcelle 2491 94, Hochstadenstraße 19, Garten, jetzt Hofraum, groß 1 Ar 52 Quadratmeter, mit 8/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Anstreichermeister Johann Adam zu Köln;
8. Flur 35, Nr. 1995/13, Händelstraße 24, Garten. 2 Ar 43 Quadratmeter, mit 1 52/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Architekt Karl Franke zu Köln;
4. Flur D, Nr. 933/8, Garten, jetzt Hofraum mit aufstehenden, erst vom 1. April 1896 an zur Gebäudesteuer herangezogenen Gebäulichkeiten, Gabelsbergerstraße 4, groß 4 Ar 21 Quadratmeter, mit 1 36/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: GeneralAgent Albert Effing zu Köln;
am 17. März 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 24. März 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. Januar 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Hausversteigerung zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten
Kaufmannes Herrn Aegidius Joseph Kleinen sollen durch den unterzeichneten Notar Justizrath Hermann Schaefer I zu Köln in dessen Amtsstube, Zeughausstraße S,
am Dinstag den 10. März 1896, des Nachmittags um 3 Uhr,
folgende in der Stadt Köln gelegenen Immobilien:
Flur 11, Nr. 153, Eulengarten 3, Hofraum, 1 Ar 56 Meter, nebst aufstehendem Wohnhause Nr. 3, abgeschätzt zu 18,000 Mark,
issentlich versteigert werden.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Hotar Justizrath Schaefer I.
Hausverkauf in Köln
zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Frau Katharina geb. Weber, Wittwe erster Ehe von Heinrich Wollersheim und zweiter Ehe von Johann Wilhelm Salcher, sie zu Lebzeiten Gastwirthin zu Köln wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 24. Februar 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Elisenstraße Nr. 11 zu Köln,
das zum Immobilar=Nachlasse der Erblasserin gehörige, zu Köln am Waidmarkt gelegene, im Grundbuche von Köln, Band 25, Blatt 961, eingetragene Grundstück, Flur 10, Parzelle Nr. 545/70, Waidmarkt 25, groß 1 Ar 57 Qu.= Meter, mit dem aufstehenden, am Waidmarkt legenen, mit der Hausnummer 25 bezeichneten Wohnhause nebst neu erbautem Hinterhause und allem Immobilar=An= und Zubehör,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern und dem Meistund Letztbictenden zu jedem Preise zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, Elisenstraße 11. Justizrath Andr. Schaefer II, Notar.
Hausverkauf.
Auf Ersuchen der Geschwister Betzner werde ich
Montag den 10. Februar., Nachmittags 4 Uhr, beim Wirthe Creischer zu Bayenthal,
das Haus Alteburgerstraße Nr. 260 zu Bayenthal, katastrirt in Flur A Nr. 1414/6 mit 92 Meter Fläche meistbietend versteigern und zu
jedem Preise zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Instizrath Fröhlich, Notar.
Köln, Richmodstraße Nr. 4.
Erzählungen in Kölnischer Mundart.
Clauß, Dr. Wilh., Us unse Lotterbove=Johre. Erzahlungen in Kölnischer Mundart.
—— 1. Band: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige
Zigge. Unse Student. Et Engk vum Leed. 212 S. 160. In ½ Leinwand gebunden K.50.
—— II. Band: Achzehnhunvertsibbenzig. Et Kreegsjohr en
Kinderauge. 168 S. In! Leinwand gebunden K.50 Koa,, Wilh., Kölsche Scheldereie. Erzählungen in Kölnischer Mundart.
—— Der Rippet vun der Beß. Zweite Aufl. 112 S. 160.
Geheftet K.75.
—— ut Johr Aachunveezig. Zweite Aufl. 124 S. 160.
Geheftet K.75.
—— Der Kölsche Klüngel. Zweite Aufl. 120 S. 16°. Geheftet K.75.
—— Oemmerjööncher, Löstige Kölsche Verzällcher. Zweite Aufl.
156 S. 89 Geheftet K.75.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln. Illustr. Verlags=Verz. postfrei.
Locales.
h Landtagswahl. Die vorgestern Abend in der Bürger=Gesellschaft versammelten Wahlmänner der Centrumspartei haben einstimmig beschlossen, den vom Central=Wahl=Comité für die Landtags=Ersatzwahl empfohlenen Candidaten, Hrn. Rechtsanwalt Karl Trimborn, zu wählen. Wie auch schon mitgetheilt, findet die Wahl am Montag den 10.., Morgens 10 Uhr, im großen GürzenichSaale statt. Die liberale Partei hat bekanntlich Wahl-Enthaltung proclamirt; nichts desto weniger ist es Pflicht aller Wahlmänner unserer Partei, am Wahltage pünktlich zur Stelle zu sein, damit unser Reichstags=Abgeordneter auch als Landtags=Abgeordneter mit einer stattlichen Stimmenzahl gewählt wird.
e Gewerbegerichts=Wayl. Die christlich=sociale und die socialdemokratische Partei entwickeln in diesem Jahre eine fieberhafte Thätigkeit, um bei der demnächst stattfindenden Gewerbegerichts=Wahl den Sieg zu erringen. Ohne Zweifel wird die Betheiligung an der Wahl — wenigstens von Seiten der Arbeitnehmer— gegen früher eine weit regere sein. Wir freuen uns, feststellen zu können, daß die katholischen Arbeiter selbst und die Vertrauensmänner des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker dieses Mal einen sehr rührigen Eifer an den Tag gelegt haben. Die Listen für die Eintragung von Wählern liegen nur noch bis zum nächsten Montag, 2 Uhr Nachmittags, auf dem Rathhause(Zimmer Nr. 11) offen. Alsdann werden dieselben geschlossen. Die Wahl selbst findet am 24. und 25. Februar von Morgens 10—2 und Nachmittags von—9 Uhr statt. Am ersten Tage wählen die Arbeitgeber, welche, wie wir wiederholt bemerken, bis jetzt leider in verschwindend kleiner Zahl in die Wählerlisten eingetragen sind. Wir verweisen an dieser Stelle auf die in der vorliegender Nummer enthaltenen Anzeige des Wahl=Comité's des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 147. Ab.=Vst. Martha. Oper in 4 Acten. Musik von Fr. v. Flotow. Hierauf, mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Großes Ballet, frei nach W. Hauff von E. Graeb. Musik von A. Steinmann. Anf. 6½, Ende gegen 10 Uhr.— Montag, 10. Febr.: Aufgeh. Ab. 15. Abschieds=Vorstellung des Hofschauspiel=Directors Friedrich Haase, Ehrenmitglied des königl. Hof=Theaters in Dresden.(Letztes Auftreten in Köln vor seinem Abgange von der Bühne.) Der Königslieutenant. Lustspiel in 4 Acten von Karl Gutzkow.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Zum 1. Mal: Das Glück im Winkel. Mittwoch: Das goldene Kreuz. Hierauf, Phantasieen im Bremer Rathskeller. Donnerstag(Richard Wagner's Todestag): Götterdämmerung. Freitag: Hänsel und Gretel. Samstag: Das Glück im Winkel.
O Der Gefäugniß=Verein zählte in dem Geschäftsjahre 1894/95 788 Mitglieder, die an Jahresbeiträgen M. 2886 leisteten, gegen 683 Mitglieder mit M. 2607 Beiträgen im Vorjahre. Auf der vom Verein unterhaltenen Arbeitsstätte wurden 934 Personen gegen 287 im Vorjahre mit einer Gesammt=Arbeitszeit von 3360 Tagen beschäftigt. Während im Geschäftsjahre 1893.94 nur 85 bestrafte Personen beschäftigt wurden, sind in diesem Jahre 158 bestrafte Personen angenommen worden. Die wöchentlich geführten Arbeitslohnlisten ergeben eine durchschnittliche Arbeitszeit von vier Tagen für eine Person und als höchsten Verdienst einzelner Arbeiter für einen Tag M. 2 bis M..75. Ferner ergaben sie ein Gesammt=Verdienst an Arbeitslohn von M. 4259. An Kleinholz wurden 602,750 Kilo in 3596 Bestellungen für den Betrag von M. 19,006 verkauft. Im Jahre 1892 93 sind nur 382,125 Kilo, 1893/94 nur 457.312 Kilo verkauft worden. Der Betrieb hat sich so günstig gestaltet, daß jede sich zur Arbeit meldende Person Beschäftigung finden konnte; zeitweise, namentlich im Sommer und Herbst, war sogar Mangel an Arbeitern. Die GesammtEinnahme des Vereins betrug M. 23,436, und die Gesammt=Ausgabe M. 20,220, so daß am 1. Juli 1895 ein Kassenbestand von M. 3216 verblieb. Die Interessen des Vereins haben es als gerathen und nothwendig erscheinen lassen, anstatt der bisher miethweise besessenen Arbeitsstätte ein eigenes Arbeitsheim für den Gefängniß=Verein zu erwerben. Diese Absicht hat erfreulicher Weise im laufenden Geschäftsjahre feste Gestalt angenommen, indem der käufliche Erwerb eines geeigneten Grunostückes zum Zwecke der Errichtung einer neuen Arbeitsstätte mittlerweile beschlossen und bereits zur Ausführung gelangt ist.
Der Fischschutz=Verein Köln hielt unter dem Vorsitz des königl. Schulraths Hrn. Dr. Brandenberg am Donnerstag=Abend seine Hauptversammlung ab. Nach einem kurzen Ueberblick über das verflossene arbeitsreiche Geschäftsjahr wurde mit Zustimmung der Versammlung der bisherige Vorstand durch Acclamation wiedergewählt, der Rechnungs=Abschluß für 1895, welcher einen Ueberschuß von 103 M. ergibt, genehmigt und dem Schatzmeister Entlastung ertheilt. Der in dem bisherigen Rahmen aufgestellte Etatsanschlag für 1896, welcher eine Einnahme= und Ausgabe-Bilanz von rund 1900 M. vorsieht, fand gleichfalls die Zustimmung der Versammlung. An Fisch=Eiern sind von dem Vorstand für 1896 35.000 americanische Bachsaiblings=, 65,000 Bachforellen- und 5000 Regenbogenforellen=Eier bestellt, die zum größten Theil an die verschiedenen Brut=Anstalten bereits zur Ablieferung gebracht sind. Für die Beschaffung guter Setzlinge von Salmoniden und Karpfen für die Teichwirthschaften ist im weitern Fürsorge getroffen. Vom Monat März ab gelangen die früher üblichen Monats=Versammlungen zur Wiedereinführung, und zwar werden sich die Mitglieder an jedem zweiten Freitag im Monat, das erste Mal am Freitag den 13. März d.., im Vereinslocal zusammenfinden. Mit Bezug auf die jüngsten Verhandlungen im Reichstage gelegentlich der Berathung über die Subvention zur Hebung der Fischerei referirte Hr. Ingenieur Schott über die im August v. J. abgehaltene Versammlung des Westdeutschen Fischerei=Verbandes in Trier, gelegentlich welcher die Vertreter der holländischen Regierung mit einem bedeutsamen Interesse den Lachsfang und die Einrichtungen zur Gewinnung des Zuchtmaterials der Lachse verfolgt hätten. Es sei deshalb anzunehmen, daß die streitige Frage über die Bewährtheit des Lachsvertrages mit Holland beiderseitig eine zufriedenstellende sachverständige Begutachtung gefunden habe. Eine von Hrn. Rentner Franz Merkens hierselbst gegebene Anregung wegen Verbesserung des einer Stadt mit 317,000 Einwohnern unwürdigen Fischmarktes fand die ungetheilte Zustimmung der Anwesenden. Für Liebhaber der Angelfischerei hat der Vorstand gleichfalls gesorgt, und können Erlaubnißscheine zum Fischen in der Sieg bei Schladern, in der Erft bei Bergheim wie auch in den vom Verein bewirthschafteten Teichen bei Immekeppel vom Vorstande bezogen werden.
:, 90 Mt. in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentJul 80 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäcchn enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mi Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Hotel=Restaurant
„Vier Jahreszeiten“
(Komödienstraße).
Am Rosen=Montag 4½ Uhr,
Gedeck a 4 Mark.
Große ExtraFest-Tafel
mit Tafel=Musik.
Um frühzeitige Anmeldung wird höfl.
gebeten.
Fastnachts=Sonntag mit Tafelzeastnachts=Diustag] musik,
von 12—3 Uhr Diners à part à 2 K.
Jeden Abend große Restauration mit Musik.
Carneval 1896 Köln.
Passe-partouts à 50 Pfg.
sind von heute ab zu haben, wofür freier Eintritt in meine Localitäten während der drei Carnevalstage.
frequentirtes Haus, helles und Münchener Bier und Wein=Restaurant.
Diners, Soupers, Speisen àla carte zu jeder Tageszeit, allbekanntlich vorzüglich gute Küche.
Eigenthümer.*
NURAECHESS
wenn
eeüt
jeder Topf den Namenszug C in blauer Farbe Hrägtane
Dis Kesch=Pepton
der Compagnie Liebig
ist wegen seiner außerordentlich leichten Verdaulichkeit und seines hohen Nährwerthes ein vorzügliches Nahrungs= und Kräftigungsmittel für Schwache, Blutarme und Kranke, namentlich auch für Magenleidende.
Hergestellt nach Prof. Dr. Kemmerich's Methode ünter steter Controle der Herren
Prof. Dr. M. von Pettenkofer und Prof. Dr. Carl von Voit,
München.
Käuflich in Dosen von 100 und 200 Gramm.
Grossartige 6148 Auswahl zu SoteE Fahrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder- J.&amp; L Schmitz.
Prima Blüthen=, Kaiser= u.
feinste Staubzucker,
ische Citronat u. Orangeat, auille, große süße Mandeln. söne Citronen u. Apfelsinen, al. u. Bamberger Brünellen, atharina= u. bosn. Pflaumen. Apfelringe, Apricosen, ital. kaccaroni, sowie alle Conserven in bester Qualität empfiehlt
J. Bursch,
Kl. Budengasse 16-18.
WA
Kemertincken
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
Hamorrhoiden, Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald.
Bei 6 Flaschen franco.
In einem Likörglase ist enthalten der wässerige Auszug von 3 gr Tamarindus ind.,
5 gr Frangula und.5 gr
Senna.
Delicate fette
Harzkäse
versendet 1 Kiste circa 100 Stück für K.40 franco unter Nachnahme. Bei größern Posten billiger.
Heinr. Schulze, Quedlinburg am
Harz, Finkenherd

Offene Stellen.
Mehrere Werksetzer gesucht!
Nur solche, welche gute Zeugnisse tüchtiger Geschäfte aufweisen können, wollen sich unter Einsen dung von Abschriften derselben melden.
Bei befriedigenden Leistungen
kann dauernde Stellung in Aussicht gestellt werden.
Köln. J. P. Bachem. Bildhauer,
der Lust hat, in der Kunsttischlerei sich auszubilden, auf Kirchenarbeit
gesucht von J. Euler in Bensberg.
Ein prop. Mädchen
von ausw., welch. alle häusl. Arbeiten versteht, gesucht. Heumarkt 44, 1. Et
Stellen-Gesuche.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 39 4 Sonntag, 9. Februar 1896
nd Kleines Haus,
Seite 3.
Zimmer zu vermiethen.
Aereinterum vr.., Un.. Hutmacher 23—25, J. Ct.
Wei3 Kleine sporergasse 10,(Siusiac) Mahatzerstgse:.
billig zu vermiethen.—
Bescheid im Nebenhause Nr. 12.
Zweite Etage,
abgeschl., 5 Zimmer, Küche u. Mans., zu vermiethen. Marzellenstraße 47. e. Bescheid Marzellenstraße 80.
Verheiratheter Küfer, Lagerräume zu vermiethen.
in allen Holz=Rellerarbeiten erfahren, Krahnengasse 3.
mit langjährigen Zeugnissen, sucht
Stelle, auch zur Aushülfe.
Achterstraße 16. Krahnengasse 3.
Ein hübsche E Zimmere miethen.
reundlich möblirtes an soliden Ferrn zu ver
teinstraße 16. 2. Etage.
Junger verh. Mann,I Ladenlocal
ohne Kinder, gebildet und vielseitig mit Wohnung, Heumarkt 31, zu vererfahren, mit allen Schreib= u. Zeichen- miethen. Bescheid Bechergasse 18. Arbeiten vertraut, sucht Stellung,
4 Räume
Lehrling
für das Comptoir und Lager eines hiesigen Fabrikgeschäftes unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl
Erfahrener
Sattlergehülfe
auf Wagenarbeit gesucht Jos. Häsgen, Bonn.
Tüchtige Anstreichergehülfen
in den bessern Arbeiten erfahren, für auswärtige Arbeit gesucht.
Brandenburgerstraße 19.
Möblirtes, lustiges Zimmer
billig zu vermiethen. Filzengraben 5.
1. 2 u. 3 Zimmer z. v. Kupferg. 3133. 3 Zimmer z. v. f. Geschäft. Schilderg. 85.
Katharinengraben 30:
l. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
Coc
Garantie
I für reinen Traubensaft!„
9 Ahrbleichert 800, Niersteiner 755, ∆. Graacher 60) per Flasche empf. 4 V Ludwig Lülsdorff Wwe., v A Altermarkt 30 u. Eigelstein 4 V 24, Weinberge bei Ahrweiler I und Walporzheim.
2 compl. Nußbaumbetten,
Causeuse, 2 Sessel in Rothplüsch sehr langgasse 9.
ess
billig abzugeben.
Mieth-Gesuche.
event. m. Unterbrechungen. Beste Zeugn Fr.=Offerten unter Nr. 176 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
J. Schweinemetzger=Geselle zuobl. M
sucht auf sof. Stelle. Ritterstraße 57.|S# zu be
Schuhmacher Stolkgasse 17, 3 Et.
mit allen Bequemlichkeiten, für 33 M monatlich zu verm. Rosenstraße 18.
Mans. an 2 anst. Mädch. à 4.#
verm. Engelberstr. 19. 1. Et.
K8roßes schön möblirtes Zimmer,
O straßenwärts, zu vermiethen.
Gilbachstraße 32, 3. Etage.
Heizbar möblirtes Zimmer, 10.0, zu vermiethen. Antoniterstraße 31.
111öbl. Zimmer mit oder Pension so-1e A. 5 140 fort billig zu vermiethen.
Für ein katholisches, Ursulaplatz 21, Nähe der Post.
junges Mädchen, Eilitbewohnen eines möblirten
19 Jahre, aus guter Familie, wird Zimmers passenden Herrn.
per gleich eine Stelle als Stütze der Sternengasse 434, 1. Etage.
Hausfrau gegen mäßige Vergütung in
besserm Hause gesucht,. Volständ. Fa=I 1lrichgasse 19, milien=Anschluß Hauptbedingung. Fr.= 5887
Off. u. Nr. 172 a. d. Geschäftsst. d. Bl. sch. luft. Wohn., 35. straßenw., neben s t e r z.<space> v e r m.<space> B e s c h.<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 3 3.<space>
(atholisches Mädchen sucht Stelle zur * Führung der Haushaltung zu älterm Herrn, auch Geistlichen.
Eintrachtstraße 173.
Verkäuferin
Ein junger, tüchtiger
Buchhalter,
ein Hausknecht
sofort gesucht.
Kleine Budengasse 2.
(Waise) sucht auf sofort in einem! 2. Etage, 6 Räume, ganz oder gebessern Colonialwaaren=Geschäft theilt zu vermiethen.
Stellung. Es wird weniger auf] Auskunft Hauptstraße 195.
Salair als auf familiaire Behandlung gesehen.
Franco=Offerten unter H 162 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung auf März gesucht Eigelstein oder Marzellenstr. bevorzugt Fr.=Offerten unter Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
für seinere
Damenschneiderei und Handarbeiten. Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85
Gäuzlicher
des gesammten Möbellagers in einfachen wie hochfeinen Möbeln 2c. für Brautleute u. jedermann zu jedem annehmbaren Preis wegen Räumung bis Ende Februar.
Th. Struwe,
23 Große Budengasse 23.
Suche einige tüchtige
Installateure u. Hülfsarbeiter für Wasserleitung
gegen guten Lohn. Gute Zeugnisse Bedingung.
Gustav Haag, Schildergasse 68.
(Zwei schön möbl. Mansardenzimmer 0 zu—10 M an 2 anständige Fräulein oder Wittwe zu vermiethen.
Frankstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Gebr. eiserne Gartenthüre,
circa 2 Meter breit, und eine Einrichtung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter F 160 an d. Geschäftostelle d. Bl.
Acht Harzer Canarienvögel,
sehr gute Sänger bei Tag und Licht. zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
Gute Mangel
und Waschmaschine, für Wirthe und bessere Private passend, zu verkaufen.
Herwarthstraße 22
Kut erhaltener Sportwagen billig zu
a kaufen gesucht. Eintrachtstraße 22.
öbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Vermischtes.
Carnevalszug.
6 Fenster zu vermiethen.
Marsilstein 8.
Schöne eich. Waschcommode in Mar
## mor, kl. Waschcomm., 2schl. tann. Bettstelle 7 K. gr. Kinderbett 7 Küchentisch 3 K. Mantelofen 12 gr. Säulenofen 12 M. gr. Füllofen 15 K, 1 schöne Guitarre. Achterstr. 4.
Seegras(Würtemberger)
zu KK.50 pro Centner.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren= und RothaarSpinnerei, Mühlenbach 61.
Es können sich noch einige Herren an
gutem bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch
betheiligen. Daselbst schön möbl. Zimmer, für—2 Herren passend. Nähe Dom, Bahn und Post.
Burgmauer 19.
Ein braves Mädchen sucht Stelle E für Küche und Hausarbeit in
besserm kleinem Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 Geschäftsstelle d. Bl.
Rüchenmädchen
Ein
besseres
welches auch einige Hausarbeit über nimmt, sucht Stelle in kath. Hause Bescheid Roonstraße 24.
Erste Etage,
.<space> I<space> a b g e s c h l o s s e n,<space> 3— 4<space> R ä u m e,<space> s e p a r a t e r<space> an die! Eingang, zu vermiethen.
Gr. Neugasse 12—14, Ecke Becherg.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form. tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
K
artoffeln
Resseres, geb evangel. Mädchen. in Wohn= u. Schlafzimmer, O der Kinderpflege erfahr., s. Stelle.! 5
rr(Nachhülfe in Mathematik,
Erste Etage, 3 Zimmer, mit Balcon, wöchentl. 2 St., für Untertertianer ges. schöne Aussicht, Küche, Mans., Bleiche,I Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 182 alle Bequeml. Bescheid Niehlerstr. 55. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Complete Betten,
2schl. mit la. Sprung= und 20 A1 4theil. Matratze zu nur 90 2u. mit hohem Haupt zu nur 40., elegant m. Muschel=Aufsatz nur 43., garantirt selbstverfertigte Arbeit.
A. Sieber, Hahnenstraße 30. Bitte auf Nr. 30 wohl zu achten.
Auskunft Martinstraße 13, 3. Et.
Dädchen, welches alle Hausarbeit
# versteht, als Zweitmädchen in stiller Familie gegen guten Lohn gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Klapperhof 32,
Corset=Näherinnen
finden sofort
lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik, Elektr. Kraftbetrieb,
Noonstraße 8.
Ein braves kath. Mädchen,
vom Lande, welches das Kleidermachen gut versteht, sucht Stelle als besseres Zweit= oder Drittmädchen. Rommersdorf bei Honnef am Rh., Kratzgasse 8.
Arbeits-Gesuche.
für mein Ladengeschäft ei aus achtbarer katholischer Familie
in die Lehre.
Heinr. Gülich, Papiergeschäft
sein möblirt, Nähe Post und Bahnhof, zu vermiethen. Ursulakloster 8.
0 Zimmer an stille Leute zu ver9 miether. Trutzenberg 17.
2) Zimmer Gr. Griechenmarkt zu verm. — Bescheid Trutzenberg 17
Capitalien
zöbl. Zimmer mit Pension bilig zu 6000 Mlark. Hxrgihek,., beben
2U vermiethen. Altermarkt 42. Fr.=Off. u. Nr. 175 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermiethe.
2 schöne Zimm. im Hinterh.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Möblirtes Parterrezimmer zu verD miethen. Salzmagazin 25.
auf 1. oder gute 2.
Speicherzimmer an stille Leute billig
vhon. Gereonswall 128.
miethen.
2 frdl. unmöbl. ältere Dame zu verm
2. mit allen Beg. an Berlich 29.
Garten=Arbeit,
als: Wein= und Baumschnitt 2c. übernimmt bei pünktlichster Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße“ früher Schaafenstraße 17
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2M. und Kinderkleidchen von 1 A. an sowie Blousen 2c. 2c. werden elegant nachs
den neuesten Facons unter Garantie miethen.
des guten Sitzens angefertigt. Un- 14 kl. möbl. Zimmer zu 7 M zu vermoderne Kleider werden modernisirt. sI miethen. Komödienstraße 95.
an der Rlautitiustkirche. Zwei sein möbirte,
Salier=Ring 49: 1. Etage
per April zu vermiethen.
zuöhl Wohn= u. Schlafzimmer, mit
oder ohne Pension zu verKomödienstraße 95.
Ein treues Mädchen
für Küche und Haushaltung in ein Geschäftshaus zu 2 Personen gesucht.
Näheres Frankenthurm 9.
Ein erfahrenes Kindermädchen
W mit nur guten Zeugnissen zu ganz kleinen Kindern gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Perfecte
Köc
in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften u Nr. 180 a. d. Geschaftsstelle d. Bl. erb
ältere katlol.
C Person zu drei kl. Kindern gesucht. Altermarkt 39.
Zu verkaufen. Bauplätze
Neustadt,
Weißzenburgerstraße 41,64 Meter Front und 26 Meter Tiefe, Crcfelder Wall 34,38 Meter Front und 16 26 Meter Tiefe, in einzelnen Bauplätzen zu verkaufen.
Näheres Köln=Nippes, Sechszigstraße 13.
frostfrei.
Nur feinschmeckende Sorten. Billige, feste Preise.
E. Kneffel, bo Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
gut und billig; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für
—2 Her
Herren.
Johannisstraße 57 Hahnhof).
Kost und Logis. AwazrgensSammelt den Ländern, selbst die
gebrauchte FAr Veranbülbung
Briefmarken
lichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshau ses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Carneval!
Schlachhus för Minsche un Veh.
* Preis-Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Son tags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 25 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Frau Gertrud Eupen, Köln, Eintrachtstraße 105.
Aug. Mandt, Köln, Vor den Siebenburgen 39,
Anna Mondinalli, Köln, Buschgasse 14.
J. Strunk, Köln, Marzellenstraße 46—48.
Heinr. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der Weyerstraße en 4½jähriges Mädchen von einem Geschäftsfuhrwerk überfahren und gar; erheblich am Unterleibe verletzt. Das bedauernswerthe Kind wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
uspolstern von Matratzen, Sophas! Wiilkerr
* gut und billig. Waisenhausg. 26.lsofort zu verm. Eintrachtstraße 37.
Parterre=Zimmer
Propere Waschfrau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Aachenerstraße 58,., Anbau.
Zu vermiethen.
Schöne 1. Etage, Räume u. Mansarde,
Kaiser Wilhelm=Ring, preisw. zu verm.
Legehühner,
. 1895er, legende und in kurzer
Zeit legend, zu verkaufen. Auch Goldfische billig. Fr. Hüskes, Achterstr. 27.
Fr.=Offerten unter Nr Geschäftsstelle d. Bl.
179 an die
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof, sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Hausern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Kellervermiethung.
Der unter der Schule Severinsmühlengasse 2 belegene Keller mit einem Flächenraum von circa 1300 =Fuß soll unter den im Rathhause Zimmer Nr. 38 offenliegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift „Anmiethung eines Kellers Severinsmühlengasse 2 betreffend“ werden bis zum 25. Februar c. entgegengenommen. Die Benutzung des fraglichen Kellers kann mit dem 1. April c. angetreten werden.
Köln, 30. Januar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
er Beigeordnete,
Such
(3 Räume) zu vermiethen.
Elogiusplatz 6,
Werkstelle,
geräumig und bequem, ist mit und ohne Wohnung billig zu vermiethen.
Sterneugasse 63.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Friesenwall 10, 3. Et.
Ein Ladenlocal
mit Wohnung,
worin eine Ochsenmetzgerei mit Erfolg betrieben wird, steht unter günstigen Bedingungen sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11
9 luftige Zimmer, zur Straße zu
- an einz. Person. Ursulaplatz 9.
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt, zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Fahrrad-Lack
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Kass,undgut. Holst. Edamer Käse.
Centner m. 28.— ab Neumünster." Postcolli 912 Pfd. R 3,28 franco dort, Käserei Werner, Neumünster i. H
In die Arbeitgeber der Gruppe 4:
Papier= und Tapeten=Fabriken, Buch=, Kupfer= und Stein=Druckereien. Photographen, photographische Druck=Anstalten; Geschäftsbücher=, Cartonnage und Düten=Fabriten, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken; Buchbindereien: Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren. Elsenbein=Bildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider; Schablonen=Verfertiger; Gold= u. Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Nach Ausweis der Wählerlisten sind bisher nur unverhältnißmäßig wenige Namen von Arbeitgebern eingetragen. Wer daher seines Wahlrechtes nicht verlustig gehen will, wird dringend ersucht, die Eintragung vor Ablauf des letzten Termins: Montag den 10. Februar, von Morgens 10 bis Nachmittags 2 Uhr, im Rathhause Zimmer Nr. 11, zu beZur Eintragung erforderlich ist bekanntlich die Beibringung einer Bescheinigung des betr. Bezirks=Commissars.
Mehrere Wahlberechtigte.
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn
(cin großer, zweithüriger Kleiderschrank zu verkaufen.
Lichhof 6.
im jugendlichen Alter von 7½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Köln.
M. H. Schönen und Familie.
Die Beerdigung findet statt Montag den 10. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstraße 19 aus.

Seite 4.
Rölner Lotal-Anzeiger Ur. 00= Sonntag. v. gebruar 1396
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Febr. 1896.
eines so armen Teufels
(16
Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
„Aber vor dem fünfundzwanzigsten nicht,“ rief Bettina dazwischen!„Auf keinen Fall früher, wir wollen bis dahin keinen Menschen sehen, Sie allein ausgenommen. Mit Ihnen ist es etwas anderes: Sie halten wir für nichts Besonderes mehr... Ich weiß nicht, ob ich mein Compliment gut gegeben habe,— aber giauben Sie mir, ein Compliment sollte es sein. Jedenfalls habe ich die Absicht, mich Ihnen gegenüber steis liebenswürdig zu zeigen.“
„Und das sind Sie,“ gnädiges Fräulein.“
„Um so besser, wenn ich so glücklich bin, von Ihnen verstanden zu werden. Auf Wiedersehen also, auf morgen, Herr Lieutenaut Hans.“
Darauf wanderten Mrs. Scott und Miß Percival langsam wieder dem Schlosse zu.
„Und nun schilt mich recht aus, Suzie,“ sagte Bettina.„Ich warte schon darauf; ich habe es verdient.“
„Dich schelten? Weshalb denn?“
„Du wirst sagen, ich hätte mich zu intim zu diesem jungen Manne gestellt.“
„Keineswegs; der junge Mann hat auch mich ganz eingenommen. Er flößt mir absolutes Vertrauen ein.“
„Mir auch.“
„Ich bin überzeugt, daß wir an ihm einen treuen Freund haben werden.“ Oecans
„Das hoffe auch ich. Und ich wünschte mir es sogar. Von allen jungen Herren, die ich hier in Frankreich kennen gelernt, ist er der allereinzigste, in dessen Augen ich nicht deutlich gelesen:„Mein Gott, was gäbe ich darum, die Millionen dieses Goldfisches zu heirathen! Ja, das stand deutlich in den Augen aller geschrieben, in den seinen aver nicht.— Doch da sind wir ja schon zu Hause. Gute Nacht, liebe Suzie.“ Mrs. Scott ging noch zu ihren Kindern, die sie im Schlafe küßte.
Bettina aber blieb noch lange an das Geländer des Balcons gelehnt stehen und sagte:„Ich glaube, ich werde dieses Land liebgewinnen.“
7.
Als am folgenden Morgen der Dienst zu Ende war, wartete Paul von Laverdens schon auf Hans im Casernenhof. Er ließ ihm kaum Zeit zum Absteigen, und als er mit ihm allein war, begann er:„Erzähle mir schnell etwas von dem gestrigen Diner. Erzähle: Ich habe sie am Morgen gesehen. Die Kleine lenkte vier schwarze Ponies, und mit welchem Geschick! Ich grüßte sie. Habt ihr von mir gesprochen? Haben sie mich wiedererkannt? Wann wirst du mich nach Lonqueval führen? Aber so erzähle doch, sprich doch antworte!" Wreich voch,
Antworten und wieder antworten, auf welche Frage denn zuerst?“ „Auf die letzte.“
„Wann ich dich in Lonqueval einführen werde?“
„Ja.
„In vierzehn Tagen. Vorher wünschen sie niemand fremdes bei sich zu sehen.“
„So lange gehst also auch du nicht mehr auf das Schloß?“
„Oh ich... ich bin schon heute um vier wieder dort. Ich zähle nicht mit... Hans Reynaud, das Mündel des Pfarrers! In dieser Eigenschaft habe ich mich leicht in das Vertrauen dieser reizenden Damen gesetzt. Dann hat man auch gemerkt, daß ich zu kleinen Gefälligkeiten ganz gut zu gebrauchen bin. Man wird mich da ich die Umgegend gut kenne, als Cicerone benützen. Und schließlich bin ich als einfacher Hans Reynaud auch eigentlich niemand, während du, Graf Paul von Laverdens, schon etwas zu bedeuten hast. Doch habe keine Angst; wenn es nur erst gelten wird, auf Bällen und Réunions zu tanzen, dann kommt die Reihe an dich... Du wirst dann in aller Pracht glänzen, während ich die mir gebührende bescheidene Stelle wieder einnehmen werde.“
„Mach' dich nur lustig; das eine steht fest: Du wirst innerhalb der zehn Tage deinen Vorsprung zu nehmen verstehen.“
„Wie ich— meinen Vorsprung.“
„Wir werden ja sehen. Willst du mir etwa weis machen, daß du nicht verliebt bist? Wäre das denkbar? Solche Schönheit! Und solcher Luxus! Dieser Luxus hat mich ganz aus dem Häuschen gebracht. Von diesen vier schwarzen Ponies habe ich heute die ganze Nacht geträumt. Und diese kleine Bettina, nicht wahr so heißt das Balg doch?“
„Ja, Bettina.“
„Bettina, Gräfin von Laverdens! Klingt das nicht hübsch? Und einen liebenswürdigen Gatten soll sie in mir finden! Der Gemahl eines so fürstlich reichen Weibes zu werden, das ist mein Fach! Und das ist nicht so leicht, wie man denkt. Auch das muß man verstehen. Ach, wie sie an meiner Seite glücklich sein würde! Ich wollte ihr die Welt in ein Feenreich verwandeln! Bei mir sollte sie für ihr Geld nicht nur Liebe, auch Vergnügen und Amusement finden..:. Was sagst du zu diesen edeln Absichten, Hans? Also führe mich gleich heute zu ihnen hin.“
„Ich darf nicht,— auf Wort.“
„Nun, dann wenigstens in zehn Tagen, oder ich stelle mich selbst im Schloß zu Longueval vor, und weiche nicht von der Stelle Meine Mama soll sich freuen! Vorläufig ist sie zwar noch sehr schlecht auf die Americanerinnen zu sprechen; sie sagt, sie werde sich bemühen, den beiden Damen aus dem Wege zu gehen. Aber ich kenne ja meine Mutter. Wenn ich ihr eines Abends sagen werde: Mama, ich habe das Herz einer schönen Dame erobert, die ein Capital von zwanzig Millionen und ein jährliches Einkommen von zwei bis drei Millionen besitzt— das sind die richtigen Ziffern, was man mehr spricht, ist erfunden— an dem Abend wird sie ganz entzückt sein. Denn was wünschen im Grunde genommen alle guten Mütter für ihre Söhne anders— und besonders wenn diese etwas locker gelebt— als eine reiche Partie? Und diese finde ich in Louqueval. Du wirst mir also in zehn Tagen den Gefallen thun, mich dorthin mitzunehmen.“
Haus war an diesem Tag vollkommen ruhig. Auch die Nacht hatte er gut geschlafen. Seine zweite Begegnung mit den Schwestern hatte die leichte Verwirrung gehoben, die seine Seele seit dem ersten Zusammentreffen erfaßte. Sehr vergnügt und ruhig machte er sich
zu eimm.##nmgen Wiedersehen zurecht. Es war in diesem
Haus viel zu viel Geld, als daß die Liebe
wie er dort hätte Anklang finden können.
Freundschaft, das war eine andere Sache. Von ganzem Herzen wünschte er, möglichst gut bei den Damen angeschrieben zu sein. Man hatte ihm mit der größten Freimüthigkeit und Herzlichkeit gesagt:„Sie sollen unser Freund werden!“ Und das war ja auch alles, wonach er strebte. Ihr Freund wollte er werden— aber weiter auch nichts!“
In den folgenden zehn Tagen traf alles zu diesem Zwecke wunderbar günstig zusammen. Suzie, Bettina, der Abbé und Haus pflegten den engsten, vertraulichsten Verkehr. Früh fuhren die Schwestern mit dem Pfarrer aus und Nachmittags unternahmen sie SpazierRitte mit Haus. Letzterer fühlte gleiche Verehrung für beide. Er war völlig glücklich und ruhig. Verliebt war er also nicht; können doch Liebe und Ruhe fast nie in einem Herzen zusammen wohnen. Gleichwohl bangte Hans vor dem Herannahen des Tages, der die Turners und Nortons und die ganze americanische Colonie nach Louqueval führen sollte. Und dieser Tag kam nur zu schnell.
Freitag den 24. Juni, vier Uhr Nachmittags, traf Hans, wie verabredet war, wieder in dem Schlosse ein. Bettina schien übeler Laune, als er erschien.
„Wie schade!“ sagte sie.„Meiner Schwester ist nicht recht wohl, nur etwas Migräne, die morgen wieder fort sein wird. Aber so allein darf ich doch wohl hier mit Ihnen nicht ausreiten. In America würde niemand etwas dabei finden; aber hier geht es doch wohl nicht an?
„Nein, lieber nicht,“ entgegnete Hans. mir recht leid:. u gezwungen, Sie zu entlassen, und das hut
„Mir sicherlich auch. Doch da es ein Mal nicht anders geht... Ich werde also so frei sein, mich morgen nach dem Befinden Ihrer Frau Schwester zu erkundigen.“
„Darüber wird sie Ihnen dann selbst berichten. Sie können glauben, es ist weiter nichts. Aber gehen Sie doch, bitte, nicht so schnell wieder fort. Leisten Sie mir ein Viertelstündchen Gesellschaft; ich habe ihnen etwas zu erzählen. Setzen Sie sich also und
Gen: Sie zu. Meine Schwester und ich, wir hatten eigentlich die bsicht, Sie nach dem Essen im Saal ein klein wenig in die Enge zu treiben. Meine Schwester wollte das Wort führen und Ihnen sagen, was ich jetzt in unserer beider Namen versuchen will. Aber
dazu ist es zu ernst! Wir wollten uns nämich feierlichst bedanken, daß Sie seit unserer Ankunft zu uns so liebenswürdig, gut und aufopfernd gewesen.“
„Oh, gnädiges Fräulein, das ist ja lediglich...“
"##erchen dürfen Sie mich nicht. Sie verwirren mich
sonst, und ich finde mich dann nicht mehr zurecht. Meiner Ansicht nach ist es an uns, nicht an Ihnen, sich zu bedanken. Als zwei Fremde kamen wir her, und hatten gleich die Freude, an Ihnen Paar Freunde zu finden, ja, Freunde! Sie führten uns auf unsere Höfe und an unsere Grenzen, während Ihr Herr Pathe uns zu seinen Armen geleitete— und überall hatte man Sie daß man sich auf Ihre Empfehlung hin bereit fand, auch
wenig gern zu haben! Wissen Sie, daß man Sie hier Gegend beinahe vergöttert?“
(Fortsetzung folgt.)
fand Röntgen, daß von einer solchen fluoreseirenden Glasstelle neue
###, agegeg, welche, für das menschliche Auge unsichtbar, eine große Durchgangsfähigkeit durch fast alle Stoffe zeigen. Mit ihnen
Eigenschaft haben, Silbersalze zu zersetzen, brachte der Entdecker dann die bekannten Schattenbilder der menschlichen Hand usw auf der photographischen Platte hervor. Der Vortragende zeigte solche von ihm aufgenommene Schattenbilder von Geldstücken im Portemonnaie, einer... Schablonen usw. mit dem Projections=Apparat auf einem Schirm. Heiterkeit rief die Wiedergabe eines photographirten Zettels hervor, auf welchem mit Tiute das Wort Nein stand. Der s Apparat„arf hingegen ein großes Ja auf den Schirm. zinie in, kein Hinderniß für die Strahlen, wohl aber die unsichtbare
Bleiweißschrift, mit welcher das Ja aufgeschrieben war. Der Redner machte zum Schluß noch auf zwei Schwierigkeiten für die bedeutendere Ausnutzung der Entdeckung, hauptsächlich für die Medicin, aufmerksam; erstens auf die lange Expositionsdauer, die man noch nöthig hat, und dann auf die geringe Wahrscheinlichkeit einer wünschenswerthen Verstärkung der Strahlen. Aber wir stehen ja erst am Anfang einer neuen Forschung, deren Ergebnisse noch manche Ueberraschung bringen
so gern, uns ein in der
Vereins-Nachrichten.
4 Carnevalistischer Stadtrath. Heute findet eine Stadtraths= sitzung nicht statt, indeß sind auf Montag den 10. Februar des Carnevalistischen Stadtraths Männlein und Weiblein zu einer außerordentlichen Sitzung eingeladen.
□ Das Rosenmonlags=Divertissementchen der Marianischen Congregation junger Kaufleute, im Jahre 1861 begründet, um den Mutgliedern und deren Angehörigen die Möglichkeit zu bieten, während
hoat Sarce an ie J gpigsgenossen sich zu unterhalten,
hat auch in diesem Jahre seinen Mitgliedern köstliche Stunden unter
dem Seepter„ um Dreikönigentage gewählten Herrschers im Bohnenreiche Arminius V. alias Hermann Loosen geboten. Die in den obern Räumen des Vorderhauses der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Sitzungen verliefen unter großer Betheiligung in schönster Weise. Für die Fastnachtstage wird das Divertissemenichen seinen Mitgliedern und
nishe unwt, Gamilie#in„ wie allsjährlich wieder recht carnevalistische und dabei gemüthliche Unterhaltung bieten. Am Carnevals= sag findet in sammtlichen Räumen des Victoria=Saales Carnevalistisches Concert, Theater und Ball statt und am Carnevals=Dinstag in den obern Fest= Sälen der Bürger=Gesellschaft Masken=Kränzchen. Der Besuch kann, abgesehen von der Gediegenheit und Reinheit des Gebotenen, um so mehr empfohlen werden, als der Reinertrag zu wohlthätigen Zwecken verwendet wird.
## zur Förderung des naturehistorischen
Museums zu Köln hielt Hr. Oberlehrer Dr. Hilburg am MontagAbend einen durch verschiedene Experimente erläuterten Vortrag über die Röntgenstrahlen. Die Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse erwies sich für das erschienene Publicum als viel zu klein: besonders viele Aerzte hatte das Thema angezogen. Der Vortragende
eegaee, zintgchn über den Ruhmkorfschen Induetions=Apparat
eigte Geißler'sche Röhren und erinnerte dann daran, wie der jetzt in Münster lebende Professor Hittorf zuern die Luft= und Gas=Verdünnung in den Glasröhren durch Quecksilberpumpen ganz bedeutend herabsetzte, in welchen Bestrebungen der englische Physiker und Chemiker Crookes ebenfalls zu erstaunlichen Ergebnissen gelangte. Schon vor 25 Jahren war es so gelungen, die Gase auf ein Zehntausendstel und ein Hunderttausendstel ihrer ursprünglichen Dichtigkeit zu verdünnen. Man erkannte schon damals, daß der Inductionsstrom in solchen Gasverdünnungen ganz anders sich zeigt, wie in den farbenprächtigen Geißler'schen Röhren. Während in diesen die von den Polen ausgehenden Lichtstrahlen den Windungen der Röhren folgen, verbreiden fast luftleeren Röhren von dem negativen Pole ausgehenden Strahlen nur in einer geraden Richtung während der positive Pol fast dunkel bleibt. Diese besondere Art von Strahlen, sogen. Kathodenstrahlen, kennt man schon lange, und der Bonner Professor Hertz und der Aachener Professor Leuard haben schon gezeigt, daß diese Strahlen durch Pappe, dünne Metallscheiben usw. ungehindert hindurchgehen, und sie fanden auch ihre Einwirkung
Daourch wurde es auch ermöglicht, die Kathodenstrahlen aus den Röhren heraustreten zu lassen, denn Glas
. sech fu.„sie als undurchgängig. Man setzte also statt einer abschließenden Glaswand etwa dünne Aluminium=Häutchen ein durch welche nun die Strahlen ungehindert in's Freie dringen konnten. Professor Röntgen kam nun durch Zufall auf die Entdeckung einer
neuen urt von Strahlen. als er im dunkeln Raume durch eine
Hittorf=Crook'sche Röhre einen Inductionsstrom schickte, begann ein auf Sen. Julese., Lige des, Stüickchen Barium=Cyanür zu fluoreseiren. Die Kathodenstrahlen bringen aber auch auf der, wie gesagt, für sie undurchd inglichen Glaswand der Röhre Fluorescenz hervor, und nun
Gewervegerichts=Wahl. Während die der christlichsocialen Parteirichtung angehörenden Arbeiter eine regsame Thätigkeit die, Namen aller der Ihrigen in die WählerListen zu bringen, ist auf Seiten der Arbeitgeber noch vieles nachzuholen #### bieselben sich nicht Ueberraschungen aussetzen wollen, müssen sie 9 Seeiten und den letzten vermin: am Montag, 10. Febr., Morgens
##54 mitra, 2 hi, im Rathhruse Zimmer Nr. 11. zur Eintra gung in die Wähler=Listen ausnutzen. Sollen Arbeit, Mühen und welche die christlich=socialen Arbeiter im Dienste der von ihnen verfochtenen guten Sache sich auferlegt haben, nicht zum Theil vergebich gewesen sein, dann müssen auch die säumigen Arbeitgeber sich ihrer Pflicht erinnern und für Eintragung in die Wähler=Listen, Aufstellung geeigneter christlich=socialer Candidaten und Wahl derselben mit allen Kraften wirten.
Während mehrerer Monate hat man von gebirgsbayn nur gehört, daß die vorhandenen Schwierigkeiten noch inmer nicht beseitigt seien. Zwischenzeitlich ist indessen der Bau ## von Bonn ans in Angriff genommen und schon bis Ders#9# ge####., wurden. E ge Unterbrechung der Strecke hat nur bei Roisdorf stattgefunden, weil dort die neue Linienführung noch landespolizeilich genehmigt werden muß. Termin zu diesem Zwecke steht
an auf de. 19. d, M. Meinungsverschi denheiten in Bezug auf die dort jetzt geplante Linie bestehen nicht, so daß die Genehmigung derselben also in kürzester Frist erfolgen kann. Bis zum 1. Mai wird voraussichtlich die Fertigstellung der Bahn bis Brühl erfolgt sein so daß ein theilweiser B trieb im Sommer 1896 stattfinden wird. Die Hauptschwierigkeiten bestehen nach wie vor auf der Strecke Brühl=Köln insbesondere bezüglich der Einführung der Bahn in Alt=Köln. Neuerdings wird wieder eine Eingabe an die Staatsbehörden vorbereitet in der Richtung, daß baldigst eine Entscheidung getroffen werde— möge
diese un auffallen n sie wolle—, damit endlich auch der Kölner Theil der Bahn fertiggestellt werden kann
wurden von einer bei Bayenthal im Rhein liegenden
Baggermaschine aus einem verschlossenen Schranke ein Geldbetrag von aus einer verschlossenen Scheune in Ossendorf von einer geschlachteten, dort aufgehängten Kuh ca. 50 Pfd. Fleisch.— Einem Agenten kam während einer Fahrt mit der Straßenbahn in hiesiger Stadt ein grüner Seidenbeutel, enthaltend ca. 240 M. in Gold= und Silbergeld, aus der äußern Ueberziehertasche abhanden.
#sfau. eitag Nachmittag wurde in dem Keller eines Hauses an .### eine 48 Jahre alte Frau mit zerschmettertem Schädel
als Leiche aufgefunden. Dieselbe war in genanntem Hause zu Besuch
und ist unzweifelhaft in Folge eines Stürzes in den Keller verunglückt
0 Köln..Febr.92. Der Wasserstand des Rheines fällt immer mehr. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch.53 Meter In Folge des niedrigen Wasserstandes können die Schleppdampfer auf
52###oei Riederrhein mit torem Anhang nicht weiter als bis
Vororten und Umgebung.
0 Murheim a. Ry.,.Febr.96. Die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigte sich gestern mit dem dem Landtage vorliegender
Lehrervesoldungsgesetz=Entwurf. Derselbe würde unserer
Staot einen Ausfal von 15,000 M. staatlicher Stellen=Unterstützungsgelder jährlich verursachen. Aus diesem und andern Gründen wurde eine Petition gegen den Entwurf beschlossen und Herr Bürgermeister
1771] Straßenbeleuchtung in Müngersdorf. Durch diese Zeilen möchten wir um Aufklärung bitten, weshalb wir seit dem 1 d. M. kein Licht mehr haben. Wir sitzen so vollständig im Dunkel, daß einer wider den andern rennt und man, wie man zu sagen pflegt eine Hand vor den Augen sieht. Die Gefahr für den Fuhrwerks=Verkehr braucht man nicht näher zu erkrtern. Nach einer von uns hierorts eingezogenen Erkundigung heißt es einfach: Der Tarif zum Brennen der Laternen ist so festgesetzt in Köln, und können wir nichts daran machen. Kann denn der Tarif nicht so festgesetzt werden, daß an den dunkelsten Abenden das Licht brennt? Wären die Herren von de Beleuchtungs=Behörde in den jüngsten Abenden ein Mal zu uns ae kommen, dann würden sie selbst einsehen, daß das so nicht weiter gehe kann und Abhülfe dringend nothwenoig ist. Freilich, wenn man in de hell beleuchteten Straßen Köln's spaziert, hat man ja keine Ahnung daß es hier draußen so dunkel sein könnte. Sollte es aus Sparsamkeit so angeordnet sein, dann wäre es doch richtiger, wenn die Ersparnisse im Hochsommer(Juli und August), wo die Laternen meistens unnöthig brennen, gemacht werden; im Winter lasse man uns aber jeden Abend die Beleuchtung. Mehrere Bewohner.
(1772), Leffentliche Sicherheit. Der§ 369 al. 1 des Strafgesetz=Buches für das Deutsche Reich sagt:„Mit Geldstrafe bis zu ein hundert Mark oder mit Haft bis zu vier Wochen werden bestraft Schlosser, welche ohne obrigkeitliche Anweisung oder ohne Genehmigung des Inhabers einer Wohnung Schlüssel zu Zimmern oder Behältnissen in des letztern aufertigen oder Schlösser an denselben öffnen, ohne Genehmigung des Hausbesitzers oder seines Stellvertreters einen Hauschlüssel anfertigen, oder ohne Erlaubniß der Polizei=Behörde Nachschlüssel oder Dietriche verabfolgen.“ Bei Besprechung der vielen sia ie in letzter Zeit, besonders der unerklärlichen Einbrüche in TucGeschäfte, machte mich ein alter erfahrener Schlossermeister darauf aufmerksam, daß hierorts Geschäfte beständen, wo jeder seinen beliebigen Schlüssel nach Schloßabdruck und dergl. erhalten könne; er verpflichte sich, durch irgend einen ein Duplicat zu meinem Hausschlüssel binnen kurzem in einem hiesigen Laden=Geschäfte holen zu lassen. Mir selbst ist es schon passirt, daß Schlosser einem Miether Schlüssel zu meiner Hausthüre ohne meine Genehmigung angefertigt haben. Es dürfte deshalb angezeigt sein, auf die gesetzliche Bestimmung aufmerksam zu machen, da man annehmen muß, daß dieselbe manchen Geschäfts=Inhabern und Schlossern nicht bekannt ist. X
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 5 3<space>—<space> 0. 0 1<space>

Hotel-Restaurant
Ewige Lampe
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Extra-Table dehôte
Nr. 39 4 Sonntag, 9. Feoruar 1396.
Seite 5.
mit Tafelmusik.
Sonntag, 16. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 3 M. Montag, 17. Febr., 4½ Uhr Nachm., Gedeck 4 M. Diustag, 18. Febr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 M.
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
Große Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll
P. Urban.
Flora.
Sonntag den 9. Februar 1896: Eintritt
Pig.,
Kinder die Hälfte.
- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 8 Uhr:
Concert.
Fenster Heumartt 72.
Butter! Butter!
Sassrahm-, Schweizer ohne Salz. trisch, 94 S p. 8. Mehr billiger.
Heumarkt 53.
Zoologischer Garten
Sonntag, 9. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
Carnevalistisches Concert
der Capelle des Infauterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Rhein-Marsch“ von Peters.
2. Ouvertur-„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
3.„Zwei ungarische Tänze“ von J.-ahms.
4. Fantasie aus der Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
5.„Bel guter Laune“, carnevalistische Melodieen mit Te
Winteberg
5.„Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufeld.
Zweiter Theil:
7.„Keiser-Marsoh“ von Kounoth.
8. Ouverture„Flotte Bursohe“ von Strauss.
9. Gemeinschaftliches Lied.
10. Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
11.„Wierer Blut“, Walzer von Strauss.
12. Quadrille über Motive aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Texte werden an der Kasse verabreicht.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Text von
90
(im großen Saale des Fränkischen Hofes).
Alldieweilen ondt zundermaßen nunmehro die Fastnacht mit all denen Mummereyen ondt Masca nahet, ahnbefehlen Wir ahndurch unßerm Cantz= ler: sothane Zunfbröder ondt=Schwesterleyn all insgemeyn
zum letzten Male auf
Mondag den 10. Februarij A D 1896
des Abends punkto 8 Uhren
in dene Stadtwald zu befehlen vmb ondt darmit mallig ondt männigklich sich noch eynmal darinnen nach Hertzenslußt verlöstiren möge. Der Eynlaß geschieht:......
1. for Zunfbröder= undt Schwesterleyn: gen den Dividenden=Convon Nr. 3 unßerer Ahntheylscheyne.„
2. for Frembde: gen Eynlaßscheyne zu eyner Mark die Person, so da sindt niedergelegt bei denen Zunfbröderen Herren:
M. van Delden, Schildergasse 98; Jean Hilgers, Marzellenstr. 54; J. Mawick, Passage; P. Mertens. Unter Fettenhennen 8; C. Pappermann, Neubau Hotel Disch Brückenstraße, Breitestraße 75 und Unter Taschenmacher 24; F. Richter, Komödienstraße 79; H. Steegmayer, Sternengasse 45; Wwe. Noß, Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär:
der Kölner Narren=Zunft. Jean Jörrissen.
870 KölnerFunken-Artillerie. 1896
Montag den 10. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosses MaskenKostüm-Fest
in sämmtlichen Räumen des
Victoria=Saales.
Die Musik wird von 2 Trompeter=Corps ausgeführt.
Volksgarten.
Sonntag den 9. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herra W. Trenks.
Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50. #X Donnerstag den 13. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosse Weiberfastnacht-Feier.
Katholischer Volksverein,
Unser zweiter diesjähriger
Carnevalistischer Familien=Abend
(Reden, Lieder und Tanz)
findet Sonntag den 9. Februar, Abends punkt 8 Uhr, im großen Stadtwaldsaale des Fränkischen Hofes statt.
Der Vorstand.
Einlaß gegen diesjährige Mitgliedkarte, welche auch noch am Saal=Eingang und bei nachstehenden Herren zu haben ist: Stadtrath Gorissen, Heumarkt 17; Ainot. Vor den Siebenburgen 25; Hammelrath, Waidmarkt 15; Forsch, Kombdienstraße 12; Hamm, Eintrachtstraße 115; Rosen, Röhrergasse 38.
Kaiserhof
(Salomonsgasse).
An den drei Carnevalstagen
grosses carnevalist. Concert
von zwei Musik=Capellen.
Entrrée 50 Pfg.
Meinen Stammgästen und Bekannten gebe Passepartoute à 1#. mi
Aschermittwoch bis
Die Ballotage=Liste zum Einzeichnen liegt in unserm Wachtlocale Restauration Franz Ronco, Große Budengasse 3, offen, woselbst auch die Karten Abends von—10 Uhr ausgegeben werden.
Nur Herrenkarten à## sind in folgenden Debitstellen zu haben:
Zummich, Schildergasse; Werzinger, Glocken
Jean Brüncker, Hohestraße; Jean Gummich, Schildergasse; A gasse—10, sowie bei Herrn Euskirchen(Victoria=Saal).
Die Mitglieder erhalten Ballkarten zugestellt Masken=Abzeichen unbedingt Vorschrift.
* J. A.
Der Vorstand.
Carl Goctz, Präsident.
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Carnev. Stadtrath.
Morgen, Montag den 10. Februar, Abends 8 Uhr:
5½% Große Prunk=Sitzung mit Damen.
Noch nie dagewesen
Stadtrathssitzung,
einzig in Köln, im Rathhause Karl der Große, Aachenerstr.64.
Der Kleine Rath: J. Nuß.
Heute, Sonntag: Großes Früh=Concert im Theaterkeller von 11—1 Uhr.
Wein=Restaurant
Hern Kuth
Fernsprecher
1773.
Marsilstein 15,
reine Weine, vorzugliche Küche.
Säle für kleinere Gesellschaften.
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
Restauration von B. Winter Wwe.,
Maybachstraße(Crefelderstraße links).
Ausschank eines hochseinen Kölner Lagerbieres, feiner Weine, aller Torten Branntweine und Liqueure.
Diverse Speisen in vorzüglicher Beschaffenheit.
1 BIllard.
Schöne Kegelbahn noch einige Abende der Woche an ordentliche Gesellschaften zu vermiethe.
mit 6 Bier=Coupons, welche von is 1. April in Zahlung gegeben werden können.
Auf jede Karte 2 Damen frei.
Hochachtungsvoll
Barthel
Wey.
661 RosenmontagsDivertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 16. Februar.,
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales:
Carnevalistisches Concert, Theater u. Ball.
Anfang punkt 7½ Uhr Abends.
Carnevals=Diustag den 18. Februar.,
in den obern Festsälen der Bürger=Gesellschaft:
Masken-Kränzchen.
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken
Perwunrr. Das Comite.
Krystall-Palast,
Spanier=Auzug
(Stierkämpfer), gut erhalten, für einen 14jährig. Knaben, billig zu verkaufen. Hohestraße 49, 1. Etage.
Pfänder
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pün. St. Aaatha43, an der Schildergasse
Schildergasse.
An den 3 Carnevalstagen:
Grosses Militair-Concert.
Meinen Stammgästen und Freunden sowie Mitgliedern der bei mir tagenden Vereine gebe von heute an Passe-partouts ab.
Hochachtungsvoll!
Ehrenfeld. Baustelleng erhard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdeg zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 001.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Köln=Ehrenfeld. Uengebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe bei geringer Ander Altstadt, ist zahlung billig zu verkaufen.
Franco-Offerten unter E die Geschäftsstelle d. Bl
an

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 4 Sonntag, 9. Februar 1396.
Stadt=FernsprechEinrichtung in Köln(Rhein).
Anmeldungen von Anschlüssen an die Stadt=Fernsprech=Einrich tung, welche noch im Laufe des kom menden Sommers zur Herstellung gelangen sollen, sind bis zum 1. März an die Kaiserl. Ober=Postdirection in Köln(Rhein) einzusenden.
Vorschriftsmäßige Anmeldungs=Formulare können im Geschäftszimmer 227 der Ober=Postdirection sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphen=Amts hierselbst und des Kaiserlichen Postamts in Köln=Ehrenfeld in Empfang genommen werden.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: d Wagener.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
schhen en 300.000 Mark.
1 Prämie von 200,000= 200,000 Mark
Im Ausverkauf
ganz besonders billig:
Ia. Oliven=Oel, Literflasche#.80. Ia. Champagner=Essig, Flasche 40 h. Johannisbeerwein, Flasche 85 J.
Reine Südweine, Flasche 2. /.
Souchon=Thee, 2 und 3 K p. Pfd. Guter Cacao, K.—,.20,.40. Preißelbeeren, p. Pfd. 45 J. Kleine Essiggürkchen billig.
1395er Conserven.
Sardinen, Büchse 55, 70, 90. 100 J. Ausges. Krachmandeln, 85 J p. Pfd F. Californ. Pflaumen, 60 J p. Pfd. Englische Saucen, Pickles.
Nürnberger Lebkuchen
ganz unter Preis, um zu räumen. Vorzügl. Puddingpulver, 3 St. 50 Cervelat= und Leber=Wurst. Frische Gänseleber=Pastete. Marmelade. Candirte Annanas. Maikräuter.
Feiner alter Gouda=Käse.
Carl Mosler,
Unter Fettenhennen 6.
DombauLoose,
Verdienst für die Armen,
zu haben in Köln bei:
Herrn Pfarrer Schumacher, Gereons driesch 2.
Frau Prof. Dr. Wüllner, HansaRina 7.
Frau B. Maus, Mohrenstraße 11 Frau F. X. Bachem, Gereons driesch 19.
8 E S 1
3- 677
0 SEr
□
a iS □ e 9
9 E
S S 8
* 5
59. 2 S S 95 S71
1
Gewinn
*
92
29
3 Gewinne 4
4
5 10 20 40
50
100 300 600 1,000 2,000 .500
29
99
9
99
99
99
99
99
*
8
8
31
99
22
*
99
99
99
99
99
99
99
9
99
29
29
99
99
99
99
9,642 Gewinne u.
Ganze Original-Loose à 10
Ströhmer&amp; Co.,
gasse 88.
100.000
50.000—
40,000—
30.000—
20.000—
15,000—
10.000—
.000—
.000— .000—
.0000= .000
500= 300— 200— 100— 650= 40= 20= 15= 1 Prämie— Mark empfehlen
Wilh.
Domkloster
100,000
50.000
40,000
30,000
20.000
15.000
30.000 20.000 16.000 15,000 20,000
20,000 20.000 15.000 20.000 30.000 36.000 40.000 40.000 82.500
*
99
99
*
9%
29
99
99
99
99
9
*
9
*
An die Herren Wählmänner der Centrumspartei.
In einer am Freitag stattgehabten Sitzung der Wahlmänner unserer Partei wurde einstimmig beschlossen, den vom Central=Wahl=Comité empfohlenen Candidaten Herrn
Rechtsanwalt Carl Trimborn
bei der am
Montag den 10.., Morgens 10
im Gürzenich=Saale
stattfindenden Landtags=Ersatzwahl zu wählen.
Wenn die liberale Partei ihren Wahlmännern auch Wahlenthaltung empfohlen hat, so erfordert es doch das Ansehen der Centrumspartei, daß unsere sämmtlichen Wahlmänner
Mann für Mann
zur Wahl erscheinen, damit unser Candidat mit einer stattlichen Stimmenzahl als Landtags=Abgeordneter gewählt wird.
Das Central=Wahl=Comité der Centrumspartei.
859.500 Mark
die Bankgeschäfte:
Lippmann,
I. gegenüber dem Dom.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
J. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein.
Bisinger&amp; Co., Ay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Veuve Clicquot. Reims,
Pommery&amp; Greno. Reims, dito
n ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermutwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac in feinen Marken
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
grüne Etiquette,
Extra Cuvée, Ingelheimer Sect. Cabinet=Sect,
Kupfer,
Gold.
Germania=Sect,
Champagne,
champagnebrut(ohne Zucker), Stein=Mousseux,
Rheingold.
Creme de Bouzy,
Verzenay, Impérial, Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
Minimum Nicotinum
ins der Königl. holl. Cigarren=kabrik de
Minimum Nicotinum Nr. 2 4 Stück 40 Pfg.
„<space> P o n t e l l a s<space> 4<space>"<space> 3 0<space>„<space>
„ Principi 4„ 25„
Bei diesen Cigarren ist in Folge einer neuen Erfindung der Nicotin=Gehalt auf ein Minimum herabgemindert.
General=Depot für Köln:
Freis, Marzellenstr.
am Eingang der Post.
Für Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 24 K. an,
„ Herren=„ 14„ 40„„
Silberne„„ 800 1000 14„„
„ Damen=„ 8001000 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Doublé 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattenundeln 2c.
Silverne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c., Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller, Köln, I340 Hohestrasse 340
gegenüber Café Palant.
Werkstätte im Hause.
Verband kathol. Arbeiter und Handwerker.
Gewerbegerichts=Wahl.
Das unterzeichnete Wahlcomité bittet alle Vertrauensmänner, welche noch im Besitz bereits ausgefüllter, aber noch nich, in die Wählerlisten eingetragener Wahlzettel sind, dieselben Unverzuglich an das Wahlbureau(Breitestraße 108) gelangen zu lassen. Alle, welche bis MontagNachmittag 2 Uhr in die auf dem Rathhaus(Zimmer Nr. 11) aufliegenden Listen ihre Namen nicht eintragen ließen, können am 25, Februar, dem Tage
der Wahl, nicht wählen.r### an
Um die Eintragung der im letzten Augenblick einlaufenden Wahlbescheinigungen zu sichern, ist es dringend wünschenswerth, daß unsere Vertrauensmänner bereits selbst dafür Sorge tragen, daß die Zettel mit der polizeilichen Beglaubigung versehen sind.(Die Zettel sind also behufs laubigung der Personalien des Wählers demjenigen Polizei=Commissar in den Außenorten dem Bürgermeister— vorzulegen, in dessen Bezirk der Wähler wohnt.)
Miug den 10. Februar, Abends 8½ Uhr,
findet im linken kleinen Nebensaale des Gesellen=Hospiz(Breitestraße 108)
Sitzung des Wahl=Comité's
statt. Tages=Ordnung: Candidaten=Frage, Verschiedenes.
Mittwoch den 12. Februar, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale des Gesellen=Hospiz(Breitestraße 108)
Wähler=Versammlung
behufs Aufstellung der Candidaten. Social=Demokraten ist der Zutritt
nicht gestattet.
Eine gemeinsame Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker und der evangelischen Arbeiter=Vereine findet am 23. Februar statt. Local und Stunde werden noch bekannt gegeben.
Das Wahl=Comité des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker.
Bis zum 15. d. Mts. habe die Preise auf sämmtliche Betten u. Bettwaaren ganz bedeutend ermäßigt.
Eisenbetten.
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren-Handlung
M. Commes,
Köln, Breitestraße 50,
empfiehlt für Restaurateure und Cafés besonders billige massive Porzellan=Speise= und Dessert=Teller sowie ein großer Posten ganz billige massive PorzellanKaffeetassen neueste Facons.
Bonngasse 1.
RONN.
Relderberg 5.
Polirte Nußbaum= und Mahagoni=Bettstellen in allen Formen ebenfalls sehr billig.
Bernh. Bondy,
1 Marsplatz 1(Ecke Jndengasse).
Zuschneide-Akademie Franz Bing&amp; Co.
für Damen und Herren! Köln a. Rh., Andreaskloster 27B.
Hocheleganter Sitz nach drei einfachen Maassen. Einziges Damen-Zuschneidesystem hier am Platze mit dieser Leistung. Abendeurse für Herren. Billiges Honorar. Man verlange Prospect des System Fasshauer!
Die Direction.
Vorzüglich zum Backen!
Blüthenmehl...................... 23 Pfg. per Pfd.
Spelzmehl 20„„„
Kaisermehl 16„„„
Vorschußmehl 12„„„
Korinthen 20 und 28„„„
Sultanin=Nosinen............ 20, 30, 40„„„
Schmalz 50„„„
Mandeln„„
Haselnußkerne 50„„„
Citronat 75„„„
Orangeat 80„„„
Stampfmelis 26„„„
Puder=Raffinade, feinste, 35„„„
Rosenwasser, Maizena und Mondamin,
ferner
18956 Gemüse=Conserven:
Junge Erbsen, 2 Pfd.=Dose....... 50, 70, 100, 140 Pfg.
1„„ 30, 40, 55, 75„
Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose..... 40 und 50„
1„„ 30„
Bruchspargel, 2 Pfd.=Dose........ 120, 160„
1„„ 65, 85„
Preiselbeeren.................. 45 Pfg. per Pfd.
Pflaumen in Essig und Zuar..... 50„„„
empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe.,
67.
Telephon 501—*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.