en
hr:
stfälischen
V. Beez.
Kreutzer.
Meyerbeer.
Innhäuser“
nfertigung
78.
len,
sser.
s Rongnowasser.
markt 13.
Linde
*)
tlich.
surchstreichen.
sondern eben,<space> s e i n<space> S c h u h <space>
ulffett
t)
laminfeger brüchig wird. in rothen Dosen
nn man auch ichsen. Dieses ffettem Leder nachte auf der Fabricanten
ppingen,
dielen Fabriker
ten.
15 K. ele e, auf Lager
lindgasse.
Verthdsorten,
C
rungen von
Geschäftsstelle und
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sechtlath gtets; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 134.
Köln, Sonntag, 17. Mai 1896.
Zehnter Jahrgang.
Neu eröffnetes Sortimentshaus für Webwaaren, Aussteuer-Artikel, Schürzen und Wäsche-Confection.
Schstetter&amp;
nge.
am Stadt-Theater:„Ecke“ Glockengasse und Kreuzgasse
Diese Woche giltig:
Vorzugspreise
für
echtfarbig Elsässer Kleider-Kattun(bedeckte Muster) Meter 28 Pfg.
echtfarbig Elsässer Batiste und Levantine Meter 33 Pig.
echtfarbig Elsässer Kleider-Satin(feine dunkele Muster). Meter 40 Pfg.
echtfarbig Elsässer Kleider-Cachemire Meter 42 Pig.
echtfarbig Elsässer Woll-Mousseline.. Meter 48 Pig.
echtfarbig Elsässer türkische Satins Meter 54 Pig.
echtfarbig Elsässer elegante Repspiques Meter 50 Pfg.
beste Qualität Elsässer Kleidersatin, einfarbig..: Meter 55 Pig.
brochirte und bestickte schweizer Mulls
für Blusen und Kleider Meter von G2 Pfg an.
bestickte abgepasste weisse Roben in bester Ausführung von M..50
an.
Sommer-Kleiderstofte, Halbwolle,
uu enerm billigen Preisen.
Vein-Restaurant„Vier Jahreszeiten“, Versick. Kennchut ent
# Vorzügl. Restaurant mit niedrigen Preisen.
Ausgezeichnete Weine. 93er Winninger p. Fl. K. 1,20.
Hohepforte 15—11,
grösstes Schuhwaaren-Magazin,
Hirsch
#
Hohepforte 15—17,
bietet unstreitig die grösste Auswahl in sammtlichen Saison-Neuheiten,
Neu eingetroffen sind:
Hochelegante, farbige Schuhe und
Sportschuhe in diversen Ausführungen.
Auswahl-Sendungen bereitwilligst. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,“ Palant,“
empfiehlt ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu Köln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Geschäftslage), Reinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselstraße 6 sind zu verkaufen.
Man wende sich an den Verwalter
Rechtsanwalt Licht,
zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaufhaus B. Neukirchen.
EGE
ist frisch eingetroffen bei:
Suppenwürze
Cader, Herzogstr. 4.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45) und diejenigen à K.10 zu 70§ mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer. Eoße Roseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Augen-Optiker
Carl Pichon, III
Köln. A
Minoritenstrasse 12
empfiehlt in grosser Auswahl:
Operngläser, Universalgläser, Feldstecher, Fernrohre, Barometer, Thermometer, Wetterwarten, Reisszeuge und Einzeltheile
für Ingenieure, Techniker und Schüler.
Specialität: Rundsysteme.
Kataloge gratis.

Seite 2.
Offene Stellen.
für sofortn.. 0—
ständigen Führung einer kl. Haushaltung, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 596 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stenograph und Remingtonschreiber.
10 0n J bor flott
Br. Mann von 18—20., der flott nach Dictat arbeiten kann und vorerst nur mäßige Gehalts=Ansprüche macht. gesucht. Gute Empfehl. unerläßlich.
Ausführliche Fr.=Offerten u. Nr. 604 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aluspolstern von Matratzen. Sophas # gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mehrere tüchtige Möbelschreiner und Polirer
für dauernd bei gutem Verdienst nach England gesucht. Freie Reise.
Bescheid Köln=Lindenthal, Düre
nerstraße 195, 11.
Tüchtig. Maler n. Anstreicher=
meister sucht noch einige Kunden.
Franco=Offerten unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Gehülfe
für Militair=Cantine sofort gesucht von
H. Kemptens,
Kronprinz=Caserne, Kalk.
Ein brav. prop. Junge
mit guten Zeugnissen zum Aufwarten und für leichte Hausarbeit gesucht.
Rippes, Sechszigstr.
Prechslerlehrling
gesucht
Blindgasse 17.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 16/18.
Seilergesellen gesucht.
Herm. Jos.Engels, Seil., Mühlenbach 6
(Zwei Anstreichergehülfen nach HöhO scheid bei Solingen, Mergerstr. 18. gesucht. Bescheid daselbst und in Deutz.
gesucht. Bescheid dasell Siegburgerstraße 25.
(Sin ordentlicher Schuhmachergeselle
E findet dauernde Arbeit.
Severinstraße 77.
Selbständig. Küchenmädche
(25), Zweitmädch.(20. K) u. Mädchen für alle Arbeit gesucht(g. Zeugn.). Näh. St. Apernstraße 12, 1. Et
* Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag 17. Mal 1396
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
Salon und Schlafzimmer
an nur bessern Herrn
9lelteres einf. Mädchen sucht Stelle * für sofort oder 1. Juni zur seldLadenlocal, vier Räume, g zwei Zimmer 1. Et., Gr. Griechenmarht 15,##verm. Besch. Trutzenberg 1.
ür Bureau, Lager, Werkstatt usw.
S geeignete Räume, event. mit Wohn., im Hinterbau, zu verm. Hohestr. 20.
E
Arbeits-Gesuche.
Königsplatz 7
Entwässerungs=Gesuche
werden sauber und schnell angefertigt zu—15 K. Fr.=Off. unter Nr. 594 an die Geschäftsstelle d. Vl
Herrenkleider
werden billig und solid angefertigt, mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre,
Eingaana Benesisstraße.
Umzüge
mit gr. Federwagen werden billig übernomm. Allerheiligenstr. 6, Nöhrerg. 4A.
Eine ordentliche Frau sucht s. MorGgens Stundenarbeit.
Bescheid Friesenstraße 32, 2. Etage.
Zimmer nur an stille Leute zu Simmet 10 Mark zu vermiethen. Fischmarkt 1.
2
Prachtvolle Aussicht der Anlagen
Noonstraße 51—53
Abgeschloss..,2., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—
Bescheid:
Lindenstraße 71 und Friedrichstraße 76.
Lindenstrasse
69 und 71(Ktaufen=sling
Souterrains
ca. 200 gm groß, 7 Räume, zu Burcau= u. Lagerzw. geeignet, zu verm. Besch. Lindenstr. 71.
Zu vermiethen.
Ein Lagerraum, zwei Werkstellen und zwei Zimmer zu vermiethen.
Seyengasse 1.
schauSch. pass.
mit gr. Werkst. oder Lager billig zu vermiethen. Merheimerstraße 121.
Mignos: Unterhaus mit 2 S
Nippes: senstern, für Gesch
Ladenloral
Elegante
Neuheit in Borden u. Spitzen fertigt Directrice aus f. Salongeschäft sehr
nebst Wohnung, Ecke Weichserhof 27,
zu Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
billig an. A. Kopp=Kolberg, g a r t e n k l o s t<space>
Mariengartenkloster 10, 1. Et.
Abgeschlos..Etage,
Zu vermiethen.
EE
Das Haus Schuurgasse 60,
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, ist ganz oder getheilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
Küchenmädchen
zu einer Dame gesucht.(Hoher Loh
Dame gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Bahnhof, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 2D.
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde Beschäftigurg in der Fabrik
schäftigurg in der Hadrit
Werkslattstraße 13, Nippes.
Auf sofort oder binnen 14 Tagen
ein katholisches erfahrenes
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Bergwerkbesitzer und Director Notton, Niehlerstraße 1 Ecke Deutscher Ring.
unisstraße 32, direct am Central
Ein schönes Zimmer,
anmmaate mählirt snontuell mi
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pensi
Frrichte Pension, zu vermiethen. Magnusstraße 29, 2. Etage.
Thurnmarkt 59:
P. Jahst ollon
Hochparterre, 4 Räume, nebst allen Be queml., an stille Fam. z. v. Besch. 1. Et.
Kreundliche Wohnung, Hinterhaus, am Garten, billig zu vermiethen. Weberstraße 28. Bescheid 1. Etage.
2. Etage,
4 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weidengasse 27. Bescheid 1. Et. Daselbst 2 durcheinandergehende
Mansardenzimmer
an zwei stille Personen zu vermiethen.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
sorgt burch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Kirchen.
Capitalien
„„„
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigen Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ner leiht
Unterricht.
Mariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et.,
gegenüber Kreuzgasse. Glockenrock 1 M,
R..20,
Röhrfaltenrock .20, Reformrock, elegant sitzend, K. Prinzeßkleid K.50, Taillennitt in Pariser Schnittform 1 M,
4 Zimmer, Küche, Keller und alle Bequeml., zum 1. Juni zu vermiethen.
Welchserhof 23.
Schöne 2. Etage,
3 Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Deutz, Mathildenstraße 66.
An ordentliche Leute zu vermiethen: 1 Zimmer, Severinsmühlengasse,#.
1 gr. Zimm. m. mehr. Speicherz., Weiden Posch. Per
gasse, 15.K. Besch. Perlengraben 22/24, I.
schnitt in Pariser Schnittform Kinderkleid 75 J, Aermelschnitt#5 Capes, sehr elegant sitzend, 1 N. Jacket nach Pariser Schnitt K..20.
einem in sicherer Stellung sich befin denden jungen Manne sofort 60 M gegen Zinsen und wöchentliche Rückzahlung von 5 M?
Fr.=Offerten unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln's eitigst.
Bezugsquelle für
Tapeten.
Größte Auswahl. e
Nur moderne Muster.
G. C. Lehmann, Klandrischestraße 6. SS 2“ Liliale: Eigelstein 101.
GlasmalereiImitation
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher
6. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Zu verkaufen.
Silentium u. str. Nachhülfe
Follerstraße, mit Anbau, Hof u, Garten, 1800=Fuß, zu 24,000 Mark zu verkaufen.
Besch. Rheinaustraße 36, II. Et., —3 Uhr.
Garantie
für reinen Traubensaft!
Ahrbleichert 80 J, Niersteiner 753, Graacher 608 per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30, Eigelstein 24. Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim.
Bronzen
in allen Fächern wird bei billig. Honorar ertheilt. Fr.=Offert. u. Nr. 601
an die Geschäftsstelle o. Vl.
gzur bessere Damen können Maß2 nehmen, Musterzeichnen, Zuschn.,
Rsc Mastergricherer
Nähen u. Garniren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 M, wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
J. Schneider, vormais C. Wagner
Ehrenfeld.
Baustellen
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c.
aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
62 Altermarkt 62. Nieder!
Niederlage bei: Andr. Lemm, Koln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
zochf. Centrif.=Butter vers. tägl. frisch
in 10 Pfd.=Colli für K.80 Nachn. „
Nichtpass. nehme zurück. Grundb. WiAckelningken b. Kallningken, Ostpr
Neues
Einfamilienhaus
Faßzbinderwerkzeug sechr Bligen
verraufen. Elstergasse 14.
Hohestraße 15
1. Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bu
A„, bal ourt 10
reau, Engros=Geschäft u. dal. auf sofort billig zu vermiethen. Auf Wunsch
mit Wohnung u. hellem Kellerraum.
Th. Didam.
age,
Weyerstraße 78 und 80, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Aeltere zuverläss. Person
zur selbständigen Führung des HausI Ginlte bas Gaudtram
haltes resp. zur Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.=Off. u. U 100 an die Annahmestelle von J. Aussem in Kalk.
Zimmermädchen gesucht.
Hotel zur Post, Marzellenstr.
Lehrmädchen
sofort gesucht. Maschinen=Strickerei Burgmauer 13, am Appellhof.
Kath. Kammerjungfer,
im Schneidern und Frisiren perfect. für gräfliches Haus gesucht.
Näheres Elstergasse 24, parterre.
7 Räume, Mans., gr. Veranda etc. billig, auch geth. Ursulaplatz 9.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Propere Schlafstellen E###.
Möbl. Zimmer erster Ctage zu ver##e miethen. Mörsergasse 4.
Möblirtes Zimmer
u vermiethen. Bürgerstraße 7.
2 nette Zimmer au kl. kam.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
Helenenstraße 13
zweite Etage(vier Zimmer, Küche,
Mor
Mansarde und Zubehör) an stille Leute zu vermiethen.
Einzusehen 11—12 und—5 Uhr.
OrdentlichesMädchen
zur Verrichtung aller häuslichen Arbeiten gesucht. Dasselbe kann sofort eintreten. Nippes, Sechszigstr. 34.
Stellen-Gesuche.
.
Diener,
kath., m. u. best. Zeugn., sucht Stelle zum 1. Juni. Fr.=Off. u. Nr. 602 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Person,
sucht Stelle als Haushälterin. Zu
nterhaus, 3 Zimmer, zu vermiethen Elstergasse 26, am Museum.
MMöblirtes Zimmer mit 2 Betten à
2 10.M zu verm. Antoniterstr. 31.
Zimmer, wärts. mit und ohne Pension zu vermiethen Krebsgasse—. nahe Schildergasse.
zwei schöne Zimmer, straßenw., billig B zu vermiethen. Ferkulum 34.
Zweite Etage,
vermiethen.
Martinsfeld 12.
Möbl. Mausarde an anständig
zu vermiethen.
jungen Mann Gereonswall 124.
erfragen Deutz, Siegburgerstraße 119
Jüchtige kathol. Verkäuferin, in der Kurz=, Weiß= und WollwaarenBranche erfahren, wünscht sich zu verändern. Fr.=Off. unter A 518 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167
straße 1.
In besserm Hause erste Etage, zwei event. drei Zimmer, an einzelne Person oder Ehepaar; zweite Etage, fünf Räume, nur an ruhige Familie per 15. Juni zu vermiethen
(gegründet 1856),
ältestes u. bestbekanntes Schuhwaarenlager Köln's
empfiehlt eine großartige Auswahl in
bessern und modernen Schuhwaaren.
Farbige Schuhe jeder Art zu biltigen Preisen.
45 Altermarkt 45.
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Verkauf für 10,000 A wird ein
wie feinste, franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2. Öscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
dem Kauf Probe gratis.
Singer=Nähmaschine für Schneider, # in sehr gutem Zustande, wegen
angeboten. Länge 48½ Meter, Breite .62 Meter, Höhe 2,08 Meter, Tiefgang.77 Meter(250—300 Personen), sehr geeignet für Uebersetzfähre.
Zu befragen Onderneming Concordia, Arnheim(Holland).*
in sehr gutem Huslander gxug
Sterbefall zu dem Preise von 35+ zu verkaufen. Georgstraße 19.
—
S
Etagen, je 5 Käume,
Köln, Blaubach
Rothwein.
Uhrbleichart Liter M. 1,00
Dattenberger„„ 1,20
Walporzheimer—„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
chönes Salon=Hündchen zu verkaufen, kleinste Race, selten sch. Thierchen. Burgmauer 19.
Zahnbürsten, Kopfbürsten,
Kleiderbürsten, Wichsbürsten
in den bekannten guten Qualitäten empfiehlt billigst
Michael Schwelm,
10 Martinstraße 10.
Eis. 150jährige
Geldkiste, 65X35 cm groß, zu 50# zu verkaufen. Flandrischestraße 1, 1. Et.
* schöne luftige Zimmer 1. Etage * zu vermiethen.
Eintrachtstraße 105.
2. Etage miethen
luftige Zimmer
ge an stille Leute billig zu verSeverinstraße 10..
Ladenlocal,
welches bisher mit bestem Erfolg als
Nasir= und Frisirstube
benutzt wurde, billig zu verun..
Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 1. Etage,
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 18
Schön möblirtes Zimmer,
2. Etage, Nähe Crefelderthor, zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 17,
schöne Zimmer
vermiethen
Besch. Spichererstr. 25(Stadtgarten)
Machabäerstr. 64:
Schöne freundl. 2. Etage in ruhigem Privathause an 1 bis 2 Damen oder
Einfach möbl. Zimmer
Schönschnellschreiben 10., ehlerfreies Deutsch, Briefstil, vollst. kaufm. Ausbildung, Franz., Engl., Griech., Latein., in kürzester Zeit bei billigsten Bedingungen garantirt
Rohloff-Rackow
En gros. En détail.
Spazierstöcke.
Mag num bonum,
in vorzüglicher Waare,
Ctr. K 2,30, 5 Ctr. K.20, sowie alle andern guten Sorten Saatund Speise=Kartoffeln billigst.
Große Auswahl. Billige Preise.
J. H. Cliever,
Sen. 00
Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
akad. geb., als Sachverständ, der Kgl. Gerichte verw., Zweig=Institute in allen großen Städten Deutschlands Prospecte kostenlos.
Ingenieurschule zu Zweibrücken##
Höhere Fachschule für
2 Maschinenbau u. Electrolechnik
Gymnasiast
Gesangbücher
A von 1 K. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
E. Kueffel, Weyerstraße 48, Kartoffel=Großhandlg. Fernspr. 2073.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilexwaarenfabrik von
Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61.
ernsprecher 2802.
Federstauber,
haltbar gearbeitet, 40, 50, 70 J und höher. 10 Martinstraße 10.
Unterröcke,
der obern Klassen, kath., zur Beaussichtigung und Nachhülfe eines UnterTertianers, auch für die Herbstferien, gesucht. Fr.=Offerten unter Aufgabe von Referenzen unter Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu vermiethen, mit oder ohne Kost.
Brüsselerstraße 48, parterrePrtbalthäuse un Pose- Ogr
kinderloses Ehepaar per Juni zu vermiethen.
a tr
Ein Zimmer an stille Person zu ve miethen Jacobstraße 31.
ver8#
-10.000+ an 1. Stelle z. Aus- thun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 62 a.
d. Annahmest. von M. Flock. Nippes.
Madapolam mit Einsatz.
Moirée= und Alpacca=Röcke von
3 M. an bis zu den feinsten.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
geruchslos, für Mantelosen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
er.
Blousenseide, alle neuen Farben, per Meter 1 4 Rinkenpfuhl 2B.
(Eine Singer=Schneidermaschine,
* gut erhalten, billig zu verkaufen.
Severinstraße 46.
Kauf-Gesuche.
Mang
el werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Kleiner Herd, gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Fr.=Off. u.
603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
fänder werden pünktlich von und fallbrt nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuts. Elstergasse 4, am Museum, der Frau Pütz.
Propere Handwerker
bürgerliche Kost und Logis zu maß gem Preiso Burgmauer 19
mäß
(810

Bölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag 17. Mai 1896.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die Geschäftsräume der Einkommenund Ergänzungssteuer=VeranlagungsCommission, sowie der GewerbesteuerAusschüsse der Klassen III und IV werden heute von Gereonstraße 44 und 63— nach Göbenstraße 10 verlegt, bleiben jedoch wegen des Umzuges am 18. und 19. d. M. geschlossen.
Köln, 16. Mai 1896.
Der Vorsitzende
der Veranlagungs=Commission: Müser,
Regierungsrath.
Viehmarkt.
Der auf den Pfingstmontag fallende Viehmarkt wird hiermit auf Dinstag den 26. Mai verlegt.
Köln, 12. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
MobilarAuction.
In Nachlaßsachen der Wittwe Ferd. Blau, Elise, geb. Comp, in Köln werde ich
am Freitag den 22. Mai 1896, von Vormittags 9 Uhr ab, in dem Sterbehause Eintrachtstraße 104 in Köln
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commode, Schränke, Betten, Leinen, Teppiche, Gardinen, Nouleaux, Oefen, 1Herd, Küchengeräthe, Glas, Porzellan, Bilder, Uhren, Gold=, Silber= und SchmuckSachen, 1 eiserne Geldkiste 2c. 2c.
köln, 9. Mai 1896.
Justizrath Fröhlich,
* Notar.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.„ Fahrpreis: I. Klasse 5 h, II. Klasse 3 3.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen und Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs-Stationen in Benrath, Wissen(Sieg) und Liblar für männliche, und Bensberg, Uckerath und Godesberg für weibliche Personen. Pflegesütze für Mitglieder M. 1,50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zur Erholung und zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme-Bedingungen durch die Vorsitzenden, Herren E. Leyendecker, Köln, Sachsen-Ring 75, und Fridolin Bachem, Köln, Bahnhofstrasse 3.
Verein
zur
Verpflegung Genesender #<space> z u<space> K ö l n.<space>
Fauer.
Cireularen- Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J.
Buch- und Steindruckerei,
Marzelienstrasse IIA.
Verlegte mein Kachelosengeschäft
von Hausaring nach
Hohenstaufenring 25.
Für Buchdrucker!
Gut eingeführtes Fachblatt, ohne
nennenswerthe Concurrenz, sucht thätig. Theilhaber. Buchdruckereibesitzer bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Line Metzger=Filiale wird von strebE samen u. cautionsf. jung. Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 61 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge 50—60 J, Abendtisch 40 J, auch im Abonnement. Daselbst möbl. Zimmer pro Woche K. 10.50.
Victoriastraße 34.
Nichts
Lieber Leser! Herzensgute Leserin!
th mehr für den„Allerärmsten“ mit seinen 3 Kirchenbauten?
Schulden in Oranienburg(Herz=Jesu=Kirche), keinen Heller zum Weiterbau in Velten(St. Josephs=Kirche), dazu die Verpflichtung, in Jahresfrist den Bau der Marien=Kirche in Reinickendorf zu beginnen. Die Lösung dieser Riesenaufgabe hat mich müde und krank gemacht. Will keine Ruhe, nur verlaß„Du“ mich nicht. Nicht wahr, du hilfst auch ferner die Centnerlast meiner Sorgen lindern? Der„Allerärmste“, der Dein edles Herz kennt, bittet Dich so dringend.
In herzinnigster Dankbarkeit grüßt ganz ergebenst
Joh. Leop. Panske, Pfarrer.
(Reinickendorf b. Berlin.)
Tocales.
Privat=
3 Gänge 50—60 3, Abendtisch 40 3. auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Ein Wittwer, kathol., auf. 30er, in guten Verhältnissen lebend, sucht Bekanntschaft mit einer jungen Dame oder kinderl. Wittwe behufs Verehelichung. Häuslich ges. kathol. Damen oder deren Eltern resp. Vorm. werden höfl. gebeten, nicht anonym nähere Angaben nebst Photogr. vertrauensvoll unter D V 856 G. L. Daube &amp; Co., Hannover, einzusenden.* Strengste Discretion unbed. zuges. Nichtconvenirendes wird zurückgesandt,
Familien-Anzeigen.
für den verstorbenen Schüler
Arbeiter
findet Dinstag den 19. Mai, Morgens ½8 Uhr, in der MariaHimmelfahrtskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
F7E
e
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
dionysins Lülsdorff
findet am Montag den 18. Mai,
Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte freund lichst eingeladen werden.
5 Die Geschäftsräume der Einkommen= und Ergän.
zungssteuer=Veraulagungs-Commission sowie der GewerbesteuerAusschüsse der Klassen III und IV sind von der Gereonstraße 44 und 63— nach Goebenstraße 10 verlegt worden. Wegen dieses Umzuges bleiben diese Bureaux am 18. und 19. d. geschlossen.
Im Zoologischen Garten werden fortan auch Montags und Donnerstags Nachmittags Militair=Concerte stattfinden, so daß also den Besuchern während der Sommer=Monate Sonntags, Montags, Mittwochs, Donnerstags und Samstags in den Nachmittagsstunden von 4 Uhr ab Gelegenheit geboten ist, sich an den Klängen der Capelle des 16. Regiments zu erfreuen. Am 18. d. M. findet das erste Montags-Concert statt. Am Dinstag, den 9. Juni, ist das erste AbendConcert. Diese Abend=Concerte finden von da ab jeden Dinstag und Freitag statt. Dieselben werden von dem Musik=Corps des 16. Regiments unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten W. Beez ausgeführt. Der Aufang dieser Concerte ist auf 8 Uhr festgesetzt.
P Unfall. Am Freitag=Nachmittag fiel ein Zimmermann von dem Dachgerüst eines Neubaues in Lindenthal und zog sich anscheinend schwere innere Verletzungen zu. Derselbe wurde nach dem BürgerHospital in Köln gebracht.
S Unfall. Gestern Nachmittag wurde im Bürger=Hospital ein Mädchen aufgenommen, welches sich mit kochender Lauge beide Füße verbrüht hatte.
(0 Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Gallipoli(österr. Post) zwei blau zu 10 Kreuzer mit Aufdruck 1 Piaster. Brasilien zwei roth zu 100 Reis, zwei roth-gelb zu 200 Reis. Argentinien violett 2 Centavos, drei karmin zu 5 Centavos. Funchal Madeira), Brief-Umschlag(Ganzsache), blau 50 Reis. Uruguay zwei blau zu 1 Centesimo, grün 1 Centesimo, zwei roth zu 2 Centesimos, roch 5 Centesimos. Neu-Süd-Wales ultramarin 2½ Pence. Niederländ. Indien grau-grün 1 Cent, Kopf des Königs nach rechts röthlich-braun 10 Cent, Bildniss der jungen Königin nach rechts 25 Cents. Griechenland braun 1 Lepton, hellbraun 2 Lepta. Süd-Afric. Republik grau ½ Penny, zwei roth zu 1 Penny. Philippinen, Kopf. König Alphon’s XIII. nach rechts, roth-braun 8 C. de Peso. Britisch Indien zwei grun zu ½ Auna, roth-gelb 3 Annas, zwei oliv-grün zu 4 Annas.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen der Anklage, als Eisenbahnbeamte im Diensi die zur Ausübung ihres Berufes erforderliche Aufmerksamkeit außer Acht gelassen und dadurch einen Eisenbahn=Transport gefährdet zu haben, hatten sich zu verantworten der Stations=Verwalter H. aus Longerich, der Weichensteller S. aus Longerich und der Locomotivführer W. aus Nippes. Es handelte sich um einen Vorfall vom 16. November v.., wo Abends gegen 8 Uhr auf dem Bahnhofe zu Longerich ein Rübenzug durch falsche Weichenstellung in ein todtes Geleise und auf die Rampe fuhr, wodurch letztere sowie ein Tender der Locomotive beschädigt wurden. Der verursachte Schaden betrug nach der Angabe des Sachverständigen, Regierungs= und Bau=Rath Franz Lohse von hier, etwa 150 Mark. Die Verhandlung ergab, daß der Stations= Vorsteher dem Weichensteller telephonisch den Befehl übermittelte, der betreffende Zug könne auf Geleise 4 fahren. Er will ferner das Signal
Maschinen=Strickerei
Burgmauer 13, am Appellhof.
Anerkannt beste Ausführung. Schnellste Lieferung. Billige Preise.
Heute Morgen 11 Uhr entschlief sanft nach längerm Leiden unser innigstgeliebtes Töchterchen, unsere liebe gute Schwester
Maria Theresia Sibylla
im zarten Alter von 11½ Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
Jean Graß,
Maria Graß, geb. Schwäbig,
und vier Kinder. Köln, 16. Mai 1896.=
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 19. Mai, Morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 88 aus. Die Exequien werden am selben Tage um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Cunibert gehalten.
sollte. Der Zugführer gab dem Locomotivführer den Befehl zur Abfahrt, und der Zug fuyr nun, ehe die Weiche gestellt war, in das falsche Geleise. In dem Umstande, daß der Stations=Verwalter sich nicht vorher davon überzeugt hatte, daß die Weiche richtig gestellt gewesen, erblickte das Gericht eine Vernachlässigung der in§ 46 der Eisenbahn=Betriebsordnung bestimmten Verpflichtung und erkannte auf die geringste Strafe von einem Tage Gefängniß. Der Weichensteller erhielt zwei Tage Gesängniß und der Locomotivführer wurde freigesprochen. Der Stationsverwalter machte geltend, er selbst habe bei seiner Ueberbürdung mit Arbeiten, welche ihm oft nicht Zeit zum Nachtessen ließen, keine Zeit dazu, um jedes Mal nach der 200 Meter entfernten Weiche zu gehen und sich selbst von der richtigen Stellung derselben zu überzeugen. Sein Dienst dauere täglich 14 Stunden; wenn er den Befehl dem Weichensteller gegeben, der ein alter erfahrener Beamter sei, so könne und müsse er sich darauf verlassen können, daß alles in Ordnung sei. Der als Sachverständiger vernommene Stationsverwalter Arentz aus Nippes war der gleichen Ansicht und meinte, unter Umständen würde er gerade so gehandelt haben. Das Gericht sprach in dem Urtheil aus, daß ein Beamter sich wohl auf einen ihm als zuverlässig bekannten Unterbeamten verlassen könne, ohne seine Pflicht zu verletzen, wenn derselbe ihm Meldung mache, der erhaltene Befehl sei ausgeführt. Im gegebenen Falle aber sei diese Meldung unterblieben, deshalb hätte der Angeklagte sich selbst überzeugen müssen.
Vereins=Nachrichten.
Johann=Baptist brachte am
religiöse Drama: Das Hirtenb Der Damenchor von St.
Donnerstag im Victoria=Saale das mädchen von Lourdes zum Besten der Pfarrkirche St. Johann=Baptis nochmals zur Aufführung. Sämmtliche Mitwirkende wurden auch dies Mal mit reichem Beifall ausgezeichnet. Recht ansprechende musikalische Spenden boten die Herren Kasper(Violine), Imgrund(Clavier) und Fürth(Harmonium), während in den Zwischenpausen Hr. Concertsänger Ferd. Richter mehrere wirkungsvolle Lieder sang. Hr. Pfarrer Juris von St. Johann dankte allen Mitwirkenden sowie den sehr zahlreich anwesenden Besuchern für das rege Interesse, das sie für die Pfarrkirche St. Johann bekundeten. Eine Tellersammlung zum Besten der Kirche ergab einen recht ansehnlichen Betrag.
Kölner Centrumspartei.
Sonntag den 17. Mai, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft
Festversammlung
zur Feier des 25jährigen Bestehens Centrums=Fractionen im Deutschen Reichstage und Preußischen Abgeordnetenhanse,
wozu wir alle Mitglieder der Kölner Centrumspartei hierdurch ergebenst einladen, mit der Ritte um zahlreichen Besuch, damit die Versammlung eine der Bedeutung des Tages entsprechend feierliche werden möge.
Die Festrede hat
herr Rechtsanwalt Dr. Damian Gört
aus Trier freundlichst übernommen.
Die Kölner Abgeordneten Hr. Reichs= und Landtags=Abgeord Nee Eduard Fuchs und Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Carl Trimborn haben ihr Erscheinen zugesagt.
Hochachtungsvoll
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei.
Festversammlung
zur
keier des 25jührigen Jubiläums der Centrums=Fractionen
Hierdurch beehren wir uns,
alle kathelischen Vereine
und der Vororte,
insbesondere den
Volksverein zu Köln,
die Pfarr=Vereine,
die katholischen Arbeiter=Vereine,
den katholischen Gesellen=Verein und
den Verband der kath. Arbeiter und Handwerker, sowie sonstige katholische Corporationen zu dieser Versammlung ergebenst einzuladen mit der Bitte,
Abordnungen mit ihren Fahnen
zu derselben entsenden zu wollen, welche wir hiermit ersuchen, in den Durchgängen an den Galerieen gefl. Aufstellung nehmen
zu wollen. Hochachtungsvoll
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Centrumspartei
Pfarr=Verein St. Maria in Lyskirchen.
Unsere Mitglieder werden gebeten, der heute Morgen 11 Uhr in der Bürger=Gesellschaft stattfindenden Festversammlung zur Feier des 25jährigen Bestehens der Centrums=Fractionen zahlreich beizuwohnen.
Der Vorstand.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor Vorzügliche Waare.
m<space> T a g e s p r e i s e.<space>
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.*
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstr. 64, gegenüber d. Ursulagartenstr.,
enpfiehlt 446. L9. 1
eine reichhaltige Auswahl in Neuheiten der
Damon V
Keidel
zu billigsten Preise
Wilh. Sitt,
Maler und Anstreicher-Geschäft,
Kurfürstenstraße 14, Köln, Kurfürstenstraße 14
empfiehlt sich in allen im Fach vorkommenden Arbeiten.
Decorations=, Holz= und Marmor=Malereien sowie jede AnstreicherArbeit in gediegener Ausführung.
Solide Arbeit. Beste Referenzen. Mäßige Preise.
„Kathreiner’s Malzkaffee ist ein auf kunstgerechte Weise hergestelltes Fabricat aus stark gemälzter Gerste, welches einen reinen, kaffeeähinlichen Geschmack besitzt.“
Aus einem Gutachten von Dr. G. Neuhöffer. Vorstcher des Lebensmittel-Untersuchungs-Amtes zu.-Gladbach.*
Sommerfrische. Führleiden. Soune
Thale der Eifel gelegen, umgeven von den herrlichsten Nadel= und Laubwäldern, mit zahlreichen Spaziergängen und schättigen
Im schönsten
igen
f“
Ruheplätzen. Gute Pension im Hotel mit neu erbautem Speisesaal, 200 Personen fassend, gedeckte Kegelbahn, Bäder im Hause, großer Garten mit Lauben und Veranden, zur Aufnahme von Vereinen sehr geeignet. Münchener Vier vom Faß; reine Weine. Um freundlichen Besuch hittet...— L. Brit—

K 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Bonntag 17. Mai 1896.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Corsetts
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Gr. P. Gr. 2
5 Beste deutsche gewalzte prä„„ MD*
parirte Hafergrütze, in 1 Pfd
*<space> S ä c k c h e n<space> u n d<space> l o s e<space> v o r r ä t h i g<space>
* Krebsgasse 2.
:<space> G.<space> P.<space> G.<space>:<space>
· Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, in 1 Pfd.:
Säckchen und lose vorräthig* P
* Streitzeuggasse 55.=
4
G. P. G.:
à Beste deutsche gewalzte präSS SS
□
2 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.
Säckchen und lose vorräthig**
:.
hen und tose Vörrathen
Höhle 14.
RSR R
Castan’s Panopticum
Daphne
und
Apollo.
Göttliche
#
Metamorphosen.
* G. P. G.
:
AI
" Beste deutsche gewalzte prä9 parirte Hafergrütze, in 1 Pfd.=
Säckchen und lose vorräthig**
Johannisstraße 46.2
4
• G. P. G.
4 Beste deutsche gewalzte prä
9 parirte Hafergrütze, lose
* vorräthig“
* Gr. Neugasse 32.
S 4
G. P.
Beste deutsche gewalzte prä 2 parirte Hafergrütze. Unter X hohem Dampfdruck gesottener und dann gedarrter bester deut
1 1
Gelegenheitskauf.
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
„„„„„„„„ I
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 M. jetzt per Meter K..50—.50
feine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„—0„„„„„.50—5,00
-<space> A n z u g=,<space> H o s e n=<space> u n d<space> P a l c t o t s t o f f e.<space>„<space>„<space> 1 0— 1 0<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 6, 0 0— 9, 0 0<space>
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter
, uc6 kn bst.#### eue Konetrrent. Verkaut uur gegen Baar.
Kölner Athleten-Club Cermania.
Sonntag den 17. Mai:
Ehnnlag ven N. Mul.
IV.
bestehend in Concert, athletischen Uebungen und Festball,
unter gütiger Mitwirkung
des Rheinischen Männergesang=Vereins und mehrerer namhafter Solisten, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Unter anderm gelangt zur Aufführung: Die bildliche Darstellung der
anderm gelangt zur Aufsahrung!
Olympischen Sviele in
Musik wird ausgeführt von der Capelle des Cuirassier=Regin
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Cuirassier=Regiments
2 B. Karten sind in allen Athleteneclub=Localen, bei den Mitgliedern. sowie Abends an der Kasse zu haben.
scher Hafer wird durch ein be 35
9 sonderes Verfahren entschält. * und breit gewalzt. Meine durch? X angeregtes besonderes Verà fahren hergestellte
: G. P..,:
beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, zieht 2 keine Feuchtigkeit an, wird selbst im Sommer nach läugerm Lagern nicht bitter* bzw. stickig, setzt keine Milben* ie vielleicht ausländische
nnborn ho.
an, wie
Pappschachtelwaaren, sondern behält ihren eigenen süßzen aromatischen Geruch und GeIschmack. 2
43..
Breise Uhne Gonenerg. * Waidmarkt lo. Dürener Tuchlager Waidmarkt lb.
e
fartin Bonn
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Seidenhaus
Ecke Glockengasse und Herzogstraße,
empfiehlt zu billigsten, festen Preisen eine großartige Auswahl in
schwarzen Spitzen-Kragen, StoffKragen, seidenen Kragen, Staubmänteln und Jaquettes.
Fortwährender Eingang der letzten Neuheiten.
Ich bitte um gefällige Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
S
8 Erefelder= Bier-Ausschank 8
8 straße 36 der Hausa=Rinz. 8
Brauerei
empfiehlt
Kölnen Lagerbier
2
0
und gleichzeitig 5
bei schönen Restaurationsräumen: 8
Vorzüglichen Mittagtisch zu 30 J, 1 K. und höher,# sowie reichhaltige Tages= und Abendplatten. 24
Große bedeckte Halle und geräumige schattige Garten=Anlagen. 6
8 Fernsprecher 135. Heinr, Rütt. 8
S
Köln, Hlannover
Hohestr. 106. Georgstr. 14. Foulard, reine Seide, Meter von 1 Mk. an, Damaste, reine Seide, Meter von Mk. 1,65 an. Taffet ravs, reine Seide, Meter von Mk..50, Merveilleux, reine Seide, Meter von Mk. 1,30.
Spar=Cafelherde Ras, eigenes
Fabricat unt. Garantie, empf. zu d. bill. Preis..Brockmans, Friedrichstr. 33.
Köln, Unter Fettenhennen 7.#
Dr. J. Schanz&amp; o.
Klosterbräu-Bierdepot
Feinstes Export-Lagerbier,
Wiener und Münchener Brauart,
hell und dunkel, in Flaschen und Gebinden, täglich frische Füllung, frei ½ Liter=Flasche 15 Pfg., /4# Liter=Flasche 20 empfiehlt zur geneigten Abnahme
Franz Decker, Hansa-Ring 107.
Fernsprecher 2749.
Köln, Marzellenstraße 29.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener
Franciscanerbrän.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 K. an incl. Frühstück. Diners von 12## an u. höher. Im Abonnement 80 0.
Garten.
C. A. Recknagel.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg,Dresden. Leipzig, München, Breslau.
Naturbutter, Krc“ 4=.
Spitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Flaschenzug mit Seil für 3. Etage zu O kaufen gesucht. Gereonswall 112.1
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Moselwein, 93er,
ganz vorzüglich zur Bowle. Liter 65
und höher empfiehlt die Weinhandlung
F. König,
für Köln
Er———
Omer
direct vom Fass.
Hofbräu-Bock im Austich.
Schöne, geschützte Garten-Anlage. 4
'berd bil
Herd billig
9
er, sehr gut erhaltener Graßer Hund,##
illig zu verkaufen.[Glößer Hund, tigert.
Vogleistraße 12, parterre. verkaufen. Hansa=Ri
Ulmer Dogge, gezert, billig zu
Ring 135.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag 17. Mai 1896.
Seite 5;
Capes, Jaquettes, Kragen,
Spitzenmäntel,
Regenmäntel und Kindermäntel
Sowie grosse Sortimente in
Kleiderstoffen
empfiehlt zu billigen festen Preisen
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher. Ecke der Grossen Neugasse.
Flora.
Täglich Eintritt
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 17. Mai 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Woche: Oberital. Seen,
Lago Maggiore etc.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 203. Abonnementskarten billiger.“
Köln-Lindenthal.
Garten-Etablissement I. Ranges.
Empfehle hochfeinen Kaffee, Thee. Chocolade usw
Münchener Spatenbräu von Gabriel Sedlmayr, München. Dortmunder Löwenbräu, Actien-Brauerei vorm. P. Overbeck. Kölner Lagerbier, Actien-Brauerei vorm. Jos. Bardenheuer. Regie-Weine aus renommirten Häusern Köln's.
Hochachtungsvoll
Peter Clever, Restaurateur.
Obergährige Bierbrauerei und Restauration
„Zum Engel“. Blaubach
Von Donnerstag(Christi=Himmelfabrt) ab:
Lagerbier.
Bringe gleichzeitig meine gute bürgerliche Küche sowie neu angelegtes Gärtchen in empfehlende Erinnerung.
Achtungsvoll H. Jos. Bank.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier und Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
den 17. Mai,
I. Philbarmonisches
des städtischen Orchesters. 6
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
5 Uhr:
Concert
ler Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Marsch a. d. Oper„Der Rattenfänger von Hameln“ v. V. Nessler.
2. Ouverture zur Oper„Albin“ von Flotow
3.„Nordisches Bouquet“ von S. Bach.
4.„Estudiantina“, Walzer von Waldteufel.
5. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
6.„Fantasie über italienische Volkslieder“ von Schreiner.
Zweiter Theil:
7.„Waidmanns Hell“, Marsch von Reckling.
8. Einleitung und Steuermannslied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
). a.„O schöne Zeit“, Lied von Götz.
„ b.„Wald-Andacht“, Lied von Abt.
Ib. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
II.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
12. Finale aus dem Ballet„Elinor“ von Härtel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Jeden Sonntag von 11 Uhr ab:
Morgen-Musik.
von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Großes Militair-Concert
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres MusikDirigenten Herrn W. Trenks.
Diners à M..50 und höher. Soupers und Abendplatten.
Bürgerliches
Franciscaner=Leistbräu, Bergisches Löwenbräu, Regie=Weine.
Trink-Gur- Anstalt,
geöffnet von—9 Uhr Morgens.
12
Volks=Sinfonie=Concerte
im Gürzenich
amen
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in
Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Faxons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
E
Altdeutsche Weinkneipe v. J. 1893
mit 200jähr. sehenswerthen Sälen,
Am Hof 14 in Koin. Nähe Dom, Museum und Bahnhof. Grosse Weinkellerei mit 240 Sorten Weine.
Die Flasche von 80 Pfg. an im Ausschank und von 60 Pfg. an im Verkauf. Diners à M 1: Suppe, zwei Fleischgänge mit Beilage, Dessert. Ferner Diners und Soupers à J..50 und höher; Speisen à la carte.
Separate Säle kostenfrei für Vereine und Familienfeste.
Preisliste der Weine franco. Telephon 2486. Meller.
unter Leitung der Herren Professor Dr. F. Wüllner und Concertmeister W. Heß. Montag den 18. Mai, Abends 7½ Uhr:
Erstes Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professor Dr. F. Wüllner.
1. Ouverture zu„Oberon".......... C. M. von Weber.
2. Violin=Concert(Nr. 1,-mon Max Bruch.
Herr Concertmeister Willy Heß.
3. Sinfonie(-dur Nr.). L. van Beethoven.
4. Polonaise für die Violine F. Laub.
Herr Concertmeister Willy Heß.
5. Akademische Fest=Ouverture Johannes Brahms.
Abonnementskarten für 12 Concerte zu 9 Mark, Einzelkarten zu 1 Mark,
Schülerkarten zu 70 Pfennig in den Musikhandlungen und Abends an der Kasse.
Zum deutschen Saal.
Sonntag den 17. Mai von 4 bis 10 Uhr:
Großes Tanzkränzchen
bei verstärktem Orchester, wozu ergebenst einladet. Fr. Kramm
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Christi,
Jernsalem. Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Jubiläums.
Ausstellung
Canaria-Köln,
Zu den zwölf Aposteln, Schildergasse 99.
Mittels Erlaß des Irn. Ober=Präsidenten der Rheinprovinz wurde dem Verein genehmigt, die
Gratis-Verloosung
bis zum Schluß der Ausstellung
Sonntag den 17.Maic.
vorzunehmen. Unter andern Gewinnen gelangen sehr werthvolle Canarien= vögel zur Verloosung. Der Vorstand.
den 18. Mai, Abends 8
Versteigerung
der nicht abgenommenen Gewinne von lebenden Vögeln, Canarien 2c., Kasten mit Schmetterlingen und sonstigen schönen werthvollen Gegenständen.
Weinwirthschaft
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Ein frisches Fuder Merler
im
Marquisen
bester Construction
in jeder Länge
Fertigh
als
Joh. Jos. Coelsch,
Prima Referenzen. Kupfergasse 11.

7—
ssan
Seite 6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag 17. Mai 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1896
21
Auf Leben und Tod.
Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Ich werde mich morgen zur table’hôte einfinden. Sie stellen mich als einen guten Bekannten vor, verstanden? Ich werde dann selbst sehen, wie die Dinge stehen. Dann aber muß ich erst noch Erkundigungen über Ihren künftigen Schwiegervater einziehen. Und hierauf, wenn mich alles befriedigt, wollen wir sehen. Bleibt es so dabei?“ fragte der Alte, sich erhebend.
„Es bleibt dabei.“ Wladimiroff griff nach seinem Hut, grüßte
„Nun, ist is gelungen!“ fragte Frau Falieri, als sie wieder auf der Treppe waren.
„Er hat wenigstens nicht Nein gesagt, sondern will vorerst sich die gebotene Sicherheit verschaffen. Machen Sie sich aber darauf gefaßt, daß noch einige Zeit bis zum Abschlusse des Geschäftes vergehen wird; denn Ihr Marchese ist ein sehr vorsichtiger Herr.
Vorsichtig, und wie ich Ihnen vorhin sagte, merkwürdig. Kommen Sie, ich führe Sie vorn hinaus, damit Sie sich überzeugen, wie
das dort gegen hier absticht.“
Sie durchschritten den geräumigen Hof, der am Hauptbau in schön gemeißelten Arcaden endete. Von hier gelangte man in eine große Halle, die mit exotischen Pflanzen ausgeschmückt war, und vor den breiten Stufen, die in den Canal mündeten, hielt eine Gondel. Die zwei Ruderer in reicher Livrée, am Arm silberne Wappenschilder, hatten die Mützen abgezogen und standen in ehrerbietiger Haltung, während ein junger Mann gerade in die Gondel
stieg; dann stieß das Fahrzeug ab.. M
Das war der Enkel," flüsterte Wladimiroff's Begleiterin,„für den der Alte Wuchergeschäfte macht. Der Junge heißt Graf Salvini und spielt eine große Rolle in der hiesigen Gesellschaft.
Man kann leicht flott leben, wenn man die Aussicht hat, ein paar Millionen zu erben.“ Sie rief eine leere Gondel an, die eben vorbeifuhr, und beide stiegen ein, um nach Hause zu fahren.
Am nächsten Abende, eine Stunde vor der Zeit, wo die table ’hôte servirt wurde, fand sich Wladimiroff im Hotel Britannia ein. Er begab sich in's Lesezimmer, nachdem er Auftrag gegeben, einen alten Herrn, der nach ihm fragen würde, heraufzuführen.
Es dauerte nicht lange, so erschien Tanner, der noch schnell in den Zeitungen sehen wollte, was es Neues gebe. Wladimiroff eilte auf ihn zu, um ihn zu begrüßen, und sagte dann:„Ich werde
mir erlauben, Ihnen heute einen alten Freund vorzustellen, den ich nach langer Zeit wieder ein Mal getroffen habe. Es ist der Marchese Balbo, ein sehr liebenswürdiger Mann.“
Er wollte noch etwas hinzufügen, als ein Kellner erschien und hinter ihm der Erwartete.„Ah, da ist er schon!“ rief Wladimiroff,
sich erhebend, um dem Ankömmling entgegenzueilen.„Lieber Freund“ sagte er, ihm die Hand reichend,„ich will Sie gleich Herrn von Tanner, von dem ich Ihnen gestern so viel erzählt habe,
Der Marchese verbeugte sich und bot Tanner die Rechte. Er halte heute sein griesgrämiges, schäbiges Aeußere zu Hause gelassen, in jener dumpfigen Stube, wo alles nach Alter und Erbärmlichkeit roch. Hier zeigte er sich ganz als Weltmann, der zwar gebeugt und altersgeschwächt einherging, aber aus dessen Augen noch hier und da jugendliches Feuer sprühte und der nun mit einer galanten Geste Margarethens Hand an die Lippen zog, während ihn Wladimiroff der Eintretenden vorstellte. Vor Adelina verbeugte er sich stumm, aber äußerst höflich. Man tauschte ein paar Phrasen aus, dann ertönte die Essensglocke und die kleine Gesellschaft begab sich zu Tisch. Der Marchese nahm zwischen Tanner und Wladimiroff Platz; auf der andern Seite des Polen saß Margarethe, dann
folgte Adelina.
Tanner war sichtlich aufgeräumt; es befriedigte ihn, daß Wladimiroff endlich einen Bekannten oder vielmehr Freund gebracht hatte, und daß dieser kein geringerer als ein Marchese war— also das, was man in Oesterreich einen Markgrafen nannte. Der alte Herr sprach nur sehr gebrochen deutsch, aber Tanner half ihm bereitwillig über die Schwierigkeiten hinüber. Da der Platz zu seiner Rechten leer blieb, so ersuchte er im Verlaufe der Tafel Adelina, sich hierher zu setzen, um im Nothfalle als Dolmetsch zu dienen, und jetzt wurde die Conversation sehr lebhaft. Tanner, der dem Gaste gegenüber auch als eine gewichtige Persönlichkeit gelten wollte, erzählte von seinen großen Industrien, die ihm ungemein viel Arbeit gaben, und Adelina secundirte ihm, da sie alles aus eigener Anschauung bestätigen konnte.
Der Marchese schien sich sehr für die Sache zu interessiren; denn er stellte eine Unzahl von Fragen und ging in alle Einzelheiten ein was wiede dem andern besonders gefiel. Nachdem diese Fragen so ziemlich erschöpft worden waren, kam man wieder auf Wladimiroff zu sprechen, und nun benützte Tanner die Gelegenheit, um allerhand Fragen zu stellen, die ihm der alte Herr ebenso bereitwillig beantwortete. Er kannte den Polen, wie er versicherte, schon lange und bestätigte, daß er sehr angesehene, reiche Verwandte hatte. Die Beantwortung fiel ihm übrigens nicht schwer; denn Tanner brachte der Reihe nach das vor, was Wladimiroff ihm und Margarethe erzählt hatte, und frug den andern nur, ob sich das alles wirklich so verhielte. So erhielt er denn, Gott sei Dank, doch ein Mal Auskunft, und zwar sehr beruhigende. Das war ihm äußerst angenehm— für sich und Margarethe's wegen, und seine Laune wurde eine so rosige, daß er Champagner bestellte.
Als der Wein credenzt wurde, hielt er Wladimiroff sein Glas hin.
#ir wollen die Verlobung mit dem heutigen feiern. Stoßen Sie an, lieber Wladimiroff.“ und dann zum Marchese:„Er hat um meine Tochter angehalten; ich glaube über die Zukunft meines theuern Kindes beruhigt sein zu können.“
Vollkommen,“ erwiderte der alte Herr mit Ueberzeugung.„Ich bedauere nur, daß ich das nicht früher wußte.“
„Warum das?“
„Weil ich am Ende über meinen lieben Freund zu aufrichtig gesprochen und ihm damit irgendwie geschadet habe.“
Aber wie so denn? Sie haben doch das beste über ihn gesagt.
„Nun, in Bezug auf die Vermögensverhältnisse hälte ich mich vielleicht discreier verhalten sollen. Sie sind zwar geordnet, wie ich Ihnen sagte, und er hat in Anbetracht seiner sehr bescheidenen
Bedürfnisse sogar ein ganz reichliches Einkommen, allein von einem
Bewerber erwartet man immer, daß er—“. Pe.6i
„O, darauf kommt es bei mir nicht an!“ rief Tanner jovial.
Ich habe nur ein einziges Kind, und dieses Kind will ich glücklich sehen. Ist er der richtige Mann, so braucht die Geldfrage gar keine Rolle zu spielen. Was meine Tochter braucht, kann sie schon bei meinen Lebzeiten haben; sie mag in der Kasse schöpfen, wie will“
Nun erzählte er, wie es ihm ganz recht wäre, wenn Margarethe Gefallen daran fände, eine Rolle in der Gesellschaft zu spielen, ihr eigenes Haus zu haben, ihre Equipage, Loge, und was sonst noch
alles daran hing.„ Gv.W4
Der Marchese hörte wieder sehr aufmerksam und wohlwollend mit dem Kopf nickend zu, um hierauf nach einer kurzen Pause zu fragen: „Auf wann ist die Hochzeit festgesetzt?"„
Das habe ich ganz und gar meiner Tochter überlassen. Sie ist gegenwärtig etwas nervenleidend, und da meinte sie, sie wolle vor allem ganz gesunden. So viel ich weiß, gedenkt sie über's Jahr
„Hm, das ist aber sehr lange!“ unterbrach der andere schmunzelnd. „An Wladimiroff's Stelle fände ich das grausam; kurz, ich hielte
„Da sieht man den heißblitigen Italiener!“ rief Tanner lachend. Du, Margarethe,“ sagte er, sich hinter Wladimiroff's Stuhl hinüberlehnend,„der Herr Markgraf meint, er hätte nicht die Geduld deines Verlobten; ein Jahr wäre ihm eine viel zu lange Frist. Margarethe erröthete leicht, während ihr Wladimiroff zuflüsterte: „Sehen Sie, wie andere das grausam finden!"
„Still!“ erwiderte sie leise,„lassen wir dieses Thema; es ist kein
Nach aufgehobener Tafel begaben sich die Heren in das Rauchzimmer. Margarethe klagte über Kopfschmerzen und zog sich zurück, von Adelina begleitet, die sich vornahm, ihr über den prächtigen alten Marchese, diesen echten Edelmann, vorzuschwärmen.
Tanner brachte von seinen besten Cigarren, und als der Kaffee nebst Liqueur servirt war, nahm die Unterhaltung ihren Fortgang. Der Marchese war ein trefflicher Erzähler; er hatte viel in seinem Leben mitgemacht und viele Menschen, darunter manche Berühmtheit, kennen gelernt. Von der Vergangenheit kam man wieder auf die Gegenwart zurück, und da wurde der alte Herr plötzlich feierlich gestimmt. Er klopfte Wladimiroff auf die Schulter und sagte: „Nach allem, was ich heute gesehen, lieber Freund— und ich schmeichele mir, trotz meiner siebenzig Jahre noch einen scharfen Blick zu haben—, sind Sie ein beneidenswerth glücklicher Mensch. Nun, ich vergönne es Ihnen von ganzem Herzen; denn ich glaube, Sie werden sich dieses Glückes würdig erweisen.“....„
Jedenfalls wird mein ganzes Trachten und Mühen dahin zielen, versicherte Wladimiroff.„Margarethe ist eines von jenen sel Wesen, die einen Mann voll beglücken. Ich fühle sehr gut, ich nicht auf ihrer Höhe stehe; aber ihre Herzeusgüte und Nachsicht sind so groß, daß sie gewiß über manches hinweggehen wird.
„Run, unn, zu klein dürfen Sie sich auch nicht machen, lieber Wladimiroff," versetzte Tanner geschmeichelt.„Aufrichtig gesagt, bis heute war meine Meinung— das heißt, nein, das kann ich auch nicht behaupten— aber das will ich Ihnen offen gestehen: seitdem ich das Vergnügen habe, mit dem Herrn Marchese bekannt sein, ist meine Werthschätzung für Sie gestiegen. Sie mussen es mir nicht verübeln, daß ich spreche, wie ich denke.
Im Gegentheil, ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, und um so großern Werth gewinnen die freundlichen Worte, die Sie mir eben jetz sagten. Auch dem Marchese bin ich sehr verbunden; es ist immer erfreulich, wenn sich eine Freundschaft als echt bewährt.
Nur, wie gesagt, die Frist scheint mir für einen ungeduldigen Liebhaber etwas lang," versetzte der alte Herr, listig blinzelnd. Lieber Gott, wenn die Braut noch ein sehr junges Kind ist, so schiebt man die Sache auf; aber hier...
Das mögen die beiden miteinander ausmachen,“ bemerkte Tanner achselzuckend.„Wenn es von mir abhinge, na, ich sagte zu allem Ja und Amen, was mein Kind will.“
Der alte Herr erhob sich nunmehr.
Es ist spät— eine Stunde, zu der ich sonst immer schon im Bett liege. Ich habe dies Mal wirklich für meinen Freund eine Ausnahme gemacht, und ich bedauere es auch gar nicht; denn es war ein genußreicher Abend. Leben Sie wohl, Herr Cavaliere, wandte er sich an Tanner,„und besten Dank.
„Und die Zinsen? Wie hoch berechnen Sie mir die?“
Für sechs Monate: die Hälfte der Summe— also zehntausend Lire.“
„Ader, Herr, das sind ja hundert Procent!
„Glauben Sie, daß Sie jemand fänden, der Ihnen selbst zu hundert Procent hier etwas borgte?“
Wladimiroff biß sich auf die Lippen.
Uebrigens habe ich noch eine Bedingung, eigentlich die hauptsächlichste: der Wechsel muß auch von Ihrer Braut ausgefertigt sein. Wladimiroff sprang von seinem Sitz empor:„Hätten Sie mir
nicht machen wollen, so wäre
das einfacher gewesen.“
„Warum? Sie sehen, ich bin bereit.“
„Ja, aber unter Bedingungen, welche einfach unmöglich zu erDer Alte sah Wladinitroff sehr scharf in's Gescht.„Ich denle, wir wollen mit einander nicht Komödie spielen. So naiv bin ich freilich nicht, daß ich Ihnen zumuthe, zu der Dame zu gehen und ihr zu sagen: Sei so gut und unterschreibe für mich diesen Wechsel. Wie Sie die Sache anstellen wollen, um die unzweifelhaft echte, verstehen Sie: unzweifelhaft echte," betonte er scharf,„Unterschrift zu erlangen, ist Ihre Sache. Frauen sehen ja nicht erst lange nach, wohin sie ihren Namen setzen. Sie verstehen mich wohl, Herr?
„Es scheint, daß Sie eine sonderbare Meinung von mir haben! rief Wladimiroff, bemüht, in den Ton den Ausdruck der Entrüstung
zu legen.
„Ich habe Ihnen schon gesagt, wir wollen nicht Komödie spielen. Ihre ganze Heirath zielt doch auf ein Geschäft hin, sonst wären Sie ja gar nicht zu mir gekommen.“
Wladimiroff schwieg; er fühlte, daß er vergeblich versuchen würde, der Sache eine andere Wendung zu geben.“
„Ich muß auf meinen Bedingungen bestehen,“ ergriff der Alte wieder das Wort;„denn ich muß auf verschiedene Zufälligkeiten gesaßt sein. Es kann Ihnen etwas passiren— oder dem andern Theil, kurz, ich lasse mich nur dort ein, wo mir die vollste Sicherheit geboten wird. Wollen Sie, dann ist's gut; wollen Sie nicht, so kann es mir auch recht sein.“
Wladimiroff überlegte eine Zeit lang; endlich sagte er:„Das sind Bedingungen, die erst noch bedacht sein wollen— besonders die Sicherheit, welche Sie verlangen. Leider können wir also heute nicht zu einem Resultat kommen, obwohl die Sache für mich dringend ist.“
„Das Resultat hängt ganz von Ihnen ab. Bringen Sie mir einen Wechsel, von der Dame gefertigt— dreißigtausend Lire, zahlbar in sechs Monaten—, und der Betrag steht zu Ihrer Ver„Gut, ich werde sehen, was zu machen ist. Hoffentlich also auf Wiedersehen!“ Wladimiroff verließ mit kurzem Gruß das Gemach.
Er begab sich sofort nach Hause, um ungestört über die Sache nachdenken zu können. In seinem Zimmer sperrte er die Thüre ab und setzte sich an den Tisch. Er hatte den alten Wucherer ganz gut verstanden: er konnte Margarethe allerdings nicht bitten, ihren Namenszug auf ein solches Geschäftspapier zu setzen; aber er konnte sich diese Namensfertigung auf eine andere Weise verschaffen. Wie jedoch? Das war die Frage, deren Lösung ihm unendlich schwer, wenn nicht unmöglich schien. Er stützte die Stirne in die Hände und dachte nach; allein kein guter Einfall wollte kommen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Elektrische Straßenbahnen. Die Anlage von Straßenbahnen in Köln war bisher gewissermaßen ein Monopol der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft, und zwar werden sämmtliche Linien bisher noch mit Pferden betrieben, so daß Köln zu den wenigen Städten gehört, in denen bis heute die Elektricität noch nicht in den Dienst des Straßenverkehrs gestellt ist. Die städtische Verwaltung beabsichtigt nunmehr, selbst den Anstoß zur Anlage einer Anzahl neuer StraßenbahnLinien, und zwar mit elektrischem Betriebe, zu geben, indem sie von der Stadtverordneten=Versammlung die Ermächtigung nachsucht, die nachstehend bezeichneten Linien zur Anlage und zum Betriebe elekTanner schüttelte dem Gaste warm die Hand und Wladimiroff gab ihm das Geleite zur Treppe. Dort flüsterte ihm der Alte zu: In acht Tagen besuchen Sie mich; bis dahin habe ich meine Informationen aus Wien; denn, wissen Sie, sicher ist sicher.
Acht Tage später fand sich Wladimiroff beim Marchese Balbo ein. „Die Sachen stimmen,“ sagte der Alte.„Es ist alles in Ordnung. Ich bin somit bereit, mit Ihnen ein Geschäft zu machen,
aber unter Bedingungen."„
„Lassen Sie hören, bitte. Wenn ich sie erfüllen kann, wird es
wohl kein Bedenken haben.“
„Vor allem, Sie müssen zwanzigtausend Lire nehmen!“
„Warum das?"
„Weil mir sonst das Geschäft zu gering ist.
„Und weiter— was noch?“
„Ich kann mich nur auf ein halbes Jahr einlassen.
ist unmöglich! Sie haben selbst gehört, daß eine Frist
von einem Jahr festgesetzt worden ist."
„Ja, ich habe aber auch gehört— und das Dank meiner Intervention—, daß der Vater nicht ein Mal etwas dagegen hätte, wenn es gleich geschähe. Setzen Sie also bei Ihrer Braut an. Zum Kuckuck, wenn Sie von ihr geliebt werden, dürften Sie unschwer Ihren Willen durchsetzen.“
Das glauben Sie, aber es ist nicht so. Sie liebt mich allerdings, daran brauche ich nicht zu zweifeln, aber sie hat ihre gewissen kleinen Marotten, mit denen man rechnen muß. Wenn ich in dieser Sache auf meinem Willen bestände, könnte ich mir das Ganze verderben. Es geht nicht— ich versichere Sie, es geht nicht. Sie können sich doch denken, daß mir selbst daran gelegen ware, die Sache zu beschleunigen.“
Jedenfalls müssen Sie noch ein oder zwei Mal in diesem Sinne anklopsen. Geht es durchaus nicht, dann werden wir noch reden. Sehe ich ein, daß es eine Unmöglichkeit ist, so will ich Ihnen eine Prolongation gewähren.“
Frohngusse von der Ahelnüsersteuße bis zur unter 1 genannten Linie an der Rosenstraße abzweigend, durch Rosenstraße, Josephstraße, Paulstraße, Martinsfeld, Pantaleonstraße, Poststraße, Peterstraße, Lungengasse, Fleischmengergasse, Neumarkt (Ost= und Nordseite), Richmodstraße, Berlich, Mohrenstraße, Klingelpütz, Plankgasse, Weidengasse oder Hamburgerstraße, Gereonswall, Greesbergstraße und Deutscher Rina bis zur Einmündung in die Rheinuferstraße; 3. von der unter 2 genannten Linie am Trutzenberg abzweigend über die Eifelstraße und den Hönningerweg bis zur Einmündung des Kohmarweges; 4. an der Nordseite des Neumarkt abzweigend durch Mittelstraße, Benesisstraße, Ehrenstraße, Mastrichterstraße, Mastrichterthor, Vogelsangerstraße bis zur Heliosstraße (Ehrenfeld); 5. an der Weidengasse abzweigend durch die Crefelderstraße, das Crefelderthor und die Merheimerstraße bis nach Merheim. Die Angelegenheit steht bereits auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung.„
Zur Bewältigung des Pfingst=Reiseverkehrs läßt die Eisenbahn=Directi n Elberfeld an den Tagen vom 23. bis 27. Mai einschl. Sonder=Personenzüge vor oder nach den in der Regel am stärksten benutzten Personenzügen fahren. Die auf den Stationen ausgehängten Fahrpläne enthalten hierüber nahere Angaben.
Das Beste ist das Billigste.
DoppelStärke.
Dieser alte Erfahrungssatz bewährt sich auch bei Mack': Doppel-Stärke, da man
derselben keinerlei Zusätze mehr. wie Borax, Wachs, Gumm Glanzstärke 2c. beizufügen hat. Mack's Doppel=Stärke enthält bereits alle nöthigen Bestandtheile, um Stärkewäsche(Kragen. Manschetten, Hemden 2c.) in lüt; zester Zeit u. auf einfachste Weist
so scön wie neu
PP CuNOn von- Ho. Winn FrachtsTerp=—
marke u. den Namen des alleinigen Fabricanten
*<space> h e i n r i c h<space> M a c k<space> i n<space> U l m<space> a.<space> D.<space>
1 plätten. Ueberall vorräthig zu 25 arton von 1 Ko. Man beachte obige Schuf

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134&a Sonntag 17. Mai 1896.
Seite 7.
lso zehnselbst zu
die hauptetigt sein.“ Sie mir so wäre
lich zu erIch denke, tiv bin ich gehen und en Wechsel. haft echte, Unterschrift lange nach,
Herr?“
ir haben!“ Entrüstung
die spielen. wären Sie
würde,
ff der Alte ligkeiten gedem andern Iste SicherSie nicht,
er:„Das " besonders r also heute mich drinen Sie mir usend Lire, Ihrer Versich also auf das Gemach. r die Sache ie Thüre ab icherer ganz bitten, ihren ber er konnte haffen. Wie dlich schwer, n die Hände en.
son Straßenil der Kölner Linien bisher Städten gem Dienst des bsichtigt nunStraßenbahn= ndem sie von jachsucht, die Betriebe elekRheiuuferrohngasse und ;<space> 2.<space> v o n<space> d e r<space> heigend, durch intaleonstraße, Neumarkt raße, KlingelGereonswall, indung in die m Trutzengerweg bis ite des NeuEhrenstraße, ur Heliosstraße die Crefelderch Merheim. der nächsten
ehrs läßt die 23. bis 27. lach den in der Die auf den ihere Angaben.
ste.
Bekanntmachung.
Mit dem heutigen Tage ist die
Stadtkölnische Versicherungskasse gegen
Arbeitslosigkeit im Winter
in's Leben getreten.
Diese bezweckt die Versicherung männlicher Arbeiter gegen Arbeitslosigkeit in der Zeit vom 15. December bis 15. März eines jeden Jahres. Versichern können sich Arbeiter, die mindestens 18 Jahre alt sind, wenigstens 2 Jahre ihren Wohnsitz in der Stadtgemeinde Köln haben und nicht dauernd arbeitsunfähig sind.
Der Versicherungsbeitrag beträgt wöchentlich 25§ und muß in diesem ersten Geschäftsjahr nur während 26, in den nächstfolgenden Geschäftsjahren während 34 auseinanderfolgenden Wochen geleistet werden. Die Versicherten, die ihre Pflichten gegenüber der Versicherungskasse den Statuten entsprechend erfüllten, haben in der Zeit vom 15. December bis 15. März das Bezugsrecht eines Tagegeldes auf die Dauer von 8 Wochen, sofern und so lange ihnen seitens der mit der Kasse in Verbindung stehenden Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt keine Arbeit zugewiesen werden kann. Der Bezug des Tagegeldes beginnt nach erfolgter Feststellung der Arbeitslosigkeit mit dem 6. Werktage.— Das Tagegeld beträgt für die ersten 20 arbeitslosen Werktage:
1. für den verheiratheten und verwittweten Versicherten— sofern der Verwittwete für ein oder mehrere Kinder zu sorgen hat— 2 K. pro Werktag;
2. für die andern Versicherten K..50 pro Werktag.
Für die übrige Zeit ist das Tagegeld für den Werktag auf die Hälfte
festgesetzt.
Der Beitritt zur Versicherung ist unentgeltlich. Jede weitere Auskunft ertheilt die Kassen=Verwaltung im alten Postgebäude in der Glockengasse im Local der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt in den Geschäftsstunden Morgens 10—1 Uhr, Mittags—3 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.
Da im ersten Geschäftsjahr nur eine beschränkte Anzahl Versicherungen abgeschlossen werden können, so machen wir die Arbeitnehmer darauf aufmerksam, daß es in ihrem Interesse liegt, von der gemeinnützigen Einrichtung thunlichst bald Gebrauch zu machen.
Köln, 9. Mai 1896. Der Vorstand.
Um= und Erweiterungs=Bau
des Lehrer=Seminars zu
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, sowie der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten(veröffentlicht im Amtsblatt der königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1896
vom 15. Mai 1896 sol dungen werden:
Erdarbeiten(470 ohm Ausschachtung 2c.), Maurerarbeiten(785.0 ebm Mauerwerke), Asphaltarbeiten(83,0 gm Asphaltisolirsch., 85,0 gm Goudronanstrich),
4. Versetzen der Steinmetzarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Königlichen Regierungsbaumeisters im Seminargebäude zu Brühl werktäglich eingesehen, die Angebots=Formulare nebst besondern Bedingungen gegen portofreie Einsendung von K.50 von da bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 30. Mai d.., Vormittags 11 Uhr, im vorbezeichneten Amtszimmer abzugeben.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln und Brühl, 15. Mai 1896.
Der Königliche Baurath: Der Königliche Regierungsbaumeister:
Freiyse Mergart
Haltbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann’s Bernstein-Schneiltrocken-Gellack,
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt! In ½, 1 und 3½ Kilo=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Tiedemann, Hoslieferant, Dresden,
„ gegründet 1833.
Vorräthig zum Fabrikpreise, Musteraufstriche und Prospecte gratis in Köln am Rhein: im General=Depot bei Tillmanns&amp; Co., Drususgasse—7; ferner bei:
g zu 25 J per hte ovige Schur: gen Fabricanten
Im a. D.
Istein&a Duren
INMADER FRANZ DUREN.
„SKÖLNS-Oben marspforten N240 empfehlen zu Aussteuern ihr gröises Tager in:
# Meniabr- Stan, Hristaf#.esteingut
Wanten aus den bedeu. nsten Fabrißen des In Auskandes
945
6 Stück 16), sowie der besondern Bedingungen en die nachfolgend bezeichneten Arbeiten öffentlich ver1.
□
—.
3.
Leter Joseph Effertz, Weyerstr. 79, Heinrich Enes, Ehrenstr. 10—12, Hugo Gerstner, Breitestr. 169,
M. Hamecher, Schildergasse 43—45, Köln, Droguenhandl., Severinstr. 172, Arno Kohlhaas, Weyerstraße, 13. Kronen=Drougerie, Christophstr. 8, Meitzner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
Gebr. Sauvage, Ursulastr. 12, Vernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Gottfried Mertznich, Verlängerte Ehrenstr. 100.
In Lindenthal:
Seitz=Mertznich, Dürenerstr. 177, Ferd. Roth, Dürenerstr. 182.
Um mein großes Lager zu räumen, verkaufe ich zu sehr billigen Preisen:
Operngläser
mit nur achromatischen Gläsern,
Barometer mit la. Patentwerken, Brillen
in Gold. Silber, Nickel 2c. mit den besten Krustallgläsern.
Siegm. Goldänger,
Tocales.
* Personalien. Der Staatsanwalt Pult in Aachen ist an das Landgericht in Köln versetzt.— Pfarrer van Gils zu Köln=Linden= thal wurde zum Orts=Schulinspector der öffentlichen katholischen Volksschulen zu Lindenthal und Braunsfeld ernannt.
Lehrer=Jubiläum. Kommenden Montag, den 18.., feiert Hr. Rector Kahlenborn von der Schule Mauritiuswall 31/33 sein sünfzigjähriges Amtsjubiläum. Die Feier beginnt mit einem Festgottesdienste in der Herz=Jesu=Kirche. Daran schließt sich der Festact in der Turnhalle an der Burgunderstraße, wo die Behörden, die Lehrerschaft und die ehemaligen Schüler dem Jubilar ihre Glückwünsche darbringen werden.
5 Auszeichnung. Auf Grund eines Preisausschreibens zur Erlangung von Entwürsen für die Canalisation der Stadt Temesvär in Ungarn sind zwei Preise nach Köln gefallen. Hr. Ingenieur H. Berger vom hiesigen Tiefbau=Amt erhielt den zweiten Preis im Betrage von 4000 Kronen und Hr. Stadt=Bauinspector Steuernagel den dritten Preis von 2000 Kronen.
Dermischte Nachrichten.
Wb Fraurfurt a.., Samstag 16. Mai96. In dem Proceß gegen die Eisenbahn=Schaffner wegen der FahrkartenUnterschlagungen wurde heute Vormittag 8 Uhr das Urtheil verkündet. Dasselbe lautet gegen die Schaffner Christian Müller und Adam Schmidt auf je ein Jahr zwei Monate Gefängniß, gegen Philipp Heimlich auf zehn Monate, gegen Johann Burkhardt auf sechs Monate und gegen den Perronwärter Heinrich Preß auf zwei Monate drei Tage Gefängniß.
60 Kumor im Finanzministerium. In dem der Bekanntmachung des Herrn Finanzministers über die Ausführung des Stempel= steuergesetzes(R. v. Decker's Verlag) auf Seite 59 beigefügten Schema einer Steuer=Declaration für Vermiether nennt sich der erste Miether, welcher vom 1. bis 15. April 1896 gemiethet hat, Friedrich Rücker, und das auscheinend mit allem Recht, der zweite Miether, welcher vom 1. April bis 1. December 1896 zu wohnen gedenkt, Johann Beständig und der dritte Miether, welcher auf die Zeit vom 1. April 1896 bis 1. Januar 1898 Miethvertrag geschlossen hat, Ernst Unverzogen. Große Ansprüche scheinen die Berliner an die Beständigkeit eines Miethers nicht zu stellen. Der declarirende Hausbesitzer heißt Bruno Fröhlich, hier in Köln würde er sich wohl Jeremias Gedrückt nennen. 40
Einzige
Große
zige optis
Budengasse 21.
sche und physikalische Anstalt mit Selbstfabrication.
esscches
Wer rettet ein weißes Heidenkind?
Jedes Almosen, dem St. Josephsheim gesandt, dient ja ganz allein der Rettung dieser sonst verlorenen Kinderseelen. Täglich müssen wir zwei, drei auch sieben solcher unglücklichen Kleinen von unserer Thüre weisen, da wir ja nur mit größter Armuth kämpfend unsere 107 Kinder durchbringen können. Tausende und Tausende von diesen Lieblingen des Heilandes gehen
des hochw. Herrn Prälaten Dr. Jahnel legen
wir mit neuem Muth und Vertrauen unsere Bitte an aller Leser Herz.
Jeden ersten Mittwoch im Monat wird für die lebenden und abg benen Wohlthäter eine h. Messe gelesen
sie, und seid versichert. ohnen.
im Monat wird für die lebenden und abgestor„„. und täglich beten unsere Kinder für
Jesus, Maria und Joseph werden euch tausendfach
solische Heimath für heimathlose Ki
katholische
Berlin., Pappel=Allee 110—
Kinder.
118.
Fachmännische Ausführung. stelle d. Bl.
Befl. Anfragen nuter D 26 an die GeschäftsRheinhöhe am 16. Mai. Abends 7 Uhr m 2,61—.03
onr-*
8
Natürliches Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
Hub. Comann, Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Lauch.
C. Drolshagen, Duffesbach.
Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse.
A. Griessbach, Karolinger-Ring.
M. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Jch. Kirsch, Herzogstrasse.
Pet. Kraus, Eigelstein.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich), Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse. Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
General-Depot: L. J. Ritzefeld Nachf.(A. Scheitle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.*
S Erste Kölner Möbel-und? &am Polsterwaaren-Fabrik 2
3Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegründet 1862, 4
empfiehlt
∆ ihre permanente Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.= Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen 2 Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.# X mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne ## Möbel u. Vetten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an. Stlouch„ 2510„„
complete Schlafzimmer„ 200„„ X
Küchen=Einrichtungen„ 40„„
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X X unter Garantie bester Arbeit.
X Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
* Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
he
AesM c
Preis=Bilder=Räthsel des Kölner
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 39 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18.
Elise und Julchen Bovenschen, Ehrenfeld, Venloerstraße. Agnes Eppenich, Elberfeld, Auerschulstraße 1.
Heinr. Heimerzheim, Köln, Dagobertstraße 29.
Zielewicz, Köln=Deutz, Arminiusstraße 11.
eiger, welche für die Zudes Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat*) Diejenigen Bezieher des Kölner Localstellung des Blattes in Hinterhäusern und auf lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Buder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
—
Dampfkessel werden für festen Preis gereinigt; auf Wunsch kalte Druckprobe.(Bei Kessel=Revisionen fertig für die technische Untersuchung.)
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
lalder Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Das Tagesgespräch Berlin's. „Wiegehtder Hammer Fauste“
Preis=Vexirspiel der Verr ggachiemerhe Ausstellung.
Berliner Gewerbe-AusstellungsWodaillo Kunstvolle Gravirung, eine Seite den berühmten Hammer, Rückseite Panorama. Hochfein. a manwadanhüllag.Streichhölz. m. Abbild. v. Gebäude
3 Schweuenkalse und Hammer, wunderbar schön.
Alle diese 3 gesetzl. gesch. Gegenst, liefern wir gegen Vorhersend. von nur M..30(auch Briefmarken) postfrei, Nachnahme M..60(Ausstell.=Preis M..00). Bestell. an Versandthaus Merkur, Comm.=Ges., Berlin SW., Beuthstr. 17.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 4 Sonntag 17. Mai 1896.
Lambert Wallich-Pickardt,
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
zeigt hiermit den Eingang der neuesten
Sommer- und Wasch-Stoffen
Auswahl und zu billigsten Preisen an.
Soden. Saszglossggn Laggr IR Sp) OTOTCeFCDCTCCCTTCETC SR AuNS SOFNSieE SRNü
Dasstis enikeit eine unubertreffliche Ruswahl der elegantesten Erzeugnisse###
NCeuheiken z# dehr wiedrigen Gre#oem.— Fochwbästirend Gimgang neuer Senged:
Zur geneigten Bbesichtigung meines grosartigen Lagers kade ich kierdurch Köflicher ern.
gegenuber 9.
Wer-:.—u
COcTecTer Seoia-Sheater,
2 Herzogstrasse Z.
2 Rersogstrasse 2,
gleich an der Schildergasse.
Volksburean
Köln, Breitestraße 103. Auskunft in allen
Rechtsangelegenheiten.
Anfertig. schriftlicher Eingaben.
Auskunftsgebühr: für NichtAbonnenten jedes Mal 59 Pfg., für Abonnenten für das ganze Jahr 1A Wohlfahrts=Einrichtung für Angehörige iller Stände, bes. des Arbeiterstandes.
MEY's Stoffwäsche
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohne Gürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt.
Einziges Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Herrenhemden,
gut sitzend, prima Qualität,
Kraden und Manschetten,
Bielefeld. lein. Taschentücher
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Alter Cognac, fein, Litgzkgiche
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5#
aus der Fabrik
MEY&amp; EDLICH, LEIPZIG-PLAGWITZ,
Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten, Eleganteste, praktischste Wäsche,
von Leinenwäsche nicht zu unterscheiden.
Billiger als der Waschlohn leinener Wäsche.
Jedes Stück trägt den Namen und die Handelsmarke
Vorräthig in Köln bei: Wwe. Gertrud Haas, vorm. C. G. Ochs, en gros et en détail, Am Hof
ashschtescheschece sececheetheee
MEY
Specialhaus für Amateur=Photographie,
Alleinverkauf sämmtlicher Erzeugnisse von Dr. Krügener in Bockenheim,
80
M.
Reiner Rothwein, Lilekf
Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. K..50. Samos, Fl. 1 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Engl. Alpaccas
enorm billig. Marsilstein 8.
Dr. Praessar Zahnarzt
Schildergasse 61,., tonsgasse.
Chemisches Laboratorium
112 Hohestraße 11.,
empfiehlt
photographische Apparate und Bedarfs-Artikel
für Amateure
in reichster Auswahl
———— zu Original=Fabrikpreisen.
Neuester illustrirter Hauptkatalog 1896. 230 Seiten stark, gratis und franco.
Comfort. Versuchs-Atelier und 3 Dunkeikammern im Hause.
von
Dr. Wilh. Baum,
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Dr. Kreuzberg,
Augenarzt,
Blaubach 25/27.
Privat=Augenklinik im Hause. Sprechst.: 10-1,-5. Sonntags 10-12.“
Geschw. Feyen
e Special=Geschäft 1. Rauges für Corsetten.
EMPIHE Köln. Breitestrasse
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten.
Neichste Auswahl
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=u.
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf
Schildergasse—11. Fernspr. 995.:
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
„..—ash.!4 ous olonant Staftnenn Rillia
Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, staunend billig.
Haus-Collecte.
Herzliche Bitte um milde Gaben
für den Neubau einer katholischen Pfarrkirche zu Speicher(Eifel).
Erzbischöfliche Empfehlungen.
.=Nr. 546. Köln, den 30. Januar 1896.
Auf Euer Gesuch vom 22. d. M. gestatten auch wir andurch die Abhaltung einer vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz für den Bau der Kirche zu Speicher bewilligten Collecte in unserer Erzdiöcese und empfehlen dieselbe dem Wohlwollen der Katholiken.
Erzbischöfliche General=Vicariat.
gez. Dr. Kreutzwald.
Die Seelenzahl der Gemeinde beträgt 2600 und bin ich immer noch genöthigt, den Gottesdienst in meiner Scheune abzuhalten, bis die Kirche vollendet ist. Bitte daher um günstigen Erfolg der Collecte und bete täglich während dem hl. Meßopfer gemeinschaftlich mit der Gemeinde für die Wohlthäter.
Frid. Horrmann, Dechant.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: 0 Brendaen in Köln.