Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
eenen gttic; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
1Jied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen d Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 285. Köln, Samstag, 17. October 1896. Zehnter Jahrgang.
Holz- und EisenBetten,
Nacht- und Wasch Commoden.
ettwaaren,
Kissen,
KIumeanx,
Stepp-, Woll- und Waffel-Decken
Dampfreinigung für Bettfedern. Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.
in nur gediegenen Qualitäten
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
enninghoven, Köln, Höhle 2
Bettfedern,
Daunen,
Springrahmen,
Matratzen
Verkaufe zur Räumung des Lagers sämmtliche diesjährige
zu aussergewöhnlich herabgesetzten Preisen.
Wilhelm
Blaubach 85 A.
Telephon 2223A.
mit großer Glocke50 Pfg., mit Triangel 30 Pfg. extra, versende gegen Nachnahme meine bedeutend verbesserten, thatsächlich als vorzüglich anerkannten und bestens abgestimmten Non plus ultra
Concert-Zug-Harmonikas,
35 Centimeter hoch, Lchörig mit 10 Tasten, 2 Registern, 2 Bässen, 40 garantirt besten Stimmen, 3theiligen unverwüstlich starken Doppelbälgen mit Eckenschonern, 2 Zuhaltern, vielen Nickelbeschlägen, off. Claviatur und ungemein starker orgelartiger Musik. Verpackung frei. Porto 80 Pfg. Schule umsonst. Preisliste gratis.
Garantie: Umtausch und tägliche Nachbestellungen. Ein 3chöriges Prachtwerk kostet bloß 6½ Mark, ein 4chöriges nur 8 Mark, ein 6chöriges bloß 13 Mark und ein 2reihiges mit 19 Tasten nur 10.20 Mark, mit 21 Tasten bloß 11 Mark.
Hermann Severing
Neuenrade(Westfalen).
Ich warne vor marktschreierischen Annoncen und garantire ferner 10 Jahre für die Haltbarkeit der Tastenfedern, evenruell liefere Ersatztheile umsonst
jeder Art und in bester Ausführung.
A
liefert in kürzester Zeit
P. J. Bachem,
Kunstanstalt für Photographie und Lichtdruck,
Köln, Königsplatz 21.
Fernsprech-Anschluss 2897.
Gewinn-Loose
der Preussischen Klassen-Lotterie zahlen aus
während der Ziehung
Julius Goldberg&amp; Comp., Hobestrasse 13.:
6
Zuschneideschule Fasshauer.
Elegantes Steppfutter,
60—80—100 breit.
Marsikstein 3.
elbsterfundenen Theorieen sind Erste Kölner Referenzen.
Meldungen Thurnmarkt 10.
Honorar wird ganz mäßig gestellt.
Heinr. Faßhauer.
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis. Hämergasse 4.
Alter Cognac, fein, Litzrslesche
Rum, Flasche 2 K. Arac, Fl. 3 A Wermuthwein, appetit= u. magenst., lasche K.50, Samos, Flasche## Leiß= u. Rothwein, Fl. 70 u. 80 J. okayer, Flasche 50, 100 und 150 h. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
Die Bureaur der Subdirection der
Friedrich Wilhelm
Preußischen Lebens= und Garantie=Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Köln befinden sich jetzt:
salier=Ring 11.
#
9
8
8
8
3
∆#
Die reichste und größte
in
halte ich hier und verkaufe geschwärzte, hochsein vernickelte und emaillirte Negulir= und americanische Leucht=Oefen
zu auffallend billigen Fabrikpreisen.
Tafelherde
in allen Größen und Bearbeitungen, sowie
und Küchengeräthe
lrt halte in nur feinster Qualität und empfehle dieselben zu anerkannt sehr billigen Preisen.
Complete Aussteuern
besonders billig.
Shieh Erstes SpecialGeschäft für alle Arten von Kopfbedeckungen.
Nur
beste
Grosse Auswahl
in feinen Hüten, deutsche, engl., franz. Fabricate,
in der Preislage 2,50, 3,50, 4,—, 4,50,.—,.—, 5 6,50, 7,50,—10 A;
in eleganten Cylindern 4,50, 6,50, 8,50—10,50; 5
in eleganten Chapeaux Claques 6,50, 8,50, 12,50. Reiche Auswahl in Kindersachen. Special=Abtheilung für elegante Regenschirme.
Größte Auswahl, billigste Preise. Neiche Auswahl in mittlern Pelzsachen, wie elegante moderne
Barrets, Mutten, Kragen.
lohnt sich, mein Geschäft anzusehen und den Bedarf bei mir zu decken.
Nur streug reelle Bedienung und feste Preise.
Zum goldenen Hut
.—— Minenforte—7.
aller
J. v. Norden, Alte
lusfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt. à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12 B
Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernsor. 141.
##
""*„
4
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285&a Bamstag 17. Ocrober 1390.
Breitestrasse 52, I. Etage.
Breitestrasse 52, I. Etage.
Eröffnungs-Anzeige.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Breitestrasse 52,
mein Waarenhaus für Manutacturwaaren
(Specialität: Grosse Parthieposten, Gelegenheitskäufe u. Reste.)
Der Verkauf findet zu sehr billigen, aber streng festen Preisen, und deshalb nur gegen sofortige Casse statt.
M. Lion, Cöln, Breitestrasse 52, I. Etage.
Breitestrasse 52, I. Etage.
Breitestrasse 52, I. Etage.
Offene Stellen.
Prave Jungen
von 14—16 Jahren gesucht. Anfangslohn 6 Mark pro Woche.
Vogteistraße 37.
Schuhmachergeselle
sofort gesucht. M1111 5
Ritterstraße 7.
Metzger=Geselle gesucht.
Köln=Nippes, Niehlerstraße 96.
Bureanstelle. Bureau einen
anst. j. Mann, 18—20 J. alt, mit g. Handschrift und zum Besorgen von Ausgängen. Schriftliche Off. an J. May, Andreaskloster 6A.
Schreinergesellen gesucht, sofort.
Machabäerstraße 16.
Starker
Lehrling
oder angehender Gehülfe, katholisch, für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Gr. Neugasse 12 14.
ordentlicher Bäckerlehrling gesucht.
der gleich Geld verdient.
Eigelstein 131.
Ein häusliches ordentlich. Mädchen.
G welches alle Hausarbeit versteht, in einen kleinen Haushalt gesucht. Hohestraße 136. im Laden.
ine ordentliche Frau zum BrödchenPraves Mädchen gesucht.
O Brandenburgerstraße 16, 1. Etage.
Gesucht wird nach Mülheim a. Rh.
ein besseres kath. Mädchen
welches selbständig und gut kochen kann und auch etwas Hausarbeit übernimmt. Sich zu melden bei Frau Dr. Tenhoff, Köln, Domstr.22 Vormittags 10—11 oder Nachm.—6.
Perfecte Köchin
für seines Haus, 30—40 M. selbständ. Küchenmädchen f. älteres Ehepaar 25., besseres Mädchen f. ältere Dame 20 M. Küchenmädchen für höhere Beamtenfamilie 25 J. und Zweit= u. Dritt mädchen s. herrschaftl. Häuser gesucht. Dauernde St. Näh. St. Apernstr. 12, 1.
Stellen-Gesuche.
Junger verheir. Mann
(kath.), ged. Cavaler., sucht sofort Stelle auf Lager oder Fabrik, wo derselbe ev. vorkomm. Gartenarbeit mitverrichten kann. Fr.=Offerten unter 1272 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Göchie= mit mehrjährigen Zeugnissen u. Empfehlungen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Arbeits-Gesuche.
tragen gesucht.
Eigelstein 131.
Frauen für Kartoffelauflesen gesucht. Nippes“ eteisrebe
Braves properes
Dienstmädchen
gesucht. Ursulagartenstraße 18.
Aelteres braves
Ladenmädchen,
zugleich zur Stütze der Hausfrau. in sehr anständige Conditorei gesucht.
Obenmarspforten 8. Vorstellen
zwischen 12 bis 3 Uhr.
Gummischuhe
werden reparirt. Schwalbengasse 7.
ufpolstern von Matratzen, Sophas, er gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Goldmonogramme
für Ueberzieher und dergleichen werden schön und billig gestickt.
Breitestraße 34, 2. Etage
Kostüme
werden unter Garantie für guten Sitz und Schnitt zu 7 M. Röcke.50 Hauskleider.50 Melegant angefertigt.
von Werthstraße 22, 1. Et
E
in properes Mädchen sucht für Morgens Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 173.
2 große Zimmer, 17 Mark, zu vermiethen. Weberstraße 4.
2.
drei schöne helle Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Gr. Neugasse 12-14
Ecke Bechergasse.
Unterhaus: Ladenlocal u. 3 Räume, Hinterhaus: Werkstatt u. 3., 2 kl. Zimmer Gr. Griechenmarkt zu vermiethen. Besch. Trutzenberg 17.
Wohnungen:
3 Zimmer, 18 K. Poststraße 50,
2 Zimmer, 16 K, Martinstraße 37A,
3 Zimmer 1. Etage, Martinstr. 374, sofort zu vermiethen.
3 Zimmer 3 Et. an kl. kam.
zu verm. Ursulagartenstraße 28.
(Zimmor hofwärts, und
s Zimmer, Mansarde, in ruhigem Hause zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße 15.
(.infach möblirtes Zimmer.
G Machabäerstraße 37.
3. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 66.
Erste Etage,
4 Räume, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Ehrenfeld. Venloerstr. 291.
Lindenstr. 73, 75, 85, 89, 91, Lützowstrasse 7, 9, 11, 13,
gelegen am Lindenthor, abgeschl. Etagen von—5 Zimmer u. Zubeh., passend f. Unterbeamte zu 34—45 M.
Brüsselerstr. 7. 9, zu Sc o½5.
Besch. Lindenstr. 71, Friedrichstr.76.
Mieth-Gesuche.
Neußerstraße 237. Schönes Ladenlocal nebst Wohnung, sowie 1. und 3. Etage, je 4 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit Pension.
Altermarkt 42.
Hübsch möbl. Zimmer mit guter Pen5 sion findet besserer Herr in guter Familie. Auf Wunsch Clavierbenutzung. Durchaus familaire Behandlung,
Fr.=Offerten unter Nr. 1277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frankstraße 5, 903
Zimmer zu vermiethen.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer m. gut. Pens. an 1 oder 2 Herren zu verm.; das. ein einf. möbl. Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Lindenstrasse
—71(Nähe Hohen99-09—41 staufenbad), herrschaftl. abgeschl. Etagen von —7 Zimm. nebst Badez., Küche u Zubeh., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasleit., zu 950—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71, Sout.
Unterhaus, 4 Zimmer, Mansarde, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichk. zu
vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Eine Wohnung v. 4 Zimmern
und Küche
im Preise bis 35 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fatons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Sprach=Cursus
v. nur—5 Pers. in Franz., Engl., Italienisch u. Spanisch, Std. nur ca. 505; ertheile auch Unterricht an Gymnasiasten. Fr.=Offerten unter Nr. 1240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grdieg. Clavier=Unterricht
ertheilt conservat. gebild. Musiklehrer, d. vorzügl. Referenz. zur Seite stehen; Stundenpreis 1 K Offerten unter Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 235 4 Samstag 17. October 1890.
Seite 3.
Rechnen,
Mathematik,
Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl.,
Stunde nur 50-—75 Pfg.
Fr.=Offerten unter Nr. 1253 an die Geschäftsstelle d. Bl.
G Nachhülfe mit sicherm Tarein! Erfolg ertheilt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cranzös. Unterricht
anregender, leichtf
nach gedieg., faßl. Methode, Std. 50 J(mehrere Schüler, Damen u. Kinder separat). Off. u. Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privatfachschule für
Marmor= und
Der Tages=Unterricht beginnt am 15. Oct. Abend= u. Sonntags=Unterr. Eintritt jederzeit. Prospect gratis. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstraße 26.
Capitalien
10—15,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute erste Hypothek auszuleihen bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
10,000—15,000 Mark
an erste Stelle zu 4¼% vom Selbstdarleiher zu haben.
* Offerten unter Nr. 1278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Eese sch hhec e hc
Dccee
ConcurswaarenAusverkauf F. A. Wiemann
Inhaber Paul Koch.
Tüche, Buxkin, Kammgarn Cheviot und Futterzeuge
zu denkbar billigsten Preisen.
Josephstraße 27, 1. Ct.
Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75###. Canseusen, ae berkch sgon. 8. 4on
Stühle, Tische, Spiegel, BShe sowie alle andern Mober billig. Polsterer, Huhnsgasse 13.
Crockenes Brennholz,
kleingemacht, billig. Thieboldsgasse 9.
Ehrenfeld.
Einfamilienhaus mit 12 Räumen, schön ausgestattet und in sehr ges. Lage b. zu vertaufen. Leostraße 41, 1. Et.
Alle Neuheiten
in Zierkerzen, in jeder Preislage, Salon=Nachtlichte u. Nachtlichte jeder Art, auch zum Wiederverkauf empfiehlt
Kürten's Seifenfabrik
Altermarkt 4. Fernsprech. 1443.
Majolika=Ofen zu
Hohenst
verkaufen. Hohenstaufen=Ring 25
Ein schönes, dunkelrothes * Sopha, wenig gebraucht,
Plüschbillig zu
verkaufen. Klingelpütz 8, 2X schellen.
Hr. gebr. Tafelherd, Mantelofen w.
Marm., Oefen u. Säulenöfen bill. zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Halenträger Portemonnaie, Hofenlrührt, Brieftaschen 2c.,
empfiehlt billigst. P. Mandt, Sattler= meister, Severinstraße 165.
Eichen=Glasschrank zu verkaufen.
G Aachen, Adalbertsteinweg 157.
—
Kauf-Gesuche.
Täglich 2000 Liter Milch bis Mai 1897 gesucht.
W. Vornheim&amp; Schanzleh,
Margarine=Fabrik, Köln=Ehrenfeld.
Sröbel und 2 Werthe angelauft.
efen werden zum höchsten Achterstr. 4.
artoffe!
„ zu verkaufen
Ehrenstraße 20.
3R.
a. Eifeler, 400 Ctr., zu verkaufen.
antoffeln
EI
zum Einkellern.
2 Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kueffel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
„in langer Plüschmantel und braunes Jackett billig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 10.
E
Handschuhe,
gut sitzend, prima Qualität., auffallend billig.
Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.
g8.in Fensterstuhl nebst Comptoir= Absperrung billig zu verkaufen.
Jabachstraße 13—.
Große Lohkuchen
(trocken) billig. Thieboldsgasse 9.
Sopha,
sch. g. gearbeitet, billig zu verkaufen.
Große Witschgaffe 12.
Niedermendiger Platten, alte *8 Pflastersteine zu kaufen gesucht. Nippes, Hartwichstraße 47.
Sessche
I
Vermischtes.
Katholischer Arbeiter= Verein(nördl. Stadtth.)
Eigelstein Nr. 51.
Sonntag=Morgen 11 Uhr in St. Uriula Seelenmesse für das verstorbene Vereinsmitglied Joh. Klein.
Abends: Versammlung.
—9 Uhr: Geschäftliches. Hierauf: Social=politische Rundschau. Vortrag des Hrn. Vicepräses Kaplan Krebsbach über: Die hauptsächlichsten Reliquien der Goldenen Kammer in St. Ursula.
Zu zahlreichem, pünktlichem Erscheinen ladet ein Der Präses.
Kost ur
Thurmchenswal 92.
ann wird in
Für einen jungen gutem katholisch ung mit Beköstign Familien=Anschluß Gefl. Fr.=Offerten
Wohgesucht. günscht.
unter Nr. 1280 Bl.
an die Geschäftsstelle d.
Das billigste Svecial=Geschäft in
Haar=Arbeiten
befindet sich Friesenstraße 1.
Kügelgen,
Frechen,
nahe der ersten Haltestelle der Eisenbahn.
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat die Errichtung einer städtischen Betriebs=Krankenkasse für die in sämmtlichen im Stadtbezirk Köln befindlichen städtischen Betrieben und im Dienste der Stadt Köln beschäftigten Personen(mit Ausnahme der in den Betrieben der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke beschäftigten) beschlossen.
Gemäß§ 46 der Ministerial=Anweisung zum Krankenversicherungsgesetze vom 10. April 1892 sind die Betheiligten über den Entwurf des Kassen=Statuts zu hören. Ich lade dieselben daher zu diesem Zwecke auf Moutag den 26. d.., Nachmittags 6 Uhr, in den Muschelsaal des Rathhauses hierdurch ein.
October 1896. er Oberbürgermeister.
I..: Sugg.
Köln, 14.
Preußische Klassen=Lotteric.
16.Oct.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
(Ohne Gewähr.) 111.310 146.363
h Berlin,
Ziehung der 4. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.
Vormittags. Vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr.
206.213 und 224.658.
Nachmittags. Der erste Hauptgewinn von 500,000 M. fiel auf Nr. 2218.004; ein Gewinn zu 30.000 M. 201.194; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 38.199; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 25,982 64,840 und 118.873.
Patent-Bureau Friedrich Sasse,
Lal., Ingenieur. Patent,<space> K o l n.<space> A n w o l t<space> s e i t<space> 1 8 7 7.<space>
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Locales.
+ Köln, 16.Oct.96. Im Auftrage Sr. Eminenz des Hrn. Cardinal= Erzbischofs haben die Kirchen=Visitationen in hiesiger Stadt durch den Hru. Weihbischof Dr. Fischer begonnen. Gleichzeitig ist mit dieser Visitation eine Prüfung im Religions=Unterricht an den hiesigen Volksschulen verbunden. Der Hr. Weihbischof celebrirte Morgens die übliche Schulmesse und besucht dann die zu dem Pfarrbezirk gehörigen Volksschulen.
h Köln, 16.Oct.96. Das hiesige Priester=Seminar wurde heute vor einem Jahrzehnt, nachdem dasselbe seit Ende Juni 1876 in Folge der Culturkampfsgesetze geschlossen worden, mit 16 Alumnen wieder eröffnet. In dem Zeitraum von zehn Jahren wurden 407 Alumnen zu Priestern geweiht, während in dem gleichen Zeitraume nicht weniger als 458 Geistliche unserer Erzdiöcese gestorben sind. Von den bei der Schließung des Seminars 1876 an demselben thätigen Lehrern— Präses Dr. Kleinheidt, Subregens Dr. Pingsmann, Domcapitular Dr. Heuser, Professor Dr. Scheeben und Domcapellmeister Koenen— lebt heute nur Hr. Subregens Dr. Pingsmann, welcher bereits am 30. April d. J. auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit als Subregens am hiesigen Priester=Seminar zurückblicken konnte.
* Confessionelle Ungehörigkeiten enthält der von Hru. Pastor Schneller herausgegebene Kalender für die Evangelische Gemeinde in Köln für 1897. Seite 31 wird vor dem Verlangen gewarnt,„man solle Halbbewußten oder ganz Bewußtlosen schnell noch das h. Abendmahl geven. Als ob das h. Abendmahl bei einem Sterbenden im Zustande der Bewußtlosigkeit überhaupt gegeben werden dürfte! Als ob das Abendmahl wie die Sterbesacramente der Katboliken zwirkte= wie ein Freibillet nach dem Himmel, mag der Kranke etwas davon wissen oder nicht!" Das ist um so alberner, als die h. Wegzehrung bekanntlich nur bei vorhandenem Bewußtsein gereicht werden darf. Seite 35 erfahren wir, daß„es nicht darauf ankommt, möglichst viele, große und glänzende Anstalten zu haben, wie in der römischen Kirche". Seite 37:„Iu unserer Stadt besteht zwar schon ein sogenanntes VVolksbureau=, aber jenes Volksbureau ist nicht auf confessionell neutralem Boden, wie es der Natur der Sache entspräche, sondern in dem katholischen Gesellenheim d. h. im Gebäude desselben] errichtet worden, welches bei uns mehr, als irgend ein anderes Haus in Köln, im Ruse der Proselytenmacherei für den Katholicismus steht. Unter diesen Umständen werden alle Evangelischen sich lieber der neuen Auskunftsstelle im evangelischen Vereinshause bedienen.“ Wir wünschen der letztern guten Erfolg, sehen aber ganz und gar nicht ein, weshalb zur Empfehlung derselben zwei segensreiche Kölner Institute verdächtigt werden müssen. Man nennt das unlauterer Wettbewerb. Statt solchen gehässigen Ausfällen Raum zu geben, sollte Hr. Schneller lieber aufpassen, daß in seinem Kalender nicht Schilderungen hereingerathen, die sich mit dem Glauben an die Gottheit Christi herzlich schlecht vertragen; vergl. „Ein Sonntag an den Ufern des See's Genezareth“ S. 105.
C Das hiesige Proviantamt theilt den Landwirthen mit, daß es fortwährend Roggen, Hafer, Heu und Stroh ankauft. Angebote von Producenten sind jederzeit erwünscht. Die Abnahme erfolgt, so lange Bedarf und Platz vorhanden ist, was augenblicklich der Fall ist
Das Petitionsrecht der Beamten. Angesichts der in Vorbereitung begriffenen Petition, durch welche die hiesigen Staats= und Reichsbeamten die Einreihung der Stadt Köln in die Servisklasse la anstreben, sowie der in Beamtenkreisen hier und da auftauchenden Zweisel, ob Beamte überhaupt petitioniren dürfen, erscheint es angemessen, auf die in Betracht kommenden gesetzlichen Bestimmungen hinzuweisen. Artikel 32 der Verfassungs=Urkunde für den preußischen Staat besagt:„Das Petitionsrecht steht allen Preußen zu.“ Somit ist zweifellos das Petitionsrecht jedem Staatsbürger durch die Verfassung ihrleistet. Artikel 23 der Reichsverfassung ermächtigt den Reichstag ausdrücklich, an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrath und dem Reichskanzler zu überweisen. Da nun auch in der Reichsverfassung besondere, das Petitionsrecht einzelner Bürgerklassen beschränkende Vorschriften nicht enthalten sind, so unterliegt es keinem Zweifel, daß die Beamten das versassungsmäßige Recht haben, sich mit Petitionen an die gesetzgebende Körperschaft zu wenden.
Städtische Betriebskrankenkasse. Die StadtverordnetenVersammlung hat bekanntlich die Errichtung einer städtischen Betriebskrankenkasse für die sämmtlichen im Stadtbezirke Köln befindlichen stäbtischen Betriebe und im Dienste der Stadt beschäftigten Personen (mit Ausnahme der in den Betrieben der Gas=, Elektricitäts- und erwerken Beschäftigten) beschlossen. Gemäß gesetzlicher Bestimmung sind die Betheiligten über den Entwurf des Kassenstatuts zu hören. Hr. Beigeordneter Sugg ladet dieselben daher zu diesem Zweck auf Montag den 26. d.., Nachmittags 6 Uhr, in den Muschelsaal des Rathhauses ein.
§ Die stäbtische Sparkasse hatte am Schlusse des Rechnungsjahres 1895·96 einen Bestand von 35,320,056 M. oder 4,778.328 M. mehr als im Vorjahre. Es wurden eingezahlt 17,807,846., rückgezahlt 13,904,445 M. Durch die zehn Annahmestellen wurden im ganzen 8451 Posten mit einem Gesammtbetrage von 591,494 M. eingezahlt. Der Reingewinn der Sparkasse betrug 578,310 M. Die Zahl der ausgegebenen Sparkassenbücher belief sich auf 74,201. An Sparmarken zu 10 Pfg., die zu zehn Stück auf Karten geklebt als Einlage von 1 M. gelten, wurden seit 1883 insgesammt 809,421 Stück ausgegeben. Von diesen wurden 781,970 Stück in die Sparkasse eingezahlt. Diese Art Sparen ist namentlich für Kinder sehr zu empfehlen.
* Durch Milttairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Gemeinde Longuich, Bürgermeister=Amt Longuich, Gemeindeforster, 1175 M. Hamm(Sieg), Bürgermeister=Amt, Bürgermeisterei=Secretair, 1200 M. jährlich. Herbesthal, kgl. Haupt=Zollamt Nachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt. Herzogenrath, kgl. HauptZollamt Aachen, Grenz=Aufseher, 1000 M. Gehalt, 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, 80 M. Dienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich. Siegburg, kgl. Direction der Geschoßfabrik, Hülfsschreiber, 90 M. monatlich. Trier, kaiserl. Post=Amt. 2 Briefträger bzw. Postschaffner, je 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Landbriefträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen an die kaiserl. OberPostdirection Koblenz.
P Einbrüche. Diebe stiegen Nachts in Bayenthal über eine
Gartenmauer in den Hofraum eines Specereihändlers, gelangten durch die unverschlossene Hofthüre in das Unterhaus, sprengten hier gewaltsam eine verschlossene Zimmerthüre und erhielten so Eingang in die untern Wohn= und Geschäftsräume. In den letztern entleerten die Tiebe die Ladentheke, in welcher sich 5 M. befanden, erbrachen ein Pult und entwendeten aus diesem zwei silberne Cylinderuhren, eine Portraitbrosche, ein goldener Siegelring, ein goldenes Kreuz mit Kette, eine goldene Herren-Uhrkette, ein Messer und dergleichen mehr und endlich aus dem Laden noch 5 Pfd. Speck und 4 Pfd. Bratwurst.— Auf ähnliche Weise drangen Diebe in eine Wohnung an der Bachemerstraße in Lindenthal und entwendeten hier ein Paar Damenstiefel, einen blauen und einen braunen Rock, eine braune Hose eine Fahrrad=Laterne, eine silberne Damen=Uhr, einen Spazierstock, ein Stück Käse und ein Stück Speck. — Aus der verschlossenen Waschküche eines Hauses in Sülz wurden zwei Bettüberzüge, ein weißer Unterrock, ein weißes Tischtuch, zwei Hemden und zwei Nachtjacken gestohlen. Die Diebe haben eine Fensterscheibe eingedrückt und dann das Fenster geöffnet.— In einem andern
Hause in Sülz drückten Diebe eine Scheibe eines Parterre=Fensters ein und entwendeten aus dem Zimmer, in welches sie nun eingedrungen waren, einen Joppen=Anzug, einen braunen Ueberzieher, zwei Faltenhemden, verschiedene Kragen und Taschentücher. In allen vorangegebenen Fällen sind die Diebe von der Gartenseite nach Uebersteigen von Mauern und Gartenzäunen unbemerkt an die verschiedenen Häuser gelangt.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde in der Zollstraße ein verjähriges Kind von einem Rollwagen überfahren und nicht unerheblich verletzt. Es fand Aufnahme im Bürger Hospital.
s Königlich Preußische Klassen=Lotterie. Bei der gestern begonnenen Ziehung der vierten Klasse fiel der erste Hauptgewinn im Betrage von 500,000 M. auf Nr. 218,004.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 45. Ab.=Vst. Morituri. Von Hermann Sudermann. 1. Teja. Drama in 1 Act. 2. Fritzchen. Drama in 2 Act. 3. Das Ewig=Männliche. Spiel in 1 Act. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 18. Oct.: Aufgeh. Ab. 3. Die Jüdin. Oper mit Ballet in 5 Acten von F. Haléoy. Eleazar: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
* Köln, 16.0ct.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..50 .40 das Kil. Eier.75-.00 das Viertel. Hasen 3,00-4,00, Feldhühner 1,00.50 das Stück. Hinkel.00-3,00, Tauben 1,00 das Paar. Krammetsvögel 1,00.20 der Bund. Kaninchen 1,00, Hühner.50-.00, Enten.50.00, Gänse 5,00-6,5 das Stück. Hecht 1,80. Aal 5,00, Karpfen 1,80-.00, Salm 4,20.60, Schleien 1,80, Schelllisch 0,70-0,90, Kabliau 0,60, Ochsenlleisch von der Keule.42-.55, vom Bauch 1,07-.23. Kalblleisch.37-.53, Hammollleisch 1,10-.48. Speck, geräuchert.33-.42, gesalzen.52-.40, Schmalz .32-1,40, Nierenfett 0,68-.80, Zwiebel.08-0,10 das Kil. Essäpfel 16,020,00, Kochäpfel 12,00-14,00, Kartoffeln, weisse M. 5,00-5 40, rothe 6,00.40. Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16-0,26, Preisselbecren 0,76-0,60 das Kil. Weisskohl 16,00-20,00 die 100 Stück.
Vereins=Nachrichten.
*<space> I m<space> V e r e i n<space> f ü r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o r t r ä g e<space> f i n d e t<space> d e r<space>
erste Vortrag nicht, wie es in der ursprünglichen Vortrags=Ordnung heißt, heute, sondern am Mittwoch den 21. d. M. statt.
8 Die Eröffnung einer Koch- und Haushaltungs=Schule durch den Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein findet anfangs November statt. Neben der Kaufmännischen Fortbildungsschule ist dies das zweite Unternehmen, welches er in's Leben ruft. In freundlichster Weise ist die Stadtverwaltung den Wünschen des Vereins entgegengekommen und hat die erforderlichen Räume in dem Schullocal Severinsmühlengasse 2 der neuen Schule zur Benutzung überlassen. Auf den gleichen Grundsätzen beruhend wie die städtische Kochschule am Georgsplatz für noch schulpflichtige Mädchen, bezweckt, die Koch= und Haushaltungs=Schule nicht mehr schulpflichtige Mädchen in dem zu unterweisen, was ihnen zur selbständigen Führung eines Haushalts späterhin erforderlich ist. Es wird Unterricht ertheilt in der Nahrungsmittel=Lehre, den Anforderungen der Gesundheitspflege usw. und praktische Anweisung im Kochen, Putzen, Waschen, Bügeln und Flicken gegeben. Die Anstalt will also dort eingreifen, wo die Verhältnisse den Mädchen nicht erlauben, diese Kenntnisse im eigenen Hause zu erlangen. Die Bedingungen des Eintritts finden sich in dem Anzeigentheil des heutigen Blattes.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Ein hiesiger Verputzer benutzte zum eigenen Gebrauch die seinem zum Militair eingezogenen Bruder gehörige Karte zur Alters= und Invaliden=Versicherung, und änderte zu diesem Zwecke darauf den Vornamen und das Geburtsdatum um. Das Gericht bestrafte ihn dafür mit einem Monat Gefängniß.— Eine unter sittenpolizeilicher Controle stehende Dirne von hier wurde mit sechs Monaten Gefäugniß bestraft, weil sie in einer Wirthschaft auf dem Holzmarkt einem betrunkenen Gaste die Uhr nebst Kette und das Portemonnaie mit 6 M. stahl.— Ein in Frechen wohnender Maurer von hier, Hermann Münchrath, wurde von der Anklage der vorsätzlichen gefährlichen Körperverletzung unter Anwendung eines Messers freigesprochen. Der Angeklagte war am Abend des 3. December von zwei Tagelöhnern an der Ulrichpforte geschlagen worden und hatte nun in der Nothwehr das Messer gebraucht und einen der Angreifer in den Kopf gestochen.
Ein Tagelöhner von hier nächtigte am 3. September an der Brühler Chaussée mit einem betrunkenen Tagelöhner zusammen in einem Strohbarmen, und stahl demselben bei dieser Gelegenheit die silberne Taschenuhr nebst Nickelkette und das Portemonnaie mit M. 3,70. Das Gericht bestrafte den Angeklagten dafür mit drei Monalen Gefängniß.— Ein Stellmachergeselle aus Gelinghausen bei Gummersbach schlug einen Schuhmacher mit einem Stein in's Auge, wodurch die Sehkraft desselben verloren ging. Das Gericht bestrafte diese Mißhandlung mit zwei Jahren Gefäugniß. Ein mitangeklagter Ackerer wurde nur der einfachen Mißhandlung für überführt erklärt, das Verfahren aber gegen ihn eingestellt, weil kein Strafantrag des Mißhandelten vorlag.
Aus Vororten und Umgebung.
A Hermülheim, 16.Oct.96. Heute wurde hier mit der Anlage der Vorgebirgsbahn begonnen; bei guter Witterung wird dieselbe in einigen Monaten fertiggestellt sein.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: J. Sülzen, Köln, Kurfürstenstraße 14,
Hermann Schoenning, Köln, Cunibertskloster 7,
Joh. Leunertz, Köln, Rheinaustraße 36,
Phil. Graben, Köln=Deutz, Karlstraße 48,
Johanna Dauck, Köln, Klingelpütz 3.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Nebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen
lich sichern. Man wende sich an die Träger, we.
stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke B# hofstraße
###n 30 Pfg monatwelche dafür besondere ZuunahnDer vorliegenden Ausgabe ist ein Bittschreiben des Herrn Pfarrer Cour. Prießnitz, Wittenberge, Bezirk Potsdam, beigefügt.“
An- und Verkauf von Werth papieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;. Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
L.
Weine der Weingroßhandlung
J. Steigerwald, Köln und Bacharach, zu Originalpreisen:
Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz, Freiheitstraße 124. Telephon 141.
Rheinböne am 16. Oct., Abends 7 Uln in 201+ dlas
***
De 4
**
—

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 235 4 Samstag 11. October 1896.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Vater, Schwieger= und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Paul Weiser,
Rentner,
nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, gestern Abend um 9½ Uhr im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Obercassel b. Bonn, Niederlahnstein, 16. October 1896.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 19. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 13 aus. Die feierlichen Exequien werden am selbigen Tage, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
echo
zath. Gesellen=Verein Ehreufeld.
Sonntag den 13. October:
Feier des Io. Stiftungsfestes.
Morgens 9¼ Uhr für die lebenden und verstorbenen Mitglieder
feierliches
Die Vereinsmitglieder, deren Pflicht es ist, dem Hochamt beizuwohnen, versammeln sich Morgens 8¾ Uhr im Vereinslocale.
Abends 7½ Uhr im Leo=Bau(Philippstraße) große Abend=Unterhaltung, bestehend in
Vocal= und Instrumental=Concert und Theater.
Karten für je eine Person zu 50 Pfg. und für je zwei Personen zu 75 Pfg. sind zu haben: Restauraution Dahlen, Cigarrenhandlung J. Pesch (Venloerstraße) sowie im Leo=Bau.— Kinder haben keinen Zutritt.
Der
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Koch= und Haushaltungsschule des Kölner Frauen=Fortbildungs-Vereins,
Severinsmühlengasse Nr. 2.
Anfangs November eröffnet der Verein in
gasse Nr. 2 eine Koc
Dieselbe bezweckt Ertheilung einer sachgemäßen Anleitung
schule Severinsmühlengasse Nr.
lernung der
den Näumen der Mädchen 2 eine Koch= und Haushaltungsschule mnleitung zur Ereinfachen bürgerlichen Küche(unter besonderm Hinweis auf die Nahrangsmittelpreise, den Nährgehalt der Speisen und die Anforderungen der Gesundheitspflege) sowie die Unterweisung im Waschen, Bügeln. Flicken u. s. w.
Hierdurch wird denjenigen Mädchen, welchen es zu Hause an Gelegenheit fehlt, in dem Haushaltungswesen unterwiesen zu werden, die Möglichkeit geboten, sich die nöthigen Kenntnisse zur Führung eines geregelten Haus haltes anzueignen.
Es werden Koch= und Haushaltungs=Curse für die Dauer von ungefähr drei Monaten eingerichtet. Der Vormittagscursus schließt das Mittagessen, der Nachmittagscursus das Abendessen ein. Die in den Unterrichtsstunden bereiteten Speisen bilden die betreffenden Mahlzeiten.
Für den Unterrichtscursus wird erhoben:
einschließlich der Mahlzeit M. 2,50 für die Woche.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin der Anstalt Fräulein Sorge sowie die Vorsitzende des Curatoriums: jeden Montag und Donnerstag von—5 Uhr Nachmittags in der Anstalt Severinsmühlengasse Nr. 2, woselbst auch jedwede Auskunft ertheilt wird.
Nur nach regelmäßigem Besuch des Cursus wird ein Zeugniß gegeben. Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins * I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Licitation.
In Sachen der Erben Franz Hassel zu Köln=Voll wird der Unterzeichnete
am Montag den 26. October 1896, Nachmittags 3½ Uhr,
zu Köln=Poll im Hause Salmstraße Nr. 92 die folgenden. Gemarkung Poll. Stadtgemeinde Köln, gelegenen Immobilien:
1. Flur 2 Nr. 222, Am Käulchen, 9 Ar 4 Meter Acker, tarirt zu 450 Mark, neben Weißzenbach und Studienstiftungsfonds
2. Flur 5 Nr. 753/23, Salmstraße Nr. 92, Hofraum, 6 A1
91 Meter, nebst aufstehendem Wohnhaus, Stallung und Tanzsaal, taxirt zu 13,500 Mark,
öffentlich versteigern.
Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 15. October 1896. Der Königliche Notar, Justizrath:
E. Thurn.
S 55
Max&amp; Friedr.
#
Comptoir:
Meinertz
Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Lieferung von Anthracit=Nußkohlen und allen andern Kohlen=Sorten prima Qualität zu billigsten Preisen.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
### Wilh. Müller, aatessen=Handla.
m Kalk bei Köln.
MAE Die Original=Fläschchen von 65
Te werden zu 453 und diejenigen à..10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Hausfrauen kauft:
Ergiebig
höchster
Waschkraft.
PANAMA-HOLZ
WASCH-EXTRACT GRUMERE NEUNSEIFEN FABRIR BARMEN-A.
KE
Außeichnungen
für Stickereien. Marfikstein 8.
H. J. Bornheim,
Antonsgasse 5, Fernspr. 2260,
Special-Geschäft für
Rouleaux,
Gardinen, Portièren, Spachtel-Gardinen, Spachtel-Rouleaux,
sowie allem Zubehör in gross-O ter Auswahl und durch directen Bezug billigste Preise. X Aufhängen von in meinem Geschäft gekauften Rouleaux u. Gardinen frei, sonst prompt#p; und billigst. 0
Attlllllllllll
Cigarrenkisichen
verkaufen.
Vereins=Nachrichten.
Samstag den 17. October, Nachmittags 3½
Concert
Uhr:
150
billig zu Röhrergasse 44
□ Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein zählt, wie der Vorsitzende Hr. Schlegel in der Versammlung am Donnerstag mittheilen konnte, gegenwärtig 1008 Mitglieder. Der Vorsitzende berichtete dann eingehend über die Thätigkeit des Vereins im letzten halben Jaure, speciell über die Petition an das Abgeordnetenhaus in Sachen des Communalabgabengesetzes und die bezügliche Klage beim Oberverwaltungsgericht. Es werde dazu kommen, daß die Einkommensteuer ganz beseitigt werde und die ganzen Lasten der Realsteuer auferlegt würden. Das einzige Mittel, dem vorzubeugen, sei, die capitalistische Richtung aus dem Stadtverordneten=Collegium zu beseitigen und sich von den politischen Parteien zu befreien. Hr. Rechtsanwalt vom Grafen erstattete(dann Bericht über den Görlitzer Verbands=Tag. Der Zweck der Verbands=Tage sei sehr zweifelhaft. Jeder glaube sich dort berühmt machen zu müssen; dadurch gehe der eigentliche Werth der Verbands=Tage verloren. Große Fragen, wie der Bauschindel, würden dort ventilirt, die für die Vereine eigentlich keinen Werth hätten. Die Absicht des Kölner Vereins, dem Central=Verband in seinen Bestrebungen entgegen zu treten, sei seines Erachtens auch erreicht worden; der Central=Verband habe der Gründung eines Preußischen Landes=Verbandes nicht entgegenwirken können. Nun sei die Frage zu stellen, ob der hesige Verein noch weiter in seinem Verhältniß zum Central=Verbande bleiben und die erhehlichen Beiträge zahlen oder sich dem beschlossenen Preußischen Landes=Verbande anschließen solle. Seines Erachtens habe der Central=Verband für den Verein nichts gethan und sei vollständig werthlos. Bezüglich des geplanten Preußischen LandesVerbandes theilte der Vorsitzende mit, daß das Statut eines solchen bereits ausgearbeitet sei und demnächst in Hannover eine Versammlung der Vorsitzenden stattfinden werde. Hr. Stadtverordneter Scholz hat hat dieselben Eindrücke auf den Verbands=Tagen empfangen, denen Hr. vom Grafen Ausdruck gegeben, möchte aber davor warnen, heute schon Beschluß über den Austritt aus dem Central=Verband zu fassen, und empfiehlt, vorerst die Stellung der andern preußischen Vereine abzuwarten. Hr. Rechtsanwalt vom Grafen wies hin auf die Zweckmäßigkeit der Versicherung gegen Haftpflicht bei Sach= und Körperverletzungen, die durch Unfälle im oder vor dem Hause geschehen sind. Der Vorstand empfiehlt nun für die diesbezüglichen Versicherungen die Kölner Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft, die auch mindestens 10 pCt. der Prämieen dem Vereine zufließen lassen werde. Redner beantragte, den Vorstand zu beauftragen, mit genannter Gesellschaft einen Vertrag bezüglich der Versicherung gegen Personen- und Sachbeschädigung sowie für Glasversicherung abzuschließen. Die Versammlung stimmte dem Antrage zu. Ueber die im Stadtverordneten-Collegium verhandelte Concessionsfrage der Wirthschaften äußerte sich kurz Hr. Scholz. Die von den beiden Hauptgegnern in der Donnerstags=Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums, dem Hrn. Oberbürgermeister und Hru. Brems, vorgebrachten Gründe für die Beibehaltung des Statuts schienen ihm nicht sehr schwerwiegend zu sein. Er glaubt, die Mehrheit des Collegiums werde der Aufhebung des Ortsstatuts zustimmen; er selbst sei ein entschiedener Gegner desselben. Hr. Schlegel hält es für völlig haltlos, in einer in solcher Entwickelung begriffenen Stadt wie Köln das Bedürfniß nach der Kopfzahl der Bevölkerung regeln zu wollen. Die Aufrechterhaltung des Ortsstatuis bringe eine sehr erhebliche Schädigung der Einwohner mit sich. Seit 1890 hätten die Wirthschaften um 217 sich vermindert, die Bevölkerung aber um 31,000 sich vermehrt. Der Stadt=Ausschuß habe s. Z. in einem Falle entschieden, das Einzel-Interesse müsse zurücktreten vor dem Allgemein-Interesse. Das sei nichts anders als ein social=demokratischer Grundsatz, vor dem man sich doch hüten solle. Das Richtigste sei jedenfalls, das Ortsstatut vollständig fallen zu lassen. Jedenfalls sei nöthig, daß ein Concessionsgesuch zugleich mit dem Baugesuch eingereicht werden dürfe; zweitens dürfte ansässigen Leuten, die das Wirthschaftsgewerbe zu ihrem Lebensberuf gewählt hätten, die Concession nicht abgeschlagen werden. Der dritte Punkt sei der Schutz des Hauses; es dürfe nicht in das Belieben des Stadt=Ausschusses gestellt sein, ob ein Haus noch weiter zu Wirthschaftszwecken benutzt werden dürfe, vorausgesetzt, daß es den baulichen Ansprüchen genüge. Hr. Scholz verneint vollständig die Nolhwendigkeit der Bedürfnißfrage; hier könne man die Bedürfnißfrage nicht in jedem einzelnen Falle prüfen. Er verstehe nicht, wie man sich hier in Köln mit über 300,000 Einwohnern noch auf gleiche Stufe mit den Städten mit über 15,000 Einwohnern stellen könne. Auf Antrag des Hrn. vom Grafen sprach die Versammlung sich einstimmig für gänzliche Aufhebung des Ortsstatuts aus. Hr. Eduard Schulz berichtete dann über die Einrichtung der sogen. schwarzen Liste fauler Zahler und sonst unliebsamer Miether, sowie über die geplanten Maßnahmen zur Beitreibung rückständiger Miethen durch den Verein. Auf die Eingabe an den Hru. Regierungs=Präsidenten in Sachen der Prostitution ist der Bescheid eingegangen, daß dem Antrage auf Casernirung nicht entsprochen werden könne; es sollen indeß die Polizei=Maßregeln schärfer durchgeführt werden.
In tausenden Haushaltungen
wird seit vielen Jahren
Pictoria-Melange mit
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmar.
2. Vorspiel zur Oper„Die Loreley“ von M. Bruch.
3.„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von Eilenberg.
5. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ v. R. Wagner.
6.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow:
*<space> 2<space> a.<space> I n t e r m e z z o<space> a.<space> d.<space> O p.<space>„ C a v a l l e r i a<space> r u s t i c a n a“<space> v o n<space> M a s c a g n i.<space>
b.„O bitt’ euch liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
Fantasie a. d. Op.„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck. „Serenade“ von Moszkowski.
„Espana-Walzer“ von Waldteufel.
ichachriaf“ Polka von Ziehrer
„Liebesbrief“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Verein für
wissenschaftliche Vorträge.
Mittwoch den 21. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Ortrag
des Herrn Privat=Docent Dr. Eugen Kühnemann aus Marburg über:
„Leo Tolstoi“.
Einzelkarten zu 2 A. sind in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrag findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen,
das Gedeck zu 2 M, statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich, Herr Hoflieferant Fritz Niemann, Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt.
Der Preis für alle sieben Vorträge im laufenden Winterhalbjahr beträgt:
für die Mitgliedkarte..... 7 M.
„„ erste Zusatzkarte... 5„] Nur für die zu einem Hausstande
" jede weitere Zusatzkarte 1„I gehörigen Familienglieder. Anmeldungen zum Beitritt beliebe man an unsern Schriftführer. Herrn Königl. Baurath Stübben hierselbst, zu richten.
Der Vorstand.
Pfarr-Bau-Verein und Kirchen-Chor St. Michael.
Sonntag den 13. October, Abends 8 im Kaiser-Saal,
gemeinschaftl. Feier des II. Stiftungsfestes,
wozu die verehrlichen Pfarrgemeinde=Mitglieder höflichst eingeladen sind.
Eintrittskarten sind beim Küster Haßler und in den bekannten Verkaussstellen zu habe.
Männergesang-Verein.
den 18. October 1896, Abends 8 Uhr,
in der
Abend,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.“
Vorzeigen der Mitgliedkarte erforderlich!
haben keinen Zutritt.
Sonntag
getrunken. Sie ist ein vorzüglicher und Bohnentassee. Nur echt mit Marke„Bär“. 90, 95 und 100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet
* 1
eiswürdiger echter Käuflich zu 80, 85, in fast allen bessern
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
Sonntag den 18. October c.
Leier des 38. Stiftungs=Festes.
Morgens= Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche.
Nachmittags 2¼ Uhr: Feierliche Andacht mit ebendaselbst.
Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse).
Wir beehren uns hierzu die verehrlichen Freunde und Gönner unserer Congregation nebst ihren werthen Familien=Angehörigen ganz ergebenst ein zuladen. Karten sind durch unsere Mitglieder erhältlich.
Der Vorstand.
Als Schutz gegen Kälte und Zugluft und Eindringen von Staub werden
Moosrahmen
nach Maß gut und billig angefertigt.„„„
Bestellungen werden entgegengenommen Melchiorstraße 5,., Ursuls
straße 1, Breitestraße 32, Deutz: Siegburgerstraße 42.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.