E
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
4—
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Anzeigen=Preis. die einspaltige Heile:“
für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Dig.
K
täglich in jedes Haus m Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich genazen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Ptg. monatlich.
daaa
∆ d+ d.
***
**
Kölner
nze
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 307.
Köln, Sonntag, 8. November 1896.
Zehnter Jahrgang.
en
III. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67, Ecke der Antonsgasse.
Den Empfang der zuletzt erschienenen
Neuheiten
in Jackets, Kragen, Capes, Regenmäntein, Rad- und Abendmäntein, Kindermänteln etc. beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reich assortirtes Lager aufmerksam zu machen.
Die Preise sind
ausserordentlich billig,
fest und auf jedem Stück deutlich in Zahlen vermerkt.
Elegante Anfertigung
nach Maass
in eigenen Ateliers unter Leitung
bewährter Kräfte. Telephon 1734.
#
Robes.
Zuschneide=Unterricht
nach neuestem praktischem System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80. Ecke Friesenwall.
Dr. med. Reuland,
praktischer Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Kinderkrankheiten. Sprechst.:-10,-4. Sonntags-10. Wohnung: Malzmühle 1, 1. Et.“
(rag=Kindermantel für 5 M zu ver&a kaufen. Gereonswall 70, 1.
□ 9
abe mich in Köln, Friesenstraße 43, niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm.—9, Nachmitt.—4.
Dr. Kerzmann, prakt. Arzt.
Harzer Canarienvögel
sind zu verkaufen. Hotel Zur
Grotte, Heumarkt 68, bei Vogelhändler Breitenstein aus dem Harz
Sammel-Postkarten
in großer Auswahl.
Seb. Avanzo,
Hohestr. 50 und Marzellenstr. 17.5
7 Obenmarspforten 7, Zweites Geschäft von Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl eleganter fertiger Herren-Garderobe in
n. Paletots, Ulsters, Havelocks etc.
zu hilligen aber festen Preisen.
Anzüg

* I
FA
Ca.-4000 Mark
10 Jahr Garantie
Luruswaaren=Geschäft von einem leistungsfähigen großen Hause per sofort oder Januar
nissen vertraut sind, gute Referenzen bzw. Zeugnisse besitzen und K 20,000 Caution stellen können, welche gut verzinst wird, wollen ausführliche Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit sowie Photographie unter Nr. 1347 an die Geschäftsst. d. Bl. niederlegen.
Marienplatz
2 hübsche Räume, gartenwärts, mit Terrasse und Mans., an kinderl. Leute od. einz. Pers. zu verm. Besch. parterre.
Kirchengelder nur zur 1. Stelle auszuleihen. Fr.=Offerten unter T 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpoliren und Repariren
der Möbel u. Claviere, sowie sämmtliche Schreiner=Arbeiten besorgt prompt und billig. Christ. Paffrath, Plankgasse l8.
Blumenstraße 13: Zimmer an
stille Leute zu vermiethen.
Unterricht.
Reparaturen an Uhren u. Goldwaaren
sauber und billigst.
Friesenstraße 74
(Nähe Friesenplatz).
I. Etage,
leiste ich für das Brechen oder Erlahmen d. Tastenfedern meiner
Concert=Zua=Harmonika
„Westfalia!“
Eine solche Harmonika, 2chörig, 10 Tasten, 2 Registern, 2 Doppelbässe, 20 Doppelstimm., 2 Zuhalt., offene mit Nickelstab umlegte Claviatur, 2 Doppelbälge mit stählernen Ecken schonern, 36 cm groß, stark gehaut und leicht spielend, nur kostet bei mir Aur 9 MA. Mit Glockenspiel 5,50 Mark. 3chörig mit 3 echten Registern nur .50 Mk. 4chörig mit 4 echten ReSchiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
6 Räume und Mansarden, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Hamburgerstraße 17
nahe am Hansa=Ring.
Clavier=Unterricht
gistern, Größe 38 cm, nur 9 Mk. Mit 2 Reihen(19 Tasten), 4 Bässen, 4chörig.
Alle Reparaturen
an Uhren. Gold= und Silber=Sachen
(Dwei nette Zimmer mit BequemlichO keiten an eine Person
vermiethen.
werden gut und billig ausgeführt.
Pet. Neuter, Ursulastraße 26.
billig zu
Alte Wallgasse 26.
anst. Herrn
wird ertheilt, gründlich u. billig, von conservatorisch gebildetem Herrn.
Offerten unter Nr. 1343 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Orgelmusik, Größe 38 cm, nur 12 Mt. Versandt gegen Nachnahme. Selbsterlernschule u. Kiste umsonst. Porto 80h.
Man bestelle beim großen HarmonikaExporthause von
Robert Husberg. Neuenrade(Westfalen).
Perfecte Damenschneiderin,
Möblirte Zimmer an— e* oder Dame billig zu vermiethen
Im Laach 13.
Ein
in benachbarter Stadt sucht einen
mit schöner Handschrift.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter II 281 besorgt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
seinste Referenzen, empfiehlt sich für täglich K 2,50 außer dem Hause Schriftl. Off. erbeten Elise Behrens. Meister=Gerhardstraße 2, 2. Et., rechts.
Für
werden u. Garantie gut. Sitz u. eleg. Ausführung von 8 A an angefertigt. desgl. alte nach neuester Mode umgeändert. Gerconskloster 8.
hrl
2
Beim Neubau der Humboldt=Maschinenfabrik zu Kalk finden Fuhrleute überwinternde Beschäftigung an der Boden=Abfuhr daselbst.
Suche noch einige Kunden im###=in schönes groß. möblirtes Zimmer
Maschen und Pügeln! an ordentl. Leute bill. zu vermieth. und Dugern. Botengäßchen 2, an der Bechergasse. Gute Bleiche, billige Preise. Frau Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Schi
reiner Häischt: Loois im
Nippes, Siebachstraße 72A.
Schirme
werden billigst reparirt, sowie neu überzogen.
B. Jansen, Mauritiuswan 34.
(Ein braves katholisches Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Keine Wäsche, familiaire Behandlung. Deutz, Mathildenstraße 3.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Cartonnagen.
*)
Erfahrene Arbeiterinnen bei hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehrenseld.
Stellen-Gesuche.
Bureau=Stelle gesucht!
Ein mit Buchführung, Correspondenz und allen sonstigen Comptoir Arbeiten durchaus vertrauter Kauf mann, katholisch, gesetzten Alters, mit Kenntnissen der französischen, englischen u. holländischen Sprache, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Em pfehlungen. Stelle auf einem kauf männischen oder Verwaltungs=Bureau unter mäßigen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter D U 4612 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Streb
sun Kaufmann
(Garnbranche), 22 Jahre alt, jetzt als Einjähriger gedient, mit Buchführung Correspondenz und sämmtl. Comptoir arbeiten durchaus vertraut, sucht, 6 stützt auf Ia. Referenzen. Engage ment, am liebsten in hiesigem Engros Geschäft, gleich weicher Branche. Off. u. 1359 a. v. Geschäftostelle d. Vl
Fräulein, ool, aud b
Familie, wir
arbeit, Kleidermachen und Handarbei
ten versteht, auch musikalisch ist, sucht passende Stelle für halbe Tage. Fr.=Offerten unter Nr. 1350 an die häfts
it, Kleidermachen und Handarbei versteht.
Geschäftsstelle d. Bl.
ebildetes Mädchen, gesetzten Alters im Kochen. Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht passende Stelle Offerten unter Nr. 1356 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Ich suche für mein Kurz= und Ga lanteriewaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen.
Kost und Logis im Hause
A. Husmann in Köln,
Bürgerstraße 22.
in kleines Zimmer an einzelne C Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Costumes
Schön möbl. Zimmer
l. Etage, straßenw., an anständ. Herrn zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Nippes.
Unterhaus, sacdriner 8
„urde, Bleiche, Keller u.
alle Bequeml., z. v. Besch. Niehlerstr. 55.
Kölner Privatfachschule für Wollene Arbeiter=Jacken Holz=, Marmorund Decor.=Maier.
Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Prospect gratis. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil BeKöln, Triererstkaße 26.
von 900 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider, deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichten all. Kostüme, Mäntel, Kragen, Blousen, Kindergarderobe und Wäsche. System Roussel, Paris. Eleg. Form. TadelLiebig=Bilder.
Großartigste Auswahl! Preise 30 bis 50 unter Katalog offerirt.
Karl Clar, Braunschweig.
loser Sitz. Gründlichste u. gewissenhafteste Ausbildung in kürzester Zeit.
kran Maria Müller, gasse::
a
Mzädchen sucht Kunden im Ausn##<space> b e s s e r n.<space> M ü h l e n b a c h<space> 5 1 A,<space> 1.<space> E t.<space>
Häkelarbeiten und bil gearheist.
schön rbei
Schaafenstraße 10, II.
S e
L. Wallich-Pickard
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Tuche und
geruchslos, für Mantelofen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Permanente
Ausstellung
in praktischen
Oogelkäfigen
etc.
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel
R
aus einem Konturs herrührend. weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Zu vermiethen.
Mansarden zu 11 M zu vermiethen.—
wegen Aufgabe des Artikels
25 bis 50% unter Preis.
Zianino, elegant, neu, unter Preis
“ gegen Baar abzugeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die
Ferculum 34.
*) Zimmer 3. Etage und 2 Zim* mer 4. Etage an ruhige Familien zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 42, part.
Ladenlocal
iebst Wohnung zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße
9.
Beethovenstraße 24
Unterhaus per sofort zu vermiethen, abgeschlossen, 5 Räume und Zubehör.
Bescheid 2. Etage.
Ehrenfeld, Leostr. 27
2. Etage, 6 Räume, mit Bequemlichk. zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
l. und 2. Etage,
je drei Zimmer, und eine Mansarde zu vermiethen
Nippes, Siebachstraße 13.
Jeder
Art empiiehlt als Specialit in bekannter grossartigster Auswahl
eider vorm. C.
45 Altermarkt 45.
Luchhandlung
hüte per Stück 35 h. Band, Aichult, Federn und Blumen
spottbillig. Thieboldsgasse 57.
Große Partie Vorhänge
serden spottbillig, auch für einzeln
werden spottbillig, auch für einzelne Fenster, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
#ette junge Gänse, frisch geschlachter,—12 6 schwer, a 44 43
rnten, à 8 55 9, Gäufedaunen mt
Brustfedern, à 8 J..50. versendet franco gegen Nachnahme
M. Guttmann, Sptitter, Ostpr.
J. W. Schmt
Ursulastraße 24,
empfiehlt eine große Auswahl in Tuch=, Buckskin=, Kammgarn=, Cheviotund Paletot=Stossen zu sehr billigen Preisen. Anfertigung nach Maß. Garantie für guten Sitz und tadellose Arbeit. Ueberzieher von 25—50 M
(Zut erhalt. Winter=Jacket billig zu O verkaufen. Rubenstraße 3. opha, tl., dauerh., gepolst., f. 20 M.
Haarflechten, Haarknoten, Rollen. Scheitel u. Toupets empfiehlt billigst Friseurgeschäft
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
chaufenster=Einrichtung, neu, billig zu verkaufen. Friesenstraße 19.
Kauf-Gesuche.
zu verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
Zimmer 1 zu, vermiethen.
5
Große Neugasse
Thorstr. südl. Stadtth., 5 Räume, sehr guter Backofen, zu 60 A zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30.
Komödienstraße—11
3 Zimmer 3. Etage an ruhige Leute zu vermiethen, nahe Bahn und Post.
ippes:
Unterhaus 3 od. 4 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zonserstraße 51—53.
Zu vermiethen
3 große Zimmer, straßenw., 2. Etage. Ritterstraße 40.
„Möblirtes Zimmer zu vermiethen. e Große Neugasse 15.
Sachsen=Ring 56: Abgeschlossene Wohnung
(besondere Hausthüre) von 9 Räumen, 2 Mansarden. Garten 2c. zu vermiethen.
Otto Fischerstraße
(am Südbahnhof):
Abgeschlossene Etagen
von 3 und 1 Zimmern zu vermiethen.
Zwei ordentliche Leute finden billige Schlafstelle. Gereonswall 26, I.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Gerconowall 5A. am Eigelstein.
Lindenthal.
1. Etage, 5 Räume, Balcon. Garten billig zu vermiethen. Näh. Dürenerstraße 243 u. Mvin, Balduinstraße 16.
9 Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Clavier=Unterricht
wird ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Zu verkaufen.
Wageupferd
zu verkaufen.
Weyerstraße 94
Gaummangels Füllosen, wenig ge ### braucht, billig
„<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Lübeckerstraße 8. part.
artie tücher
Gebrauchter Federrollwagen
von 50 bis 60 Centner Tragfähigkeit zu laufen gesucht. Offerten unter Nr. 102 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
reinleinene Taschen=
1töbel und Oefen werden zum höchsten 241 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
mit kleinem Schaden. Weihbüttengasse 1.
Nammelkeule
Ein möbl. Zimmer zu vermniech.
Vor St. Martin 26.
A
öbl. Zimmer an ordentl. Handwerker vermiethen. Lyskirchen 1.
Unterhaus, Backofen,
auch beides getrennt, ein Speicher zimmer billig zu vermiethen.
Schnurgasse 36.
99 Zimmer I. Etage zu vermiethen. &am Pfeilstraße 38.
2 Zimmer
zu vermiethen.
Rochusstraße 19, Bickendorf.
Nisth-Gesuche.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
O 276 an die
1A,
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid bei den Eigenthümern Kleingedankstraße 10, I. Er., und Richmodstraße 4, sowie bei Chr. Breuer, Karolinger=Ring
oder Rücken. Pfund 45 Pfg., Brust. Schulter. Pfund 40 fg., Hasermastgänse Pfund 45—50 Pfg., franco gegen Nachnahme versendet*
G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußer
Hochelegant. schwarz. Salon,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Ein sehr guter
zu kaufen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Czeichte Flur=Doppelthüre mit Ober#licht::“*
licht zu kauf. gesucht. Friedenstr. 18.
Familien-Anzeigen
Ehrenfeld. Baustellen
Zimmerbis 2. Etage
Preisangabe an Frau Werner, Hotel Europäischer Hof, 12—3 Uhr Nachm.
Mobl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
in der Everhard= und Leostraße. nächst Schlachthof und Gladbacherthor. sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
Complete Betten
von Rutzbaum, Federbetten. Kist Decken und Piumeaux spottbillig ab zugeben. Langgase 9.
Gruht= u. Vonatus=Brichett
1000 Stück M..80. enweise pro
Centner 58.0 mit Gewichteschem, liefert reell frei Haus Gottfr. Emnns, Propsteigasse 10. Karte genügt.
##einleinene Taschentücher spott## billig. Thieboldsgasse 51.
Branzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden. Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlagen: Köln, Th. Hammer, Blaubach 44: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271
8
Schürzen, Jupons.
Marsikstein
as Jahraedächtni
ür die verstorbenen Ehelente
# Peter Schäfer und Eäcilie Schäfer,
geb. Lülsdorff,
##fndet am Dinstag den 10. November, Morgens 10 Nhr,
in St. Cunibert statt, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen
werden.
Heirn Vomcapitular
Nr. P. Dube
vird Dinstag den 10. Novem
Norgens 8 Uhr, in der hohen ## Lomkirche gehelten.
K
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3074 Sonntag 8. November 1896.
Seite 3.
24.
November 1896, Nachauf der Amtsstube
7
Dinstag den mittags 5 Uhr, unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr.
verlebten Rentners Herrn Melchior
hierselbst,
werden für die Erben des zu Köln
1. das zu Köln Friesenstraße Nr. 45 gelegene Wohnhaus mit Auban und Hofraum, groß 129 Qu.=Meter,
2. das zu Köln Friesenstraße Nr. 49 gelegene Wohnhaus mit Aubau, zwei Hinterhäusern und großem Hofraum, haltend an Fläche 498 Qu.=Meter theilungshalber öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Naheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelustraße 7.
Justizrath Clemens Schaefer III,
Tater.
„#, Samariterverein.
Die neuen
Ausbildungscurse
finden wie bisher im Saale der städt. Schule Eloginsplatz 5 statt.
Es beginnt
für Damen
der Abendeursus
Montag, 9. Nov., 3½—9½ Uhr, der Nachmittagscursns Mittwoch, 11. Nov., 5½—6½
für Herren
1
ei
Großer
Mobilarverkauf Schönthaler Hof Langerwehe.
Am Montag den 10. November 1890, Vorm. 9½ Uhr anfangend und nöthigenfalls am folgenden Tage,
lassen die Geschwister Scholl wegen Aufgabe des Hotel=Restaurants das folgende
Wirthschafts=Robilar
2c. öffentlich meistbietend auf Credit gegen gute Bürgschaft verkaufen, nämlich:......
1 böhmisches Drehviano für Tanzmusik, 1 Pianino, 24 Wirthsrunder und 2 Couliß= tische, 3 Dtzd. Wiener, 4 Dtzd. gepolsterte und Strohsitz=, 3 Dutzend andere Stühle, 32 gepolst. und 8 andere Bänke, 6 compl. Betten,
3 Waschtische mit Spiegelaufsatz, 4 Nachtcommödchen, 2 Sophas, 1 Chaiselongue, 2 Sessel, 1 Leinwand=, 1 Kleider=, 1 Silber=, 1 Bücher=, 2 Milch= und 1 Küchen schrank, 1 Commode, 5 Füll= und Regulir=Oefen, 2 gr. Spiegel mit Goldrahmen, 1 altes Oelgemälde, 6 Oeldruck= und andere Bilder, Fenstervorhänge, Gardinen, Bettvorleger Lambrequins, Rouleaux,
Wasch= und Wringmaschine (fast neu), 1 Leinwandmangel, 1 Nähmaschine, 1 Kartoffelschäl=, 1 Messerputz., 1 Brodschneid=Maschine, Silverzeug. Porzellan, Gläser, Bowlen 2c., 1 Doppelwinde, 1 Fla schenzug, 1 Schraubstock, 1 Decimal= waage, I dreiarm. Kronleuchter, 6 Lampen. Hühner und vielcs andere; alles in sehr gutem Zustande.
Beträge bis einschl. 5 Mk. sind sofort zahlbar.
cterBekanntmachung.
Zur Bestimmung der Reihenfolge, in welcher die gewählten Hauptschöffen an den einzelnen ordentlichen Sitzungen des hiesigen Königlichen Schöffengerichts für das Geschaftsjahr 1897 theilzunehmen haben, und zwar durch Ausloosung in öffentlicher Sitzung, wird Termin
auf Samstag den 21. Nov. 1896,
Nachmittags 5 Uhr,
im Sitzungssaal V des hiesigen Königlichen Amtsgerichts bestimmt. Köln, 2. November 1896.
Der aufsichtführende Amtsrichter. gez.: Stelkens, Amtsgerichts=Rath. Beglaubigt:
Freitag, 15.Nov., Ab. 80-9½ Uhr.
Die Unterichtsstunden finden regelmäßig an den obigen Tagen jeder Woche und zu den gleichen Stunden statt.
Die Kosten betragen nur 1 Mark Einschreibegeld bei der Anmeldung.
Anmeldungen können im Unterrichtslocale kurz vor Beginn des Unterrichts oder vorher bei dem Vorsitzenden unseres Vereins Hrn. August Gerber, Kleverstr. 29, gemacht werden.
* Der Vorstand.
Landverpachtung bei Rodenkirchen.
Zwischen Köln=Marienburg und Rodenkirchen sind 30—40 Morgen gutes Ackerland auf längere Zeit zu verpachten. Zu erfragen bei
Breuer, Korolinger=Ring 2.
Frischer jußer Weinmost
wieder angekommen. Blaubach 39. Anton Gaspers.
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Billigst Host und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Linquartierung wird angenommen. E Im Laach 13.
Präulein aus besserer Familie findet 0 gute Pension. Altermarkt 60.
Zu gutem
Privat=Mittag= und
Abendtisch
Theilnehmer gesucht. Daselbst schön
mobl. Zimmer. Johannisstr. 57.
1 Ueberziehen
# sowie jede
der Er
Wa
Getende
schreiber
9.
# 4
95
schnella billig
ermann
Köln, Herzogstr.
Borlin Nw., Luisen-Strasse 25.
Sichern auf Siund ihrer
Frfürugg(25000
Patentangelegenheiten
etc. bearbeitet fachmänniech. gediegene Vertretung zu. Eigene Burcauz: Hamburg, Köln a. Rh., Frankfurt a.., Broslau, Prag, Budapest. Reserenzen grosser Häuser
— Gegr. 1882—
ca. 199 Angostellte Verwertb##nvertinge c1.
# Miltionen Mark.
Auskunft— Frespecto glan
u
h Berlin.
Ramut
zu 10.000 M.
Preunische 5
101
195. Bentz. Klassen
„<space> 0<space>
au Nr. 104.203; ein Gewinn zu
000
Tocales.
* Stadtverordneten=Versammlung. In der kommenden Woche
findet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
S Kaiser=Friedrich=Denkmal. Am Freitag=Abend trat der Ehren=Ausschuß des Verbandes Kölner Vereine, Gesellschaften und Innungen zur Errichtung eines Denkmals für Kaiser Friedrich im Iiaheilen=Saal des Gürzenichs zur ersten Sitzung zusammen. Zum Vorsyenden des Ehren=Ausschusses wurde Hr. Oberbürgermeister Becker, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Geh. Commercienrath Gust. Michels, außerdem sechs Herren als Beirath zum Denkmal=Ausschuß gewählt. Die von letzterm bisher gethauen vorbereitenden Schritte wurden genehmigt. Runmehr soll mit deren Ausführung begonnen und zunächst eine Sammlung durch die Mitglieder des Denkmal=Ausschusses vorgenommen werden.
□ Feuer. Gestern Nachmittag entstand in einer Lackirer=Werkstätte an der Kleinen Spitzengasse Feuer, welches sehr schnell um sich griff. Die Feuerwehr wurde in kurzer Zeit Herr des Brandes, hatte aber noch über eine Stunde mit Aufräumungsarbeiten zu thun.
P Diebstahl. Aus dem Hausflur eines Restaurants an der Schildergasse wurde in den Abendstunden ein dem Restaurateur gehörendes Pneumatic=Zweirad entwendet.
A Einbruch. Diebe stiegen Nachts vom Sudermannplatz aus über die Einfriedigung einer dort gelegenen Maschinenfabrik und erbrachen in dem Comptoir ein verschlossenes Pult, aus dem sie für etwa 30 M. verschiedene Briefmarken, fünf Platina-Brennstifte und einen Tourenzähler entwendeten. Zwei im Comptoir stehende verschlossene Koffer, welche Zeichnungen enthielten, waren ebenfalls mit Gewalt geöffnet und der Inhalt im Zimmer umhergeworfen worden.
0 Der Rhein ist während der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.05 Meter gegen.47 Meter vor acht Tagen. Bei dem für die Schifffahrt günstigen Wasser stande ist der Verkehr auf dem Strome und den hiesigen Werften trotz der vorgeschrittenen Jahreszeit recht lebhaft.
Vereins=Nachrichten.
(Die Festversammlung des St. Ursula= Reparatur=Bauvereins in der Bürgergesellschaft nahm bei zahlreicher Theilnahme einen sehr schönen Verlauf. Namentlich der Kirchenchor unter Leitung des Hru. Kleinertz leistete in einer ganzen Reihe von sehr gut vor bereiteten Quartetten höchst Anerkennenswerthes. Frl. Eise Mayer hofer erfreute die Festgenossen mit reizenden Liedern von R. Franz und Mendelssohn. Die Herren Phil. Krakau, Jos. Mölich und König boten ebenfalls dankbar ausgenommene Liederspenden. Unter den letztern befanden sich mehrere Compositionen des Hru. Jos. Overath. der sich auch als ein bedeutender Künstler auf der Violine erwies. Großen Beifall sand der humoristische Theil, der u. a. die Froschcantale von Heunig und vortreffliche Vorträge eines Tiroler QQuartetts, sowie mehrere kleinere Bühnenstückchen, Der Urlauber und Der geplogte Hushär, brachten. Auch ein Abgeordneter von Gleuel war erschienen und überbrachte in köstlichen Versen Hru. Pfarrer Tils Grüße und Proben der dortigen Erzeugnisse. Hr. Pfarrer Tils sprach allen Mitwirkenden herzlichen Dank aus und wies auf das am 18. d.(Buß= und Bettag) vom Kölner Sängerkreis zum Besten der St. Ursulakirche in Aussicht genommene Gürzenich=Concert hin, dessen Besuch er angelegentlich empfahl.
( Der Kirchenchor von St. Peter wird bekanntlich am 23. November d. J. die mit so großem Beifall aufgenommene Cantate: Der h. Alonsius im Victoria=Saal zur Aufführung bringen. Der Reingewinn ist bestimmt zur Gründung eines Fonds für die Beschaffung eines„Paulinus=Schreins". Nachdem nun schon ein engerer Ausschuß die Vorarbeiten für jene Festlichkeit in die Hand genommen, traten vorgestern, im Anschluß an die Sitzung des Pfarrvereins=Vorstandes von St. Peter, 28 Herren zu einem Fest=Ausschuß zusammen. Ihre Hauptaufgabe besteht in dem Vertrieb von Karten und Gewinnung von Freunden für die Sache, damit recht bald ein würdiger Schrein be schaffen werde. Auch die Geistlichkeit von St. Peter ist bereit, Spenden für den Paulinus=Schrein in Empfang zu nehmen.
X Verein für Handlungs=Kommis von 1858. Auf Wunsch des Vorstandes des hiesigen Bezirks des Vereins für Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg hat sich der Geschäftsführer des 1858er Ver eins, Herr Alwin Helms, bereit erklärt, am Montag den 9. No vember d.., Abends 9 Uhr, im Hotel Ronal(Nähe des Museums einen Vortrag zu halten über: Die staatliche Invaliditäts= und Alters=Versicherung und oie Pensionskasse des Vereins für Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg. Auch Nichtmitgliedern ist der Zutritt gern gestattet. Wir machen hierauf nicht allein alle Handlungsgehülfen und Handlungslehrlinge, sondern auch die Herren Chefs aufmerksam. Durch den Vortrag werden sie über die segensreichen Einrichtungen der Pensions=Kasse des großen Hamburger Kauf männischen Vereins naher unterrichtet werden. Die Frage der Alters und Invaliditäts Versicherung, nicht minder auch der Wittwen= und Waisen Versorgung erlangt für den Kaufmanusstand immer mehr eine wichtigere Bedeutung.
Gerichts=Verhandlungen.
ifkammer. Ein Commis von hier wurde von der Befreigesprochen, im Jahre 1895 wissentlich Quittungsmarken und Invaliden- und Kranken=Versicherung, welche bereits erwendet waren, nochmals gebraucht zu haben.— Einen al wegen Diebstahl mit Gefängniß oder Zuchthaus vor
B
Augen-Optiker
777
Kölg. Minoritenstr. 12.
Restimme in meiner Anstalt alle Refractions- u. AccomodationsAnomalien, wis:
Kurz-, Weit- und Uebersichtigkeit, Astigmatismus, Aphakie(Staar-Operirte)
kostenlos. Anfertigung aller Brillen nach Gssichts- u. Kopfform. Alle Neuheiten in Pince-nez und Stiel-Lorgnetten.
Nach auswärts Gratisversandt von Fragebogen
zur correcten Brillenbestimmung.
Kölnische Wechsler= u. Commissions-Bank,
Richartzstraße 12, am Museum.
Gelder werden zur Verzinsung angenommen:
bei vierzehntägiger Kündigung mit 2¼%
„ einmonatlicher„„ 2½%
„ zweimonatlicher„„ 3%
„ dreimonatlicher„ 3½%
„ sechsmonatlicher„„ 4%
p. a.
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Theater,
hält sich bestens empfohlen in
eleg. Herren=Garderoben nach Maß.
Große Auswahl in allen modernen Stoffen. Prompte Bedienung und billige Preise.
Aufe
n
Agnng
S
werden wie neu gewaschen, gefärbt u. gePn spannt; Vorhänge nur färben u. spannen I 1 51), 1 R. Gardinenwäscherei von A. Elsen, C. 1,2/½, Limburgerstr. 37, früh. Schwalbengasse 9.
zu haben in den Filialen von
N.
CACAO
1OST,
Ehrenstrasse 33.— Steinweg 8
sollte eine Lehrerin den Sohn eines Tagelöhners angeblich mißhandelt haben. Aus diesem Anlaß schlug der Tagelöhner die Lehrerin auf der Straße an den Kopf und die Frau des Tagelöhners beschimpfte sie. Der Mann wurde zu zwei Wochen Gesängniß, die Frau zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Schutzmann und ein anderer Zeuge, die ohne Entschuldigung ausblieben, wurden in Ordnungsstrafen von je 20 M. genommen.— Zwei Arbeiter aus Mülheim a. Rh. lärmten ts auf der Straße hierselbst und widersetzten sich einem Schutzmanne. Sie erhielten je fünf Tage Gefängniß und- m. Geldstrafe.— erine Milchhändlerin aus Longerich winrde hier betroffen, als sie Milch
ir: auch trugen die Die Strafe wurde unn wurde ein hieEine vier12,70 M. und kaufte
verkaufte, die mit 8,6 pCt. Milchgefäße nicht die vorges auf 35 M. bemessen.— W
siger Fuhrmann zu or zehnjährige Arbeiterin sich dafür Schmuclsach davon.
Basser verfälscht m riebene Bezeichnung gen Pfandverschley; en Gesängnin vern hrer Mitarbeiterin
u und Naschereien. Sie kam mil einem Verweis
0 5 E*
ie Jetzten Neuheiten
Damenkleiderstoffen
unerreicht billigen Preisen in nur erprobten soliden Qualität-n.
72 Schildergasse 72
B P K01
eehr.,# Brüders in
Pagfegre
nahe am Stadt theater
Rheinhöhe am 7. Nov., Abends 7 Uhr m.05—.20.
&ap Str
schuldigung der Alters ein Mal u
hast. gslöitner von hier belegte das Gericht mit 18 Monaten Zuchthaus, weil er am 22. September einen Korb Trauben im Werth von 13 M. gestohlen und sich am selben Tage der Widerstandsleistung und Beleidigung von Beamten schuldig gemacht hatte. Am 17. Juli mae er ebenfalls Schutzleute und verübte groben Unfug. Letzterer brachte ihm eine Woche Haft ein, die für verbüßt erklätt wurde.— Aegen fortgesetzten Betrugs in Verbindung mit Unterschlagung wurde ein Hausknecht von hier zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Er war bei einem Eisfabricanten in Dienst und brachte dessen Kunden #es. eeinzelnen Kunden gab er weniger Eis, als sie erhalten sollte und verlaufte dasselbe zu seinem Vortheil.— Wegen Diebstahl im strafschürsenden Rückfalle erhielt ein Fuhrmann von hier die geringste #nanege Gesängnißstrafe von drei Monaten. Der erst 21
Jahre alte Angeklagte hatte eine Schüppe entwendet.— Die Ehefrau eines Schreiners von hier wurde wegen Kunbelei mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Einem Metzger aus Mülheim a. Rh. wurde eine Geldbuße von 75 M. auserlegt wegen fahrlässiger Körperverletzung.
# Schöffengericht. Ein hiesiger Metzgermeister, der gehacktes Rindfleisch mit schwefelsaurem Natron vermischt hatte, erhielt 10 M. Geldstrafe. Das Gericht nahm eine fahrlässige Handlung an.— Ein anderer Metzger muß wegen desselben Vergehens 10., sein Geselle 5 M zahlen.— Ein Maurermeister aus Bickendorf, der seinen Ar
Unterhaltendes.
* Preis=Rebus=Quadrat des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Rebus=Quadrat in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Theodor Blau, Köln, Werderstraße 53,
E. Martin, Nippes, Florastraße 4,
Bictor Göbbels, Ehrenseld, Simreckstraße 1744,
L. Greven, Köln, Mittelstraße 27,
Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwochentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Die elbe enthält nur
Was eraußen Bi der=Rätuseln, lereien und Schach=uniguren
hausbewohner den Erh#lt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafüir stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
ich#nntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, außen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit lätbseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spieund Schach=Ausgaben)— Selbstverständlich können sich auch UnterE NUM
1
beit
muß 30 M Tagelöhner Straße zu Boden Tagen Gesängniß an der Straße 1
Einen Fuhrknecht handelte er uno
mtwein in übermäßiger Menge auf Credit verabfolgt hatte, Strafe zahlen.— In einem Tanzlocal bekam ein hiesiger Streit mit einer Fabrikarbeiterin, die er später auf der wars und mit Füßen trat. Das büßt er mit fünf
Ein Tagelöhner verübte in verruntenem Zustande tsug, wodurch ein großer Menschenauslauf entstand. der ihm nicht in die Wirthschaft folgen wollte, mißeinem Schutzmanne leistele er starten Widerstand.
7•
für die Vorzüglichkeit ist der sich taglich
mit
Mark
Pfd.=P
#r“
in
S# 20 4. 65 BD KGS SA
ewbeis
Bictoria=Melange mit dem Bären
teigernde Verbrauch dieses Kaffee's. Nur echt Käuflich zu 86. 85. 90, 95 und 100 Pig. per ist allen bessern Colonialwaarengeschaften.
Urtheil: 21 M. Geldstrafe und 14 Tage Gefängniß.— In
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Sonntag 8. November 1396.
Seite 4
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel,
Reichhaltigste Auswahl. Gediegene Stoffe. Eleganter Sitz.
Billige, feste Preise.
In jeder Größe vorräthig:
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf großen Schaufenster.
Geschw. Lenders
KOLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Reparatur=Werka0ur gefl. Kenntniß, besonders den Damen ) Köln's, daß Cacao van Houten in eigens zu diesem Zwecke gemietheten und dementsprechend eingerichteten Locale: Köln a. Rh., Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse, zubereitet und in Tassen verabreicht wird. Die Bereitung des Cacao's findet vor den Augen der Besucher statt, die sich somit auf das bequemste von der einfachen und raschen Zubereitung des Cacao's van Houten überzeugen können. Gleichzeitig wird aber besonders den Damen und deren Kindern bei ihren Ausgängen Gelegenheit geboten, eine wirklich nahrhafte Erfrischung zu einem ungewöhnlich billigen Preise einzunehmen. Es kostet eine Tasse Cacao 10 Pfennig, Cacao mit Milch 15 Pfennig.
Die Bedienung erfolgt unter Aufsicht einer Vorsteherin durch junge Mädchen. Da Gewicht darauf gelegt wird, daß die Cacaostube von gutem bürgerlichen Publicum besucht wird, so wird dieselbe auch lediglich in den Stunden von 8 Uhr früh bis 8 Uhr Abends geöffnet sein.
Sämmtliche Ersatztheile.
Gold. Damen=Uhren(14 kar.=585 1000) von 20, 25, 30, 35—40 bis über 250 K. und alle Zwischenpreise. Gold. Herren=Uhren(14 kar.= 585/1000) von 40, 50, 60, 70—80 bis 450 K. u. höher sowie alle ZwischenSilb Herren=Uhren(800/1000) von 14 K u. höher 2c. Silb. Damen=Uhren(800/1000) von 14 K. u. höher 2c.
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
- Loth Kaffee
* Gr. und 1 Meseerspitz: dieser Essenz ist gleich 1 Loth
Kaffee.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbander, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c.
R.&amp; C. Müller.
1340 Hohestraße, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 211,
in Püttlingen, Bengeserstraße 277.
Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie Anfertigen neuer Sachen im Hause. Als Fachleute garantiren wir für gute Ausführung. Vergoldung, Versilbrrung und Gravirungen sämmtlicher Sachen.
Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
ist der feinste, ergiebigste u. billigste Kaffee. Zusatz.
BeeligsKaffee-Essenzwurde auf
der Weltausstellung in Thioado: mit dem ersten Preis ChlleasU
grosse Medaille)ausgezeichnet.
7½ Pf. kostet’s
Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in
einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenoperateurs Alexander Freund in Oedenburo— sind in Couverts zu 12 Stück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Ctm., 2 Sparadrap,
Emil Seelig.-., Heilbronn a. R.
KS S
Wollküche 18. Köln, Wollküche 18. Füllregulir- und Dauerbrand-Oefen,
Tafelberde,
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht D. R. P. Nr. 68639.*
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.
Lambertz Printen,
echte Aachener, echt nur in Paqueten.
Müller'sche
Accord=Zither,
wenig gebraucht, preiswerth zu verkaufen. Erftstraße 37, 2. Et.
Es
existieren
vor Maggi's
Stelle angepriesene Präparat.
Suppenwürze sind berechtigt, Nachuntersuchungen von
Betten, Bettwaaren, Betten
in nur gediegenen Qualitäten
Holz- und EisenBetten
Nacht- und Wasch Commoden.
Plumeaux, Stepp-, Woll- und Waffel-Decken.
zu äusserst niedrigen Preisen
empfiehlt
Bettiedern, Daunen, pringrahmen Matratzen.
Dampfreinigung für Bettfedern Aufpolstern von
Springrahmen, Matratzen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 4 Sonntag 8. November 1896.
Seite 5.
Kaufhaus
chneider
Preitestraße 58—60, Ecke Langgasse.
Special-Abtheilung für
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Decorationsstoffe, Linoleum, Cocos, Läuferstoffe, Thierfelle, echte Gobelins
Denkbar grösste Auswahl! Bekannt billige Preise!
Handgeknüpfte Smyrna-Teppiche nach besondern Wünschen, welche zu
Weihnachts-Geschenken
Verwendung finden sollen, bitte ich baldigst zu bestellen, damit ich solche rechtzeitig liefern kann.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse.
Herbst- und Winter-Neuheiten
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
BNNNNNNNN
a Marienburg. s
Concerte finden nicht mehr statt, doch bleibt das Etablisse=### 2 ment den ganzen Winter über geöffnet, und empfehle ich:„.#
&amp; Dortmunder Union-Zier vom Faß.
ze Reine Weine erster Firmen. 24
K Ausgezeichneter Kaffee. 38
Größere und kleinere Säle zur Abhaltung von Vereins= und# Familien=keilichtetten.
K Diners, Soupers wie überhaupt warme Speisen nur auf vorherige Bestellung.
Fernsprecher 1526.##
2 Theodor Becher, Restaurateur.
RRBRRRNN:
1906 Gtoße 1897
Zur Feier des
Elften im Elften
findet
Mittwoch=Abend punkt 8½ Uhr im Victoria=Saale
ein Herren-Abend
statt mit Reden, Liedern, Gesangs= und humoristischen Vorträgen
unserer beliebtesten Carnevalisten. Die Mitglieder haben Zutritt gegen die ihnen mit dem Circular übersandten Karten, deren Coupons zur Einführung zweier Herren berchtigen. 3 Der Kleine Nath.
Sonntag den 8. November, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Onverture zur Oper„Albin“ von Flotow.
3.„Nordisches Bouquet“ von Bach.
4. a. Intermezzo aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. b.„Frühlingslied“ von Gounod.
5.„Meine Königin“, Walzer von Coote.
6. Melodicen aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Zweiter Theil:
7.„Finnländischer Marsch aus dem dreissigjährigen Krieg".
a. Schwedisches Volkslicd. h Gotbländisches Trinklied. c. Norwegisches Volkslied.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
9. Melodieen aus„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
10.„An der blauen Donau“, Walzer von Strauss.
11. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
12.„Wienerisch“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Nöhrergasse 21.
Am Dinstag den 10. November
I. Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Dirigenten Max Granzow.
Programm. 1. Theil.
I. Marsch und Chor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Vorspiel zu„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
3.„Ingeborg's Klage", zweiter Satz a. d. Frithjof=Sinfonie von H. Hofmann4.„. Concert für Violine“ von Ch. de Bériot.(Herr Strobel.)
5. Zwei Sätze aus„Aus aller Herren Länder“ von M. Moszkowski:
a. Italienisch, b. Spanisch.
II. Theil.
6. Vorspiel zu„Die Meistersinger von Nürnberg“ von R. Wagner.
7. Andante cantabile a. d.„Streich=Quartett Opus 11“ von Tschaikowsky 8. Große Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner,
9.„Immer oder nimmer“, Walzer von Waldteufel.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pfg.
Abonnementskarten sind auf unserm Bureau sowie Abends an der Kasse zu haben.
Das 2. Abonnements=Concert findet am Diustag den 24. November statt.
Die Direction.
ZVolksg
1381
A
Narrenzuuft.
Sonntag den 8. November 1896,
itags 3 Ur: CONCERT. 8
Eintritt:* 0
Kinder die Hältte.
—Aquarium 25 Pfg.
□7
E
Zur Inanguration der Jubelfeier der Errichtung des Verbundbriefes(1396) und dis Carnevals pro 1897
findet am
Montag den 9. November 1896, Abends punkt 8 Uhr,
eine
Pestversammlung
im großen Saale des Lränkischen hofes(Komödienstraße)
statt, zu welcher wir unsere lieben Zunftbrüder und Schwesterlein freundlichst
einladen.
Der Einlaß geschieht für untere Mitglieder gegen die denselben zuge sandten besondern Einlaßkarten; für Fremde gegen an unterer Kasse zu erlegende 1,00 à Pervon.
Die elf Ambomeister Der Bannerhär der K..=.:
der K..=Z. Jean Jörrissen.
Fränkischer
Donnerstag den 12. November, Abends 8½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt— in Vertretung der concertgebenden Capelle— von der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) aus Aachen.
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten
Herrn Albert Beuthan.
Gintrittspreis 50, Dutzendtarten àmp; 3 M. sind zu haben im Restaurant des Fränkischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
Auf Wunsch vieler Concertbesucher beginnen die Concerte um 34 Uhr.
L. J. Brems.
Sonntag den 8. Nachmittags 3
November-,
2
Uhr
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artill.-Regiments Nr. 7, 4 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
□0 Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50. C
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
nigge: Dresden und die Sächsische Schweiz.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v. Morgens 9 bis Abends 9 Uhr.
Eintritt 30, Kinder 20 J. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
BOHOSOTTT
zum
Einkellern.
Blaublüthe, Mühlhauser, Tannenzapfen, Eifelnieren, Sand=Nothe, Magnum bonum, Weiße u. s. w.
Zustellung frei Haus.
Proben zu Diensten.
Nippeser Narrenbund
Die Mitglieder we den ergebenst eingel den, am Mittwoch di 11. November im Vereinsloc bei Frau Th. Lärsch punkt 8 1 zu erscheinen. Der Vorstand.
Neu!
Meidinger=Füllofen, für Wirthschaft # oder Geschäft passend. zu 12 M zu verk. Glockenring 11. parterre.
Man prüfe!
empfichlt
Frltz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.

Kautha
Kölner Laral-Anzeiger Nr. 307* Sonntag 3. November 1896.
FES
Ecke Langgasse.
Schwarze und farbige Damen-Kleiderstoffe.
Alle Herbst-Neuheiten in äusserst reichhaltiger Auswahl.
Einfarbige reinwollene
Cheviots, Granites, Armures, Tuche, Frisés, Ripse.
Gelegenheitskäufe in aparten carrirten und gemusterten Genres.
Special-Lauer in Seidenstoffen!—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Nov.
8 Herbsblüthe.
[181 Roman von Clarissa Lohde.
Weil Ottomar nicht von ihr lassen will, das ist's,“ fiel ihm der in's Wort.„Eifersucht ist es, nichts als Eifersucht, wie sie Mütter oft gegen die Auserwählten ihrer Söhne haben, umsomehr, wenn es, wie hier, ein einziger ist. Das aber will ich auf mich nehmen. Den Widerstand werde ich schon überwinden, und Irmaard wird mir dabei helfen. Ich weiß, sie hat Einfluß auf deine Schwester. Es wäre ja geradezu haarsträubend, wenn sie sich weiaern wollte, zur Wiederherstellung der immerhin sehr angegriffenen Gesundhei“ des jungen Mädchens etwas beizutragen; besonders wenn es ihr so geboten wird ohne jegliche Kosten und mit dem Bergnügen dabei, selbst eine so schöne Reise zu nachen.„Nimm doch den Professor mit als vermittelndes Princip. Ihm thut es auch ein Mal gut, zur Frühlingszeit den Staub seiner gelehrten
Geridorf st zu ungeduldig, um launge an einem Ortie auszuhalten“ wendete der Präsident ein.„Auch glaube ich, daß er den in München stattfindenden Philologen=Congreß zu besuchen beab„Das läßt sich immerhin vereinigen,“ meinte der
„Erst Comer=See und dann München oder umgekehrt, erst München
„Die Reise von München nach dem Comer=Se ist weit, und mein
„Meit Hertzulge) Matze dch, ichz, lichgrligz, Von Minchen nach Lindau, über den Bodensee, Luzern, Gotthard— ein Katzensprung. Na, das wollen wir schon besorgen. Ich bürge für
Danksagung!
Tief gerührt und hocherfreut durch die anläßlich der Feier unserer goldenen Hochzeit von Seiten der hiesigen Bürger dargebrachten Kundgebungen sprechen wir hiermit sämmtlichen Vereinen, die sich in einmüthiger Weise an dem großartigen Fackelzuge betheiligt haben, und namentlich auch den GesangVereinen, die uns so herrliche Liederspenden dargebracht, dann aber auch sämmtlichen hiesigen Bürgern, die in seltener Opferfreudigkeit das Fest zu einem so glanzvollen gemacht haben, sowie ferner auch dem Festausschuß für die vielen Bemühungen und die umsichtige Leitung unsern aufrichtigsten Dank aus. Auch namentlich allen denen unsern herzlichsten Dank, die uns an unserm Jubelfeste ihre Glückwünsche durch Wort und Schrift, durch sinnige Geschenke, Blumenspenden und dergleichen ausgedrückt haben.
Wimmar Breuer und Frau.
Kalk, 7. November 1896
F
den Professor, für seine Frau und auch für Elli. „Ich fürchte, sie wird nicht ohne Schwierigkeiten
ratt nne Tud.
ch fürchte, sie wird nicht ohne Schwierigkeiten aus dem elter
lichen Hause sich frei machen können.“
A bah! Denkst du etwa, die Räthin oder ihre Schwester könnten sie nicht missen? Das weiß ich besser. Die sind froh,
venn sie sie ein Mal los werden. Sie ist der Schwan im Entenich. Man beneidet sie, fürchtet sich vor ihr ein wenig und kann in ihrer Gegenwart ein Gefühl der eigenen Kleinheit nicht los
„Vielleicht; aber der Vater hängt mit fast abgöttischer Liebe an ihr und bedarf ihrer Hülfe in der Haushaltung auf's nothwendigste.
So hat er mir selbst neulich gesagt, als ich emn Mal im
Gelegenheit nahm, mich nach dem Befinden seiner Tochter zu erNun, solch ein harter Stein dieser Rath auch ist, an dessen vielen Ecken und Kanten man sich oft weidlich stößt," widersprach der Geheimrath,„für einen so eingefleischten Egoisten halte ich ihn doch nicht, daß er nur aus Nützlichkeitsgründen sein Kind bei sich behalten und ihm nicht diese, wie gesagt, nothwendige Auffrischung der Gesundheit gönnen sollte. Auch den übernehme ich, für unsern Plan zu gewinnen. Gib mir nur Autorisation, für dich zu handeln. Du glaubst nicht, wie groß die Macht des Arztes ist. Wo er die Nothwendigkeit betont, widersteht man ihm nicht so leicht
Die Autorisation gebe ich dir,“ sagte der Präsident nun lächelnd, und wünsche dir guten Erfolg. Ich werde meinerseits die nöthigen Schritte thun, um Urlaub für mich zu erhalten, und an meinen Verwalter schreiben, daß er die Villa für mich und meine Gäste
„Einen letzten Schluck denn noch auf gutes Gelingen,“ rief der Arzt, sein Glas leerend.
Wie, du willst schon fort?“
„Ich muß, Lieber, muß! Noch habe ich zwei Schwerkranke zu besuchen, dann noch ein Abendessen bei dem alten Hübner. A propos, vielleicht sucht dich mein junges Paar am Comer=See auch auf In Bellaggio soll ja die erste Station auf der Hochseitsreise gemacht werden; das schwärmt schon alle Tage vom Gondeln auf dem blauen See. Ja, die Jugend, Freund, die Jugend! Könnten nur noch ein Mal jene Frühlingstage für uns zurückkehren! Wie einst im Mai, so heißt es ja wohl in dem hübschen Liede.
Wie es seine Art war, immer hastig, ohne viele Worte beim Abschied, reichte der Geheimrath dem Freunde die Hand und eilte
Lange blickte ihm der Präsident nach, in stilles Sinnen versunken. Wie einst im Mai!“ tönte es auch in seiner Seele nach.
Die kleine, reizende Besitzung hatte er gekauft, als auch er noch m Mai seines Lebens gestanden, seine jetzt schon lange im Grabe ruhende Louise heimgeführt hatte. Dort hatte er die schönsten Stun4
MUF
liefert billigst J. Kraus
Baumeister&amp; Lenz,
Großhandlung: Käse, Naturbutter 2c.
Spec.: Holländer- u. Gouda-Käse.
5 Lager und Comptoir: Heumarkt 39.*
Detail=Verkauf: Große Budengasse 12.
42 Begenschirn
#X Wwe. Helmdach&amp;Co.,
Breitestrasse 47—49,
gegenüber der Mörsergasse.
Empfehlen ihr reichhaltiges Lager in R mit den neuosten Stöcken zu den # A„„ 5721 42*
egenschirmen
ten Preisen.
□
3
#T
mit Futteral, für Damen und Herren, zu 3 Mark.
Unsern geehrten Kunden zur Mittheilung, daß wir hier am Platze keine Filialen mehr unterhalten und sich unser Detail=Vertauf
nur Breitestraße 47—49
befindet.
Man koche eine Suppe mit grünen Gemüsen und Wurzelgewächsen oder mit präservirten Gemüsen, sogenannte Julienne, füge ctwas
C TEI Suppenwürze hinzu und man
hat eine so schmackhafte Suppe. wie auf 2 keine andere Art. Zu haben bei
Hch. Neukirchen,
Istein 105.
Bestens empfohlen werden Maggi's prastische Gießhahnchen zum
“<space> s p a r s a m e n<space> u n d<space> b e q u e m e n<space> G e b r a u c h<space> d e r<space> S u p p e n w u r z e.<space>
den seines jungen Glückes verlebt, dort war er alljährlich zum Frühling mit den zwei blühenden Kindern hingegangen, die sie ihm geschenkt, hatte sich mit ihr dieses holden Besitzes gefreut. Welche Erinnerungen, wie selig und traurig zugleich! Und doch war es nicht auch ein Vorzug, solch Glück besessen, es ganz genossen zu haben, die ganze Fülle des Lebens und der Liebe?
Er deckte die Hand über die Augen; deutlich tauchten die Gestalten seiner heimgegangenen Lieben vor seinem Geiste auf; sein Weib, wie er es jung und blühend in überströmender Seligkeit im Arm gehalten, dann seine Kinder, der gebräunte, kraftvolle, übermüthige Knabe, dem niemand angesehen, daß er so jung noch ein Raub des Todes werden würde, das zarte Töchterchen, das wie eine Rose erblühte, um rasch wieder zu verwelken und zu sterben Alles fort! Alles! Er allein, allein dem Tode entgegengehend ohne eine liebende Hand, die ihm die Augen zudrückte. Aber nein, mußte er sie denn wirklich entbehren, diese liebende Hand? Wie anklagend sah er plötzlich Elli's klare Augen auf sich gerichtet. Bin ich nicht da, gebe ich dir nicht die ganze Fülle meiner Liebe, meiner reinen kindlich n Liebe? Nimm mich nur an dein Herz, du armer Einsamer. Auch ich bin einsam und traurig, obwohl inmitten meiner Familie. Ein Schwan in einem Ententeich, hatte Lutzen sie treffend genannt. Ja komme nur, du holder Schwan, flüchte dich zu mir. Ich will dafür sorgen, daß du deine weißen Schwingen entfalten, daß du dich deiner Schönheit erfreuen kannst!
Der Präsident erhob sich. Mit leichtem Schritt ging er im Zimmer auf und ab. Eine innere Freude erfüllte ihn plötzlich. In den vertrauten lieben Räumen des unter Lorbeer und Oleander verstecken Hauses am Comer=See sollte ein Mal wieder ein seiner Louise ähnliches Ween walten. Wie oft schon hatte Elli ihn an die ihm so früh Entrissene erinnert. Er war seit des geliebten Weibes Tode nie einem weiblichen Wesen begegnet, das so warme Gefühle in ihm erweckt hatte, wie Elli. Ganz so rein in ihrem Empfinden, ganz so voll Liebe und Güte war sie, wie die Verstorbene, und noch begabier, das mußte er in seinem Gerechtigkeitsgefühl zugestehen. Ihr Talent zum Malen war ein wirklich bedeutendes, dazu der Schatz von Wissen, den sie sich angeeignet hatte, ohne je damit glänzen zu wollen, ihr feines Verständniß für die Kunst, für Litteratur und Poesie, ihr reges Naturempfinden, die Begeisterung für alles Schöne und Gute, die so warm aus ihren Augen leuchtete, das alles hatte ihn zu ihr hingezogen.„ 1#m Km i2
War sie nicht wie ein Sonnenstrahl, den Gott ihm in das Dunkel seines Alters gesandt hatte, es durch ihren Glanz zu verklären? Welche schönen, genußreichen Tage standen ihm an ihrer Seite bevor, wenn es ihm vergönnt würde, sie in die Schönheiten jenes von Gott so bevorzugten Stückchens Erde einzuführen. Wie hatte er sich schon an ihrer Freude beim Besuch von Theater und Concerten ergötzt, und als er sie ein Mal auf Wunsch der Professorin in's Museum geleitet, wo sie für Ottomar eine Bestellung an einen der jungen Beamten auszurichten hatte, von dem er eine Inschrift abgeschrieben zu haben wünschte: welch' ein Verständniß für die Kunst hatte er bei ihr vorgefunden! Was würde sie erst sagen, wenn er mit ihr Mailand, Venedig und, wenn es sich machen ließ, auch Florenz besuchte?
Er fühlte sich bei diesen Plänen auf ein Mal wieder ganz frisch und wohl. Wie schön es doch ist, andern Glück bereiten zu kennen, wenn auch das eigene Glück schon begraben ist. Er segnete jetzt doppelt das Geschick, welches ihn mit Gütern beschenkt hatte, die ihm ermöglichten, seine Absichten auszuführen. Mit Ungeduld erwartete er die versprochene Antwort des Geheimrathes, der ihm für einige Tage noch Hausarrest auferlegt hatte.
Schneller, als er gehofft hatte, erfüllten sich seine Wünsche; denn schon am andern Abend sprach das Professorpaar bei ihm vor. Der Professor fand den Vorschlag Lutzen's über die Maßen annehmbar. Natürlich werde er zuerst München, dann den Comer=See aufsuchen. Zwar nur für einige Tage, da ihm länger seine Zeit nicht erlaube; aber er freue sich herzlich auf die Erfrischung, und wie freundlich von dem Schwager, das Kind, die arme Elli, an der schönen Reise Theil nehmen zu lassen. Im Namen Ottomar's, der sehr besorgt geschrieben habe, danke er ihm dafür.
Weniger warm, aber doch auch freundlich, äußerte sich die Professorin. Da Lutzen es für Elli nothwendig halte, daß sie in andere Luft komme und den Frühling im Süden zubringe, träfe es sich ja sehr gut, daß dem Brnder dasselbe verordnet worden sei. Und er habe das Mädchen ja gern! Soich' ein junges Element wurde die kändliche Zuückgezogenheit am Comer=.e beleben. Sie selbst könne ja auch nur wenig zur Erheiterung ihres verwöhnten Bruders heitragen. (Fortsetzung folgt.)

s, Umhänge,
Neueste Formen in
Abendmäntel
Regenmäntel
besten Stoffen und vorzüglicher Arbeit.
s Teste Prei:
Jacket
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 307 a Sonntag 8. Navember
Seite 7.
Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland.
□ Köln,.Nov.96.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Reichstags= und LandtagsAbgeordneter K. Trimborn, zunächst Bericht erstattete über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1895. Gegenwärtig zählt der Veremn rund 184,000 Mitglieder; im letzter Jahre ist er um etwa 18·000 Mitglieder gewachsen, hauptsächlich aus den Diöcesen Osnabrück und Fulda und durch besonders rege Agitztion im Saargebiet. Hauptaufgabe des Vereins bleibt es, durch das Gesprochene Wort zu belehren. In 1895 wurden 600 Volksversammlungen abgehalten und seit Bestehen des Vereins überhaupt 3500 in allen Gegenden Deutschlands. An Binaschriften wurden im Jahre 1895 über 2¼ Millionen Stück verbreitet, seit Bestehen des Vereins insgesammt über 9 Millionen. Der vom Verein in's Leber gerufene Praktisch=sociale Cursus hat sehr großen Anklang gefunden. In Dortmund betheiligten sich 1895 rund 1000 Personen, und der diesjährige Cursus in Schwäbisch=Gmünd wies eme noch größere Ziffer auf. Die social=wissenschaftliche Bibliothek des Vereins zählt 2300 Bände. Der Verein hat vielfach Anregung gegeben zur Errichtung von Volks=Bureaux, deren gegenwärtig 24 bestehen. Ferner wurde eine sociale Auskunftsstelle in Gladbach errichtet, die einerseits Auskünfte ertheilen soll für folche Orte, wi noch tein Volks=Bureau besteht, anderseits aber auch bei schwierigen Fällen den einzelnen Rath zu ertheilen hat. Von dieser Centralstelle soll auch Auernntt über das katholische Vereinswesen und dergl. ertheilt werden. das alles ist geleistet worden mit dem geringen Mitglieder=Beitrag von 1., gewiß ein Unternehmen, das der wärmsten Unterstützung würdig
ist.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Pfarrer Drießen(Merheim), herzlichst begrüßt, sprach hierauf über das Testament Windthorst's, den Volksverein für das katholische Deutschland. Dieses Testament bezieht sich nicht auf einen einzelnen, sondern auf das ganze katholische Deutschland. Vier Testamenzsvollstrecker habe Windthorst hinterlassen; das sind vor allem der Nierus und im Centrum jene Männer, die Schüler des großen Meisters gewesen, denen er als parlamentarischer Führer vorgenanden, dann die Großmacht der Presse und das katholische Volk. Inherrlichen Worten wiesen die deutschen Vischöfe in dem Hirtenbriefe vom 23. August 1890 auf die Grund=Irrthümer der Zeit hin und auf jenen Klassenhaß, der gegen die Liebe gerichtet ist. Und Hand in Hand mit den Bischöfen geht der Klerus bei der Abwehr der socialen Gefahr. Mit dem Liberalismus sind wir beinahe fertig; um so mehr können wir uns dem andern andrängenden Feinde, der Social=Demokratie, zuwenden. Der zweite Testamentsvolistrecker ist das Centrum, eine wahre Partei des Volkes in allen seinen Ständen und Klassen. Der Redner erörtert hierauf in kurzen Ausführungen die Stellung des Centrums zur AgrarFrage, zur Handwerker=Frage und zur Arbeiter=Frage, um den Nachweis zu erbringen, daß die Lebens=Interessen dieser drei Stände gerade bei der Centrumspartei die entschiedenste Vertretung finden. Nachdem er die Unterstützung der katholischen Presse auf das wärmste empfohlen un auf die Gefahren der sogen. farblosen Blätter hingewiesen t er seine Ausführungen mit einem begeisterten Appell zur
wirksamen Förderung der segensreichen Thätigkeit des Volksvereins für das katholische Deutschland.(Reicher Beifall.)
Herr Landtags- und Reichstags=Abgeordneter Amtsrichter de Witt beleuchtete treffend die religiösen, politischen und wirthschaftlichen##le der Social=Demokratie, welchen er die Grundsätze der christlichen al=Reform gegenüberstellte. Ein gläubiger Christ, insbesondere ein Natholik, kann nicht Social=Demokrat sein, weil die religiösen Ziele der Social=Demokratie durchaus unchristlich sind. Er kann es aber auch nicht, weil die politischen Ziele der Social=Demokin#e mit seiner reugiösen Grundauschauung nicht vereinbar sind. Was die Social= Demokratie aur politischem Gebiete erstrebt, ist die Revublik, wie Bevel erklärt hat. Es ist klar, daß dieses Ziel nur durch eine gewaltsame Revolution zu erreichen ist, denn ein Hohenzoller verzichtet nicht auf das Erbe seiner Väter. Und auch ein allmäliges Hereinwachsen in die republicanische Staatsform ist unter unsern Verhältnissen ausgeschlouen. Der Weg einer gewaltsamen Revolution führt zwar über Strome von Blut und Berge von Leichen, aber nicht immer zum Ziel, wie die Geschichte beweist: Nicht weniger feindlich stehen wir dem wirthschafts=politischen Ziele der Social=Demokratie gegenüber, das den Anhängern der Social=Demokratie nach dem Umsturz der heutigen Gesellschafts=Orenung goldene Beige in Aussicht stellt. Wir verrennen keineswegs die großen Schäden unserer Gesellschafts=Ordnung. Aber wir greisen deshalb nicht zu dem Gewaltmittel des Umsturzes und ber Revolution, sondern zu dem nicher wirkenden Mittel der Reformen.
Es ist das schönste Blatt in dem Ruhmeskranze der katholischen Kirche,
Du.#
AHals
##
S#
Kräuter-Thec. Russ, Knöierich(Polygonum avie.) ist einvorzügliches Raus###geallernbungan der Luftwege. Disses duron soine rksame tgon
„eneiht in einzelnen Distrieten Busslands, noes ciee
ae ee,
ere gg uiu eten, ieientest biusiuntgenziseieleigetgent
ner doriamnn, weloher non KalmFr Lungensenerindsucht in sich vorchcabur u. Mnez.
Soosnana1 Merl bei.reidemann.ebenburg a. nu.rz.
-hältlig let
rrerenepe eh
nur gute Qualitäten, und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche. Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glahnunr zum Befestigen echter Haarfrisuren,
IIn. n vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend.
Grleustanserne#, u. jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenspuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwo., Köln, Höhle 39
alg
Ludwigstraße Nr. 16,
vorragender
Ageitan in Bandarbeiten
Nenheiten in„,uendarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnach#-Saison ergebenst anzuzeigen.
in den meisten
1 DFTHOMPSUNS 1 Zd HADeN Colonialwaarengtnu I. Droquen- und Seifenhandlungen.##
87531
Scent, Sateibers, Hand- u. Reisekoffer, Sfcke Hoseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.
daß, lange bevor in Deutschland eine Social=Demokratie existirte, her
vorragende katholische Social=Politiker aus Liebe zur Gerechtigkeit das Banner der Social=Reform entfaltet haben, daß die politische Vertretung des katholischen Volkes in Deutschland zuerst mit einem großen, wohldurchdachten Plane zur Verbesserung des Looses der arbeitenden Klassen auf der politischen Arena erschienen, daß auf den General=Versamm lungen der deutschen Katholiken die Fürsorge für die wirthschaftlich Schwachen die Hauptrolle spielt. Gewiß verkennen wir nicht, daß eine absolute Lösung der socialen Frage nicht möglich ist. Wir wissen, daß die bisher zu Gunsten der arbeitenden Klasse getroffenen Einrichtungen mit den Fehlern und Schwächen aller menschlichen Einrichtungen behaftet sind und daß mit den bisherigen Einrichtungen keineswegs allen berechtigten Ansprüchen des Arbeiterstandes genügt ist. Aber deshalt muß die bessernde Hand an das Bestehende gelegt werden, deshalb darf auch kein Stillstand eintreten auf der Bahn der Social=Reform, wie dies noch in einer Resolution des letzten Katholiken=Tages zum Ausdruck gekommen ist. Wir wollen trotz der Ungunst der Zeiten das Banner der Social=Reform hoch halten zum Besten von Kirche, Staat und Gesellschaft.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende dankte den Rednern in herzlicher Weise. Der Volksverein habe kein anderes Ziel, als die Wiedereinführung des Christenthums in's öffentliche Leben. Die Gegner selbst haben anerkannt, daß die Lebendigkeit und Intelligenz im Centrum seit Windthorst's Tod nicht nachgelassen habe. Das verdanken wir wesentlich dem Volksverein für das katholische Deutschland. Unter lebhaftem Beifall der Versammlung weist der Vorsitzende zum Beweise des Erstarkens der CentrumsPartei auf den schon halb erfochtenen Wahlsieg bei der Mainzer Reichstags=Ersatzwahl hin und schließt hierauf die Versammlung mit einem Hoch auf Papst und Kaiser.
Tocales.
von Steinmacher'sche Stiftung. Die am 16. December 1868
hierselbst verstorbene Charlotte von Steinmacher. Wittwe des Geheimen zustizrathes Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte tugendhafte Brautvaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen. Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden von dem Oberbürgermeister aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse nebst Angabe ihrer Wohnung und des Geburts=Datums und Geburtsortes bei ihren Herren Pfarrern zu melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute:Aufgeh. Ab. 7. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 6½, Ende 9¾ Uhr.— Montag, 9. Nov.: 63. Ab.=Vst. Zur Feier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag: Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.
Vereins Nachrichten
c Landwirthschaftlicher Verein.(Local=Abtheilung Köln.) In der am 4. d. M. hier stattgehabten Sitzung befaßte sich der Vorstand des landwirthschaftlichen Vereins mit den vom Präsidenten auf Veranlassung der landwirthschaftlichen Staatsverwaltung gestellten Fragen, ob sowohl bei der Preisbestimmung an der Productenbörse, als auch bei Festsetzung der Viehpreise landwirthschaftliche BörsenCommissare und Sachverständige in Thätigkeit zu treten haben. Es wurde mitgetheilt, daß die Notirungen an der Kölner Productenbörse von den anwesenden Getreidehändlern festgesetzt werden, weshalb die Local=Abtheilung keinen Einfluß auf die Notirungen hat. Früher haben Mitglieder der Local=Abtheilung bei den Preisnotirungen am Landmarkte mitgewirkt. In Folge einer von der Stadt Köln erhobenen Gebühr nahm die Zufuhr zum Landmarkte wesentlich ab und wurde von Seiten der Stadt ein den Händlerkreisen nahestehender Commissar mit den Notirungen betraut. Der Getreidehandel liegt jetzt in den Händen von Agenten. Was die Preisnotizen am Kölner Viehmarkt betrifft, so werden dieselben durch drei Metzger und drei Händler festgesetzt, wieder ohne Mitwirkung der Landwirthe. Die Versammlung nahm von diesen Mittheilungen Kenntniß und beschloß, dahin zu wirken, daß bei der Feststellung der Preise, sowohl bei der Producten= als auf dem Land- und Vieh=Markt, Landwirthe in genügender Zahl, laut§ 4. Abs. 2, des neuen Börsengesetzes in leitender Stellung un. Zugleich erklärte der Vorstand sich bereit, unter der Vorans##tzung, daß die dem hiesigen Regierungsbezirke angehörigen
Nachbar=Localabtheilungen sich daran betheiligen, einen entsprechenden Vetrag zu den Kosten zu zahlen. In den Vorstand der Haushaltungsschule in Groß=Königsdorf wurde von Seiten der Local=Abtheilung der
Director, pr. Oekonomierath W. Herstatt(Marsdorf), gewählt

Local-Anzeiger Nr. 307 4 Sonntag 8. November 18
I
Kleiderstoße 4 Fröhlich&amp; Leven
und
Seidenwaaren
in grösster Auswahl,
durch besonders günstige Einkäufe in den
ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen
empfiehlt
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Gustav Cords
Köln, Hohestrasse 5.
Weseler Geldlotterie. Lunzgerinn(gpent.)
ziehung 14.—16. November. 1/1 Loos II. Klaßse,. 11 J6. a.50, Vollloose: ¼ 15,40, ½ 7,70. Porto u. Hst 3%
Berliner Rothe am Lotterie. baar. Zieh..—12.
December. Loos à K 3,30. 30) für Porto und Liste
Kieler Geld=Loose à 1 J, baar. Porto und Liste
30 J. Zu beziehen durch:
Köln a. Ahl., Komödienstraße 5. Rob. Döltz.
27 Obenmarspforten 27
Jeppiche, Iöbelstoffe,
Gardinen, Portièren, Jisch-, Reise- und Bett-Deken,
Linoleum, Cocos,
Ziegen- und Angora-Felle.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37,
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metal
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18,— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf.,
46 Schilderg.40.
Außeichnen
von Stickereien 2c. Neußerstr. 16, part
Herren=Anzüge und Ueberzieher
werden unter Garantie für tadellosen Sitz zu billigsten Preisen angefertigt.
W. Kaumanns, Richmodstraße Nr. 6.
SC, Obenmarspforten 22
-Geschäft
Grosse Auswahl.
Singang von Neuheiten.
2s Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Billige Preise.
Prannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schut=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnLollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Das Damen=Kostum=Zuschneiden
lernt in ½ Stunde nach neuestem System A. Issel, Urmurgutgate,2
Biktenerftraße 171, Lindenthal und Frau D. Schumacher, Kenpenerstraße 55, Zippes.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
k. Schmitt=Veil
am Eigelstein, Ecke der Eintrachtstrasse u. Weidengasse empfiehlt eine reichhaltige Auswahl
der Neuheiten in Kleiderstoffen
jeder Preislage.
Zuverlässige Qualitäten, billige Preise.
Wegen Verkauf unseres Hauses
verlegten
Handschuh= und Cravatten=Geschäft
Schildergasse 40.
Gleichzeitig empfehlen wir unser großes Lager aller Sorten Handschuhe von 95 J bis 3
H. Stein=Leydel,
ictzt 40 Schildergasse 40
und Bahnhofstraße=Ecke.
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben D, Jauhist; Jusuht, Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft u. elegant, staunend billig.
Kauft Schunwa
HUF
. A EKI
Hohepforte 15-11,
neben dem„Storch“.