Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Ceuzein.u Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
MYird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 36.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 6. Sept. 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Sept 1896.
6 Zwei Schwestern.
Skizze von Felix von Stenglin.*)
„Martha, schläfst du?“
„Nein.“
„Ist er nicht Erlaucht?“
„Wer?“
„Graf Wendelstein, der morgen kommt.“
„Ich glaube. Weshalb fragst du?“
„Wenn man so Briefe bekäme: Ihrer Erlaucht, Gräfin von Pendelstein“ 0
„Aber Sieglinde! Würdest du wirklich darauf etwas geben? „Du nicht?“
„Gar nichts.“
Pause.
„Du, Martha!“
„Ja?“
„Sagte nicht Mama, er ginge auf die Brautschau?“
ist sehr reich... Was meinst du, Martha, wenn er inseretwegen herkäme..
„Deinetwegen?“
„Nun ja.“
„Aber glaubt nicht unser Nachbar auch...
„Ach was! Es haben's schon viele geglaubt.“
„Du mußt sie doch ermuthigt haben.“
„Das hab' ich vielleicht, aus Langeweile... Als Brautschmuck würbe ich mir Brillanten wünschen. Zu meinem Haar passen sie; dir würden sie nicht stehen, du bist zu blond.“
„Ich wünsche mir auch keine.“
„Ich würde mir eine ganze Sammlung anlegen, Brillauten im Haar, am Kleid... Und dann thut sich die Thüre auf, und alle stehen mit offenem Munde.„Wer ist das? heißt es.„Die Gräfin Wendetstein. Die Brillanten! Ja, ihre Brillanten sind berühmt.= Und dann bestaunt und beneidet man mich, und ich gehe gnädig grüßend durch ihre Reihen... Die Seide rauscht, die Brillanten strahlen, und mich durchdringt ein wonniges Gefühl, die Erste und Schönste zu sein.... Wie herrlich, nicht wahr Martha?... Martha! Du schläfst wohi.... O so prasaisch, wie sie ist!“
Man wartete auf den Gast. Der Freiherr von Lentheim war selbst mit dem Viererzug zur Bahn gefahren.
„Du wirst dich jetzt anziehen müssen,“ sagte Frau von Leutheim; „ich habe die Näherin schon hinaufgeschickt, sie muß noch elwas am Rock nähen.“
„Sie wird auch nie fertig,“ bemerkte Sieglinde.
„Sie hat tüchtig gearbeitet, liebes Kind; du hattest dich doch erst gestern früh entschlossen, Creme anzuziehen... Bist du ganz wohl, mein Kind? Du kommst mir so bleich vor. Ich habe oft rechte Sorge um dich... Nun, Martha? Was stehst du noch? Mamsell wird auf dich warten.“
„Gleich, Mama, ich wollte dich nur um Rath fragen wegen meines Anzuges.“
Du? Aber Kind, ist dir denn das blaue Wollkleid, das du anhast, nicht gut genug? Du hast doch noch im Wirthschaftshaus zu thun!“
„Das ist wahr, ich werde das Kleid anbehalten.“ Während Sieglinde droben in ihrem Ankleidezimmer ihr Kleid probirte, verhandelte Martha mit der Wirthschafterin in der großen Küche des Wirthschaftshauses. Mamsell aber schien wenig bei der Sache zu sein. Immer wieder blieben ihre Augen auf dem Gesicht des jungen Fräuleins haften.
„Sie sehen mich so an, Mamsell?“ fragte Martha endlich.
Die alte Wirthschafterin wurde verlegen.„Ach entschuldigen Sie man, guä'g Fräulen,“ erwiderte sie,„ich kann Sie man immer bloß ankucken, wie hübsch Sie wieder aussehen.“
„Ach Mamsell! So was müssen Sie nicht sagen. Ich mag gar keine Schmeicheleien, wissen Sie... es findet's ja auch niemand sonst. Wenn Sie das noch von meiner Schwester sagten!“
„O ja, Fräulen Sieglinde ist sehr schön; das kann niemand bestreiten, aber gnä'g Fräulen...“
„Nein, nein, Mamsell, ich seh's ja auf den Bällen. Wenn wir hereinkommen, stüczt alles auf Sieglinde, und immer hat sie einen ganzen Hof von Männern um sich; mich aber finden sie nur passabel,
ich gehe so im Durchschnitt mit...“........
Die alte Mamsell wurde ordentlich böse.„Das ist's ja immer: Als die Fräulen Sieglinde zur Welt kam, da wurd' sie in'n seidenes Bett gelegt und in die alte geschnitzte Wiege mit'n Himmel ’rüber, und alle konnten sich nicht geuug thun, wie süß die Kleine wäre. Nun das war sie ja auch. Als aber guä'g Fräulen dann dazu kommen, da war Keiner recht zufrieden, daß es zwei Mädchen waren. Das arme kleine Ding wurde nur wie'ne Zugabe an*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
gesehen, angekuckt wurde sie nicht viel und kam auch bloß in'n Kinderwagen. Und eine von den Schwestern vom Herrn Baron sagte gleich: Die bleibt nich. Ja, und die älteste hießen sie Sieglinde und die zweite bloß Martha. Und glauben Sie mir, gnä'g Fräulen, schlecht will ich ja keinen Menschen machen, aber das beste Spielzeug kriegte immer Fräulen Sieglinde. Und wenn Besuch kam:„Wo ist Fräulen Sieglinde?! Wo ist Fräulen Sieglinde?! Und Weihnachten: neue Kleider für Fräulen Sieglinde! Und eine Clavierlehrerin und'ne Malerin für Fräulen Sieglinde. Und ein Laun=Tannenplatz für Fräulen Sieglinde...“
„Lassen Sie doch nur, liebe Mamsell; ich bin zufrieden mit dem, was ich habe und gehabt habe. Mir macht es Freude, in Haus und Hof zu wirthschaften, für unsere Leute zu sorgen. Und gute Bücher konnte ich ja in Papa's Bibliothek lesen so viel ich wollte. Auf Reisen bin ich auch mit gewesen... was will ich also mehr?... Aber da kommt wohl schon der Wagen? Richtig! Mamsellchen, Mamsellchen, wir schnacken uns um den Kopf! Jetzt schnell das Frühstück anrichten!“
„*
Als sie einander vorgestellt wurden, der Graf und Sieglinde, war ihm, als habe er nie ein so schönes Mädchen gesehen. Das dunkele, fast schwarze Haar, ein paar Löckchen in die weiße Stirne fallend, die dunkeln, blauen Augen in dem blassen, aber doch vollen, fein geschnittenen Gesicht, die zierliche, ebenmäßige Figur— alles das vereinigte sich zu einem eutzückenden Bilde, das durch die duftige Kleidung noch gehoben wurde. Sieglinde aber dachte: Er hat die blauen Augen eines Kindes und doch das Auftreten eines selbstbewußten Mannes! Frau von Lentheim aber ließ wohlgefällig ihren Blick vom einen zum andern schweifen.
Man ging zum Frühstück. Auch Martha trat in's Eßzimmer.
„Meine zweite Tochter Martha,“ sagte der Freiherr so nebenhin. Der Graf verbeugte sich leicht vor der großen blonden, glattgescheitelten Dame in dem einfachen blauen Kleide. Dann wandte er sich gleich wieder zu Sieglinde, deren Platz neben dem seinigen war, während Martha schräg gegenüber neben dem Vater saß.
Man sprach von Reisen, und der Graf meinte, daß es einen jetzt im Herbst, wo die unfreundliche Zeit beginne, wieder mit Macht nach dem warmen Süden treibe, wenn auch nur, um im Winter Veilchen zu pflücken.
„Lieben Sie Veilchen?“ fragte Sieglinde etwas spöttisch.
„Sehr.“
„Ich liebe Rosen.“
„O ich will nicht sagen, daß ich Rosen nicht liebte,“ erwiderte der Graf und sah Sieglinde an.
Frau von Lentheim blickte bedeutungsvoll lächelnd auf das Paar. Oh, er war nicht nur reich und von hoher Geburt, er zeichnete sich dem Anscheine nach auch in anderer Hinsicht vor so vielen seiner blasirten Standesgenossen aus. Wer hätte von denen wohl in der ersten halben Stunde von Blumen gesprochen und noch dazu von Veilchen!
Dem Grafen fiel plötzlich ein, daß jenes bescheidene Fräulein drüben im blauen Kleide sein Loblied auf das Veilchen habe auf sich beziehen können. Er sah auf und begegnete für einen Augenblick ihren Augen. Er bemerkte, daß sie dieselben Augen hatte, Sieglinde, und doch— wodurch unterschieden sie sich nur von diesen? Sieglindens Augen strahlten wie Brillantfeuerwerk, die der andern glichen dem stillen Dunkel eines tiefen Sees.
Doch er hatte nicht viel Zeit, darüber nachzudenken, denn bald war er wieder mit seiner Nachbarin in ein Gespräch vertieft, das von einem Gegenstand auf den andern übersprang. Kaum daß die Eltern gelegentlich ein Wort dazwischen warfen. Gemeinsame Bekannte mußten herhalten. Sieglinde verstand es außerordentlich, die Schwächen anderer herauszufinden. Ueber Theaterstücke, Componisten und Sänger, über Rennpferde und Hunde wurde gesprochen. Ueber alles wußte Sieglinde etwas zu sagen, ohne daß sie jedoch tiefer in etwas eindrang.
Nach dem Frühstück gingen die Herren auf die Jagd. Sieglinde setzte sich an's Clavier und phantasirte ein wenig, dann legte sie sich, da sie sich abgespannt fühlte, auf die Chaiselongue, nahm einen englischen Roman vor, legte ihn wieder bei Seite und grübelte vor sich hin. Sie sah sich abermals in festlichem Saale, umschmeichelt und bewundert als Gräfin Wendetstein. Dann versank sie in Halbschlummer. Als sie durch ein Geräusch draußen aufschreckte, kam ihr ein Traum zum Bewußtsein, den sie eben gehabt: Er hatte sie in den Armen gehalten uno gerußt... Sie stand auf und trat an's Feuster und legte ihre heiße Stirne an die Scheiben.
Als man nach erfolgreicher Jagd der beiden Herren Abends zu Tisch ging, war des Grafen erste Frage an Frau von Lentheim: wer ihm denn die Freude gemacht habe, ihm Veilchen in's Zimmer zu stellen?
Die Frau des Hauses sah auf Sieglinde, diese auf ihre Mutter. Dann blickten alle auf Martha.
„Warst du es, Martha?“ fragte Frau von Lentheim. Die Gefragte bejahte leise. Sie war bestürzt, da ihre Verwandten sie so erstannt, ja fast vorwurfsvoll betrachteten, als habe sie etwas Ungehöriges begangen und einen Eingriff in fremde Rechte gethan.
Nach Tisch fragte der Graf, ob die Damen nicht musiciren wollten.
„Sieglinde, spiele doch,“ sagte die Mutter.
Und Sieglinde spielte; Martha blätterte die Noten um. Als Sieglinde fertig war, wurde sie von allen Seiten gelobt. Sie hatte mit bemerkenswerther Fertigkeit gespielt, wenn auch nicht mit viel Ausdruck.
„Und Sie, gnädiges Fräulein?“ Mit diesen Worten wandte der Graf sich an Martha.
„Sie singt nur etwas,“ antwortete statt ihrer Frau von Lentheim.
Und dann sang Martha. Es war das Lied: Der Tod und das Mädchen von Schubert. Wie angstvoll klangen die ersten Worte: „Vorüber, ach vorüber! Geh', wilder Knochenmann!“ Und wie ergreifend die tiefen Schlußklänge mit den Worten des Todes:„Sollst sauft in meinen Armen schlafen!"
Der Graf war tief ergriffen. Die Mutter meinte:„Recht nett, liebes Kind.“ Graf Wendelstein schwieg aber.
*
Eine Woche war vorüber gegangen. Morgen wollte der Graf abreisen.
Es war schon dunkel, als der Gast noch einen Spaziergang durch den Park vorschlug. Den Eltern war es zu frisch, so ging nur die Jugend. Wie immer, war Sieglinde neben dem Grafen, und wie immer, war er gefesselt durch ihr Plaudern. Einige Male sah er sich um. Martha blieb ein wenig zurück.
Zuletzt ließ sie die Beiden allein gehen und blieb am Teich stehen. Sie sah über das Wasser, über die Wiese nach dem Walde hin. Die Wolken zogen schnell. Martha stand in tiefe Wehmuth versunken. Keine bestimmten Begriffe verbanden sich mit ihrer Traurigkeit; es kam nur so eine Bangigkeit, ein Verlassensein über sie.„„
Da stand plötzlich der Graf neben ihr— ohne ihre Schwester. „Ehe ich fortgehe, gnädiges Fräulein, möchte ich noch ein paar Worte zu Ihnen sagen.“
„Zu mir?“
„Ja, gestatten Sie'?“
„O ja.“
„Wir haben uns in diesen acht Tagen nicht viel gesehen; trotzdem liegt mir daran, daß ich keinen falschen Eindruck bei Ihnen hinterlasse. Ich bin Ihnen gewiß oberflächlich erschienen, und wenn ich mit Ihrer Schwester scherzte... Sehen Sie, ich bin gewiß bestrebt, mein Leben nützlich auszufüllen; ich finde nicht nur in Vergnügungen und leichter Unterhaltung Befriedigung. Nachdem die Welt gesehen habe, will ich auf meinen Besitzthümern schalten und nach Möglichkeit Gutes wirken, will ich gleichzeitig mich selber noch immer mehr ausbilden, um mich an geistiger Erkenntniß zu bereichern...“
Der Graf sprach noch lange weiter. Fest, unverwandt waren Martha's Augen auf den Sprecher gerichtet. Und sie hörte und hörte— bis man vom Hause her rief und sie beide emporschraken.
Als sie in den Saal traten, waren aller Augen auf sie gerichtet. Man wunderte sich wohl, dachte sich aber weiter nichts.
*
Drei Tage später. Ein Brief kam an den Freiherrn von Lentheim vom Grafen Wendelstein.
Verstört trat dieser zu seiner Frau in's Zimmer.
„Was schreibt er?“
„Er... hält an.“
Wie elektrisirt sprang Frau von Lentheim auf.
„Sieglinde!“ rief sie.
„Nein, nein!“ fuhr der Freiherr dazwischen.„Um Martha.
„Um... Martha?!“
*
Am Abend desselben Tages hatte Sieglinde sich in ihre Zimmer zurückgezogen. Da trat ihre Schwester zu ihr. Sie setzte sich neben sie und faßte ihre Hand. Doch unsauft wurde sie weggestoßen.
„Du hast gut reden!“ stieß Sieglinde hervor, und sah mit haßerfülltem Blick auf Martha. Wie blaß sie war, wie verstört ihr schönes Gesicht aussah!
„Ich habe abgelehnt,“ sagte Martha leise.
Sieglinde richtete sich auf. Starr blickte sie auf die Schwester. „Abgelehnt?“ wiederholte sie fast ungläubig.„Magst du ihn denn nicht leiden?"
„O doch,“ erwiderte die andere leise mit ihrer tiefen Stimme „ich liebe ihn.“
„Und weshalb, Martha? Sage mir weshalb?...
Martha umfaßte ihre Schwester und drückte sie an sich. Gewiß war das auch eine Antwort.
Da stürzte Sieglinde auf die Kniee nieder und schluchzte und wollte nicht aufhören. Und so hielten sie sich liebevoll umschlungen, die beiden Schwestern, und ließen ihre Thränen ineinanderfließen.
*
Wieder waren einige Tage vergangen, da rollte der Wagen mit den beiden Schecken vor das Herrenhaus. Der Freiherr trat an's Fenster. Wer kam denn da an?
Leichten Schrittes eilte Graf Wendelstein die Freitreppe hinauf,

Seite 2
Aölner Local-Anzeiger Nr. 36e Sonntag. 6. September 1896.
wo der Freiherr und seine Gemahlin nicht wenig befremdet seiner harrten. Und dicht hinter ihnen stand Martha, die Hand auf's Herz gepreßt, ihre großen blauen Augen auf den Ankömmling gerichtet.
„Herr Graf," begann der Freiherr einigermaßen verlegen,„ich bedauere, ich kann nichts anderes sagen, als ich Ihnen geschrieben.“
Nun war's an dem Grafen, zu erstaunen.„Aber die Depesche!“
Da trat Sieglinde hinaus zu den andern.„Entschuldige, Papa und Mama. Ich habe eine Depesche geschickt, daß der Herr Graf kommen möge.... Es ist dir doch recht, Martha?“
Abends trat Frau von Lentheim an Sieglinde's Bett; Martha war noch unten. Die Mutter streichelte und liebkoste ihr Kind. Sie war tief ergriffen über diese Wendung.
„Laß nur Mama,“ sagte Sieglinde.„Es ist gut so. Warum soll ich eher heirathen, als Martha? Es ist wahr, ich hatte mich mit dem Gedanken vertraut gemacht, aber ich sehe ein, daß ich nicht für ihn passe. Ich will versuchen, mich zu ändern, nicht etwa, damit mich dann bald ein anderer liebenswerther findet, als er mich fand, o nein, Mama, glaube das nicht. Dies alles war eine Lehre für mich, ich habe mich wie in einem Spiegel gesehen. Bisher fand ich alles gut an mir, jetzt ist das anders geworden, und diese Erkenntniß ist mehr werth, als eine Fürstenkrone.“
* Neunkirchen(Regierungsbezirk Trier),.Sept.96. ein junger Conditorgeselle aus Baden, der hier in Arbeit stand, hatte mit einem siebenzehnjährigen Mädchen ein Verhältniß, welches das letztere, wie es scheint, lösen wollte. Als nun gestern der junge Mann einen Besuch im Hause des Mädchens machie, erschoß er sie im Hausflur und gab darauf einen zweiten Schuß auf sich selbst ab, der ihn nicht tödtete, aber erheblich verletzte.
T Elten,.Sept.96. Ein hiesiger Steuerbeamter wurde heute Nachmittag, als er in Wahrnehmung des Dienstes das Bahnhofsgeleise überschritt und zu Falle kam, von einer heranbrausenden Maschine erfaßt und überfahren. Der Verunglückte blieb sofort todt.
s Düsseldorf,.Sept.96. In dem Düsseldorfer Chamotte= und Tiegelwerk brach heute Abend gegen 7½ Uhr im Trockenraume Feuer aus, welches sich sehr schnell auf das ganze Werk verbreitete. Trotzdem die Feuerwehr alsbald zur Stelle war, war es nicht möglich, des Brandes Herr zu werden. Nur wenige Schritte von dem Feuerherde lag ein Gaskessel des benachbarten Gaswerkes, weshalb die Feuerwehr ihre Thätigkeit vor allem darauf richten mußte, einer Explosion desselben vorzubeugen. Gegen 9½ Uhr konnte man die Gefahr als beseitigt ansehen. Etwa 200 Arbeiter sind auf längere Zeit brodlos. Der Schaden beträgt etwa 100,000 Mark.
* Meiderich,.Sept.96. Einer gräßlichen Mordthat ist man in voriger Woche in unserer Stadt auf die Spur gekommen. Seit der Nacht von Dinstag auf Mittwoch wurde der am Zuschlag wohnhafte Bergmann Schulla vermißt. Gleichzeitig waren dessen Frau und drei frühere Kostgänger verschwunden. Die Wohnung des Schulla fand man frisch geschrubbt, auf dem Fußboden jedoch Blutspuren. Eine Blutlache wurde auch am Ufer der Emscher entdeckt und ebendaselbst die Kaffeeflasche und den Regenschirm des Vermißten. In Folge des letzten Umstandes suchte der Bruder des Verschwundenen die Enscher ab. Samstag=Mittag gegen 1 Uhr fand er den mit mehrern Wunden bedeckten Leichnam seines Bruders in der Emscher. Am Halse der Leiche waren mit einem Stricke sechs Ziegelsteine befestigt. Man nimmt an, daß der Schulla in seiner Wohnung ermordet und seine Leiche in die Emscher geworfen worden ist. Der Verdacht lenkte sich natürlich auf die Ehefrau des Ermordeten und seine drei frühern Kostgänger. Die vier Personen waren geflüchtet, indeß wurde die Frau des Bergmanns Schulla in Antwerven in einem Logement der Rue Breydal verhaftet. Einer ihrer Complicen befindet sich ebenfalls in Haft.
pl Alstaden, 31. Ana.96. Ueber einen Unfall am Neubau der katholischen Kirche wird Folgendes berichtet: In der elften Vormittagsstunde hörte heute der Bauführer ein Knistern im Mauerwerk, weshalb er den Maurern zurief, den Platz zu raumen. In demselben Augenblick stürzte auch schon das Gewölbe des südlichen Theiles mit der Seitenmauer ein. Ein Handlanger wurde auf der Stelle getödtet und ein Maurer erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und Körper, während zwei Maurer mit leichten Verletzungen davon kamen. Ob der Bau zu schwach gewesen oder ob das zur Verwendung gelangte Material nicht den Anforderungen entsprach, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
i Was draußen vorgeht.
In dem angeblichen Kampfe zwischen verantwortlicher Regierung und Privatcabinet des Kaisers ist eine neue, recht interessante Episode zu verzeichnen. Der Chef des kaiserlichen Militair=Cabinets, v. Haynke, ist seines Postens enthoben uno zum Chef eines brandenburgischen Grenadier=Regiments ernannt worden. v. Hahnke wurde als Gegner der vom jüngst abgetretenen Kriegsminister v. Bronsart angestrebten und dem Parlament versprochenen Reform der Militairstrafproceß=Ordnung angesehen und galt gewissermaßen als Sieger im Kampfe um diese Reform, als plötzlich der ReichsAnzeiger die Ankündigung brachte, dem Reichstage werde ein Entwurf in der nächsten Session vorgelegt werden. Das reimte sich nicht mit der angeblichen Eigenschaft eines Siegers. Nun ist v. Hahnke wieder in den activen Dienst versetzt worden, und die Angelegenheit des Militair=Cabinets tritt in das Stadium der Personal=Erneuerung.
Deutschland sieht mit eben so großer Ruhe dem Besuche des Zaren entgegen, wie man in Frankreich sich aufgeregt zeigt. Daran kann auch der plötzliche Zwischenfall des Todes nichts ändern, welcher den Leiter der russischen auswärtigen Angelegenheiten, Fürsten Lobanoff, auf der Reise von Wien nach Kiew ereilt hat. Ueber die Frage, warum der Zar nicht nach Berlin kommt, zerbricht sich niemand den Kopf mehr; er hat sich für bestimmte Zeit angekündigt, um eben diese bestimmte Zeit befindet der deutsche Kaiser sich in Schlesien, und so muß eben die Zusammenkunst des Zaren mit dem Kaiser als Vertreter der deutschen Bundesfürsten und des Volkes des deutschen Reiches auf dem Boden Schlesiens stattfinden. Die politische Seite der Zarenreise nach Deutschland ist zwar etwas abgeblaßt, seidem Lobanoff gestorben, indessen hat Lobanoff noch in Wien, wie mit dem Minister des Auswärtigen, Goluchowski, so auch mit dem dortigen deutschen Botschafter Eulenburg, lange über die Lage, besonders der Dinge im Orient, sich unterhalten. So dürfte den deutschen wie den österreichischen Diplomaten aus dieser persönlichen Aussprache die Auffassung der Lage durch Rußland genügend klar geworden sein, eine Auffassung, die auch mit dem jetzt nothwenbig gewordenen Ministerwechsel in Rußland nicht geändert wird. In Frankreich hat Lobanoff's Hinscheiden einigermaßen Bestürzung hervorgerufen; war er doch bestimmt, geraume Zeit vor dem Eintreffen des Zaren schon in Paris sich einzufinden und mit dem Minister Hanotaux sich eingehend in die auswärtigen Angelegenheiten zu vertiefen, angeblich auch den französisch=russischen Bündnißvertrag„endgültig“ abzuschließen, über dessen Bestehen und Fassung die neugierigen Franzosen noch so wenig wissen. Ein solcher Vertrag hat in den Augen der Franzosen aber nur dann Werth, wenn er ihnen ein Thor offen läßt, durch welches sie die Revanche=Armee unter Rußlands freundlichem Beistand gegen Deutschland marschiren lassen können. Rußland aber, welches großen Werth darauf legt, als Friedensmacht zu gelten, kann als solche nicht anders, als Frankreich die Anerkennung des status quo, also des Frankfurter Friedens und des Ueberganges der Reichslande in deutschen Besitz auferlegen; damit sichert es, so lange als Frankreich sich ihm unterordnet, den Frieden nach der Seite Deutschlands hin, denn es ist ja selbstverständlich, daß Deutschland von seinem bekannten Sättigungs=Standpunkte aus nichts gegen Frankreich unternehmen wird. Wenn der Tod des Fürsten Lobanoff, eines unentbehrlichen und fast unersetzbaren Rathgebers, auf den durch die traurigen Moskauer Vorgänge noch erregten Zaren tiefen Eindruck gemacht haben muß, so wurde der Zar weiter schmerzlich überrascht, als er Umschau hielt nach dem, der als Nachfolger Lobanoff's sich eignete. In Betracht kamen neben Nelidoff(Constantinopel), Staal(London), besonders der Gouverneur in Warschau, Graf Schuwaloff, der frühere russische Botschafter in Berlin. Gerade im kritischen Augenblick wurde Schuwaloff von einem Schlaganfalle betroffen und so scheidet dieser Candidat aus der kleinen Liste aus.
In dieser Woche findet in Salzburg der österreichische Katholiken=Tag statt, der auch bei den Gegnern besonders deshalb Aufsehen erregt, weil er im Auftrage der Regierung vom Statthalter Grafen Thun herzlich willkommen geheißen wurde unter dem aufrichtigen Wunsche, daß seine hohen Ziele ihre Verwirklichung finden möchten. Das ist den Liberalen gar zu starker Pfeffer gewesen. Die einen suchen sich damit zu trösten, daß ja früher auch der liberale Schulverein ebenda amtlich begrüßt worden sei, andere haben in ihrer Weisheit ergründet, daß die Regierung eigentlich von den schlimmen Klericalen am Gängelbande geführt werde, nachdem doch Graf Badeni früher erklärt habe, er wolle führen, nicht sich führen lassen. Selbstverständlich ist es nach der Weisheit solcher Gegner ganz ausgeschlossen, daß alich ein Mal eine Regierung führende Gedanken im Sinne der katholischen Bevölkerung haben kann. Wenn nur die österreichische Regierung deren hätte!
Es mußte erst in der Hauptstadt der Türkei selbst eine, wenn auch auf kleinern Maßstab beschränkte, Wiederholung der armenischen Greuel eintreten, damit die europäischen Mächte endlich ein Mal ein ernstes Wort mit dem Sultan sprachen. So lange nur hinten weit in Armenien zehntausende Unschuldige von fanatischen Anhängern Mohammeds hingemordet wurden, ließ man sich durch Versprechungen der Pforte hinhalten, augenscheinlich gern hinhalten, um nur ja nicht die orientalische Frage aufzurollen, wie es hieß. Jetzt, wo in Constantinopel genau so wie im fernen Kleinasien der vorher organisirte mohammedanische Pöbel unter behördlicher Duldung, ja thätiger Mitwirkung, Tausende unschuldiger Armenier nebst Weibern und Kindern, von viehischer Grausamkeit getrieben, niedergeschlagen, wo er auch Europäer nicht verschont hat, und das alles unter den leiblichen Augen der Botschafter, jetzt konnten letztere, die doch schließlich mit dem Unmuthe des christlichen Europa rechnen müssen, nicht daran vorbei, bei dem Sultan Beschwerde zu führen. Gleichzeitig übte aber der Sultan vor ganz Europa seinen Hohn an ihnen, indem er in den Tagen allgemeiner Bestürzung und Trauer von ihnen verlangte, sie sollten am Erinnerungstage seiner Thronbesteigung, die mitten in das Armeniergemetzel fiel, ihre Häuser freudig festlich beleuchten, und daß er sich sehr erstaunt zeigte, als die Botschafter in einer Anwandlung einmüthiger Entrüstung mit dem Hinweis auf die Schreckensscene das Ansinnen ablehnten. Die frivole Haltung der Türken ist freilich nicht verwunderlich, nach all der Nachsicht, die man ihnen bezeigt hat, wo vielmehr eine schwere, ernste Züchtigung am Platze gewesen wäre. Die neuesten blutigen Vorgänge in Constantinopel knüpften an einen noch nicht ganz aufgeklärten Sturm auf die Ottomanische Bank. Die Angreifer sollen Armenier gewesen sein, welche durch eine auffallende That ganz Europa laut an das traurige Schicksal ihrer
Nation erinnern wollten, angeblich jeder zum Sterben bereit und doch wiederum auffallend bemüht, durch eine Capitulation mit der türkischen Behörde sich das Leben und freien Abzug zu sichern, der ihnen auch gewährt wurde. Gerade hierin liegt das Räthselhafte des Ganzen und auch die Erklärung für die vielfach auftauchende seltsame Vermuthung, der Angriff auf die Bank sei nur eine mohammedanische Zettelung gewesen, bestimmt als äußerer Anlaß zu einem länger geplanten Gemetzel unter den Armeniern zu
dienen. Die an die Psorte gerichtete Note der Botschafter
bemerkt ausdrücklich, daß die an den verschiedensten Punkten Constantinopel's, auch im Fremdenviertel, gleichzeitig ausbrechenden Armenierhetzen, das Erscheinen geschlossener, mit Mordwerkzeugen versehener Banden auf eine längere Vorbereitung schließen lasse; sie betont, daß die Polizei und die Militairmacht nicht nur eine wohlwollende Zurückhaltung bei den Schandthaten des mohammedanischen Pöbels an den Tag gelegt, sondern den Pöbel auch durch die That unterstützt haben. Die Regierung verlangte die Absetzung armenischer Angestellter bei europäischen Anstalten und wollte allen Armeniern das Asylrecht bei den Europäern nehmen. Es ist eitel Spiegelfechterei, wenn die türkische Regierung, nachdem sie erst den Fauatismus ihrer getreuen Mostems im Christenblut hat austoben lassen, nachher Verhaftung von Mohammedanern vornimmt und dann Reclame macht für die bevorstehende unparteiische Aburtheilung der Schuldigen. An ihre Ehrlichkeit glaubt doch kein Mensch mehr, und der Zeitpunkt scheint gekommen, wo sie auf die Eifersucht der Mächte hin nicht mehr sündigen darf. England ist entschlossen, auch ohne die andern Mächte, was gegebenenfalls heißen könnte: gegen gewisse Mächte, in der Türkei eine den Forderungen der christlichen Civilisation entsprechende Ordnung zu schaffen; England hat deßhalb auch die ansehnliche, bei Gibraltar zusammengezogene Flotte nach der Levante an einen Punkt geschickt, von wo aus sie schnell eingreisen könnte. In der russischen Presse wird die Möglichkeit eines englischen Flottenangriffs auf Stambul schon ernst erörtert. Freilich würde ein solcher Angriff ein sogen. toller Streich sein, der vielleicht erwünschte locale, viel wahrscheinlicher
aber ganz bedenkliche internationale Wirkung haben würde. Den Kretern, deren sich die Mächte, im Gegensatz zu Armenien, ernstlich angenommen haben, ist auf den von den Mächten geübten Druck hin von der Pforte eine Reihe von Zugeständnissen gemacht worden. Danach soll u. a. der Sultan auf je fünf Jahre einen christlichen Gouverneur der Insel unter Zustimmung der Mächte ernennen; ferner erhält Kreta eigene Finanzverwaltung unter Zahlung eines bestimmten Tributs an den Sultan. Weitere Zugestandnisse erstrecken sich auf die Unabhängigkeit der Gerichte, die Neubildung der Gendarmerie, die Unterstellung des Militairs unter den christlichen Gouverneur, die Ernennung der Beamten durch letztern. Während die kretensischen und christlichen Abgeordneten sich für die Annahme der Zugeständnisse erklärt haben und dem Kampfe auf der Insel ein Ende machen wollen, sind die Mohammedaner durch die Zugeständnisse höchst aufgebracht und gehen zu neuen Gewaltund Mord=Thaten über.
** Eine lustige Athletengeschichte erzählt der Alkotmany aus dem ungarischen kampfesmuthigen Provinzstädtchen B. Dort wird die Kraft am höchsten geschätzt und das Werfen von Gewichten, besonders aber das Wettringen geradezu mit Leidenschaft betrieben. In dieses Städtchen ist eine Komödianten=Truppe gekommen, die allerlei Wettspiele veranstaltete; aber die Vorstellungen waren nicht interessant genug, und die Einnahmen blieben mager. Da gab ein Menschenfreund dem Director den Rath, ein Wettringen zu veranstalten, das werde ihm eine glänzende Einnahme machen. Der Director war gelehrig, und eines Tages lasen die kampfesmuthigen Einwohner von B. an allen Straßenecken auf riesigen Placaten:„II! Magyaren!!! Der Deutsche kommt! Jetzt oder nie! Da macht er sich breit unter uns und verspricht demjenigen 100 Gulden, der ihn wirft! Haus Spritzer heißt dieser Mann— er ist ein Fiaker aus Wien. Man kann als sicher annehmen, daß die Wiener Camarilla ihn uns an den Hals geschickt hat. Deshalb auf die Füße, Magyaren!“ So lautete— natürlich in ungarischer Sprache— das Placat, und die Leute, die es gelesen hatten, gingen nur noch mit geballten Fäusten über die Straße. Wer unter den Männern nur irgendwie seiner Kraft vertrauen durfte, meldete sich beim Director zum Ringkampfe. Am Abend war die Ungarische National=Arena gepfropft voll.„Wo ist der Schwob? Er soll sich zeigen!“ rief das ungeduldige Publicum. Endlich kam der„Schwob". Eine mächtige Gestalt trat vor den Vorhang und verneigte sich tief. Diese Höflichkeit wurde von einem Fleischergesellen mit einem Spottliede quittirt, worauf das ganze liebenswürdige Publicum in den Refrain einstimmte. Er lautete so ähnlich, wie etwa:„Warte Deutscher, du wirst es noch bereuen!“ Spritzer, ein urgemüthlicher Wiener Fiaker und Athlet, lächelte dankbar zu dieser Ovation und verneigte sich abermals. Auf ein gegebenes Zeichen begann der Ringkampf— doch war das Resultat für die ungarischen Wettkämpfer sehr kläglich. So viele sich auch heranwagten, sie wurden in den Staub gestreckt.„Betrug!" ertönte es von allen Seiten.„Der Deutsche läßt sich nicht anfassen!" Die Frauen drohten mit Sonnenschirmen, die Männer mit Stöcken und Fäusten. Und abermals wurde das Spottlied gesungen. Als dies verklungen war, stand statt des Athleten der Director in der Manege. Er brachte dem hochverehrungswürdigen Publicum zur Kenntniß, daß so eben ein Pesther Fiaker und Athlet eingetroffen sei, Namens Sandor Rombanyi, der so fürchterlich stark sei, daß er die zwei stärksten Russen der Welt, drei chinesische Riesen und die berühmtesten deutschen Athleten besiegt habe. Rombanyi wird ohne Zweifel auch Spritzer in den Sand legen, vorher möge man aber geneigtest für die Person noch ein Extra=Entree von 10 Kreuzer bezahlen. Die schon im voraus für Rombanyi eingenommenen Zuschauer waren gern bereit— wenn nöthig auch noch mehr— zu bezahlen. Die Primadonna war alsbald an der Arbeit, das Extra=Entrée einzusammeln, und als das besorgt war, erschien endlich Rombanyi. Man konnte ihn für eben so stark halten wie Spritzer, nur hatte er einen schwarzen aufgewichsten Schnurrbart.„Eljen Rombanyi! Der Deutsche soll kommen!" So tönte es von hunderten Kehlen. Da sprang ein Komödiant mit verstörter Miene in die Arena und meldete dem Director:„Herr Spritzer ist nicht zu finden. Er ist vor Rombanyi so erschrocken, daß er durchgegangen ist.“ Das Publicum klatschte und brüllte vor Vergnügen und ließ den Rombanyi hochleben, der in Ermangelung eines Rivalen Gewichte und Tische auf seiner Nase balancirte. Tags darauf ist es an den Tag gekommen, daß Spritzer und Rombanyi eine und dieselbe Person waren. Etwas Bartwichs und Schminke und ein Kamm hatten aus dem Wiener Athleten den Pesther Athleten gemacht. Dafür haben die empörten kampfesmuthigen Männer von B. die Ungarische National=Arena so gründlich demolirt, daß kein Stein auf dem andern blieb.
** Nach drei Jahren. Drei Jahre sind Nausen und seine Begleiter auf dem Fram fern von der Heimath gewesen und abgeschnitten von allen Nachrichten über die Local= und Welt=Geschichte. Ein Humorist fingirt nun, wie der Hamburgische Correspondent mittheilt, folgende Unterhaltung mit den Fram=Leuten: N.., Mitglied der FramExpedition:„Welches Gedränge in den Straßen bei der Ankunft!" Ein Correspondent:„Ja, man konnte sich am Chodinskyfelde zu Moskau bei der Krönung glauben.“ N..:„Die Krönung?" Correspondent: „Ja, du weißt ja,— ach nein, das ist ja wahr! Alexander III. starb im November 1894, und sein Nachfolger wurde Nicolaus II. Bei dessen Krönung wurden einige Tausend Menschen im Gedränge getödtet.“ N..:„Dann sammelten wohl die Franzosen mit Carnot an der Spitze Geld für die Verunglückten?" Correspondent:„Carnot? Faure meinst du?" N..:„Faure? Hat denn Carnot abgedankt?" Correspondent:„Nein, er wurde im Juni oder Juli 1894 zu Lyon ermordet.“ N..:„Ermordet! Und so folgte also ein Herr Faure?“ Correspondent:„Nein, dann folgte Casimir Perier, aber der demissionirte schon im Januar 1895. Uebrigens wollte ich, du könntest meine Gedanken mit Röntgen=Strahlen sehen.“ N..:„Röntgen=Strahlen?11?“ Correspondent:„Ja, fragst du jetzt weiter, so haue ich dich, wie die Japaner die Chinesen hauten oder die Cubauer Martinez Campos.“ N..:„Die Chinesen Prügel von Japan? Die Cubaner? Nein, nein — ich frage nicht mehr.“
** Frommer Wunsch..:„Ich wünschte mir so viel Goldstücke als Tropfen im Meere sind.“.:„Und ich wünschte, daß alle Blätter des americanischen Urwaldes Zwanzigmarkscheine wären und mir gehörten.“.:„Dann bleibt mir weiter nichts zu wünschen übrig, als daß euch beide der Teufel holte und ihr mich zum Universalerben einsetztet.“
** Im Café. Lieutenant:„Kellner, eine Zeitung!“ Kellner:„Bedaure sehr, die Zeitungen sind im ersten Stock.“ Lieutenant:„Dann bringen Sie mir den ersten Stock'runter!"
** Die neue Köchin. Hausfrau(Besuch empfangend):„Karoline, schnell ein Glas Wasser für die Frau Hofräthin, aber auf einem Teller!“ Köchin(für sich):„Uf ama Deller! Des isch'wiß a neue Mod'; jetz saufa die hohe Herrschafta es Wasser wia d' Katz' aus'm Suppadeller!“
** Ach so..:„Na, wie geht's, lieber Freund, geben Sie immer noch französischen Sprachunterricht?“.:„Jawohl!“.:„Na, wird das gut bezahlt?“.:„Ich habe verschiedene Preise; ich nehme für manche Stunden 50 Pfennig und für andere 10 Mark.“.:„10 Mark

Seite 3.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 30* Kunntag, o. Fepteinder 1390.
ist ein ganz hübscher Preis für eine Stunde.“.:„Ja, die Sache hat
nur einen Fehler; die Stunde für 10 Mark nimmt keiner.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 6. Sept. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Die Auferweckung des Jünglings zu Naim. Lucas XVIII. 11—16.)
— Schutzen gelfest.
Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin(Knaben), St. Ursula(Mädchen), HerzJesu=Kirche, St. Johann=Baptist.
In St. Veter: Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln mit Octav. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr) Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt(Sonntags 9 Uhr), Nachmittags um 6 Uhr an den Werktagen der Octav Bruderschafts=Andacht mit Segen, an den beiden Sonntagen um 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Bruderschafts=Andacht, am ersten Sonntage Umgang, am Schluß=Sonntag Tedeum.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In St. Maria im Capitol: Achter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter des guten Rathes; Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse; Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren Maria, Helferin der Sünder.— In der Minoritenkirche: Morgens um 8 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion des katholischen GesellenVereins. Nachmittags 4 Uhr Missions=Andacht.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montag, 7. Sept. Regina, Jungfrau.
In St. Martin: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Dinstag, 8. Sept. Adrianus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zur Feier des Festes und zum Andenken an die Einweihung der lauretanischen Gnadenkapelle(8. Sept. 1675) und der Kirche(8. Sept. 1715) Morgens 9 Uhr Hochamt und
10 Uhr Segensmesse.— Im Dom: Morgens 7¼ Uhr seitens der Pfarre, 9½ Uhr seitens des hochw. Domcapitels feierliches Anniversarium für den im Jahre 1864 verstorbenen hochs. Erzbischof Johannes Cardinal von Geissel.
— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Feier des Festes MariaGeburt mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr heilige Messe mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, Morgens 9½ Uhr feierliches Levitenamt
11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags von 12 Uhr ab Betstunde. Abends 6 Uhr Complet, Litanei und Tedeum.
Mittwoch, 9. Sept. Dorotheus und Gorgonius.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht. Donnerstag, 10. Sept. Nicolaus von Tolentino.
In der Ursulinenkirche: Fest des heiligen Nicolaus von Tolentino Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitag, 11. Sept. Protus und Hyacinthus. Martyrer.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang des 40stündigen Gebets.— In St. Aposteln: Sechster Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
— Marienverein fällt aus,
Samstag, 12. Sept. Guido.
In St. Maria in der Kupfergasse: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse zum Troste der Verstorbenen aus der Herz=Maria=Bruderschaft.— In St. Maria in Lyskirchen: Zur Vorfeier der St. Maternus=Andacht Morgens um 6 Uhr Ausstellung der Reliquien des heiligen Maternus nebst Andacht.
Sonntag, 13. Sept. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Heilung des Wassersüchtigen.— Fest Maria=Geburt.
** Ueber einen Unfall des Prinzen Eitel Friedrich wird der Post aus Plön geschrieben: Am 29. August ritten die beiden Prinzen, wie gewöhnlich, mit General=Major v. Deines aus und nahmen den Weg auf der Chaussé nach Entin zu. Auf der Heimkehr sollte ein Stück abgeschnitten werden, und aus diesem Grunde ritt man querfeldein über eine Koppel. Hier scheute das Pferd des Prinzen Eitel aus völlig unbekannter Ursache und warf seinen Reiter ab. Gleichzeitig erhielt letzterer einen Schlag vom Hufe des Pferdes. Trotzdem erhob sich der Prinz sofort und stieg wieder in den Sattel, worauf der Ritt in langsamem Tempo fortgesetzt wurde. Allgemach steigerten sich die Schmerzen aber. Am Eingange des Palais im Schloßgarten wurde er vom Pferde gehoben und auf sein Zimmer gebracht, wo der herbeigerufene Arzt des Cadettenhauses die Wunde sofort verband. Voraussichtlich dürfte der Prinz nach Verlauf von vier bis fünf Tagen seine Reitübungen schon wieder aufnehmen können.
** Auf das Treiben einer Berliner Heirathszeitung wurde durch eine Gerichtsverhandlung, die in Leipzig stattfand, die Aufmerksamkeit gelenkt. Anfang Juli d. J. starb der Landgerichts=Präsident Priber in Leipzig. Der Verstorbene war noch nicht beerdigt, als der Herausgeber der Heirathszeitung, Franz Podczus in Berlin, der Wittwe ein Exemplar seines Blattes zusandte, in welchem ihr die„besten Partieen“ offerirt wurden. Frau Priber stellte gegen Podczus Strafantrag wegen Beleidigung. In der Verhandlung beantragte der Staatsanwalt eine Gefäugnißstrafe von vier Monaten. Der Gerichtshof setzte die Verkündigung des Urtheils aus.
** Ein dreister Betrug ist am Freitag bei der Nationalbank für Deutschland versucht worden. Bei der Kasse in der Jerusalemerstraße traf, wie der Geschäftssteund erfährt, aus Darmstadt eine Depesche mit der Weisung ein, telegraphisch der dortigen Volksbank den Betrag von 4564 M. zur Aushändigung an Jacob Knippel zu überweisen. Das Telegramm war unterzeichnet Adolph Samson, in Firma Boehm und Haroske, Berlin. Da die Nationalbank mit dieser Firma in Geschäftsverkehr steht, so ließ sie vorsichtshalber bei derselben aufragen und erfuhr nun, daß Samson überhaupt nicht verreist, die Depesche also gefälscht sei. Nach telephonischer Verständigung mit der Darmstädter Volksbank konnte der Schwindler, der am Samstag=Vormittag sich richtig zum Empfang des Geldes einfand, dingfest gemacht werden. Er nannte sich Konrad Ballauf, will 21 Jahre alt und aus Hohenschönhausen gebürtig sein. Nach telegraphischer Mittheilung ist auch noch ein Genosse des Schwindlers verhaftet worden.
** Ein schweres Unglück hat, wie aus Königshütte geschrieben wird, einen auf der Gräfin Laura-Grube beschäftigten Arbeiter ereilt. Derselbe kam in der Tunkelstunde nach seiner Wohnung, ergriff ein Wasserglas, in dem seine Schwester 24 Nähnadeln aufbewahrt hatte, füllte es mit Wasser und trank daraus, wobei er die 24 Nadeln mit verschluckte. Einige von diesen blieben ihm in der Kehle stecken; am andern Tage wurde er in's Knappschafts=Lazareth geschafft. Bei Lebzeit kamen ihm sechs dieser Nadeln durch die Bauchwand heraus. Nach schweren Leiden verstarb er. Die Section ergab, daß die übrigen Nadeln in den Eingeweiden verstreut waren und seine Rettung ganz ausgeschlossen war.
** Die Strafkammer zu Meseritz verurtheilte den Gastwirthssohn Stanislaus Nowacki aus Köbnitz wegen dreifacher fahrlässiger Tödtung zu nenn Monaten Gefängnniß. Nowacki machte am 26. Mai mit drei achtzehnjährigen Mädchen eine Kahnfahrt auf dem Köbnitzer See. In Folge übermüthigen Schaukelns von Seiten Nowacki's schlug der Kahn um, und die Mädchen ertranken.
60 Zur Warnung für Landwirthe. Mehlthau, der an den Schoten von Erbsen haftete, hat einem jungen Landwirth in Hermershausen bei Marburg den Tod gebracht. Er war mit der ErbsenErnte beschäftigt und brachte die dabei vom Mehlthau benetzten Finger manchmal an ein kleines Geschwür, welches er am Halse hatte, das her an sich ganz harmlos war. Durch die Inficirung mit dem Mehlthau trat aver Blutvergiftung ein, die dem einundzwanzigjährigen
Leben rasch ein Ziel setzte. 7
** Zum militairischen Unglücksfalle auf dem Lechfelde
bei Augsburg wird jetzt mitgetheilt, daß alle Angaben über Fehler im Material oder Uebereilung beim Füllen der Granaten unrichtig sind. Das fragliche Geschütz war mit einer Sprenggranate fertig geladen, der Verschluß geschlossen und das Rohr noch horizontal gekurbelt. Nun muß der Kanonier, der die Zündschraube mit einem Schlüssel einzuschrauben hat, ausgeglitten sein und dabei an dem Reiberdraht mit dem Schlüssel so gerissen haben, daß die Zündladung sich entzündete. Darauf ist der Schuß ganz normal losgegangen und das Geschoß in die Brustwehr gedrungen und crepirt, wobei die Geschützbedienung durch rückwärts schlagende Sprengtheile umgerissen wurde. Ein Verschulden liegt also auf keiner Seite vor; nur wird wahrscheinlich in das Reglement die Bestimmung ausgenommen werden, daß bei Einschrauben der Zündschraube das Rohr über die Brustwehr hinwegzureichen habe. Der eine Kanonier ist durch ein Sprengstück gerade in die Stirne getroffen und nach wenigen Minuten verschieden; die andern drei Kanoniere sowie den Geschützführer, den Einjährig=Freiwilligen Buck, hofft man jetzt am Leben zu erhalten, obwohl alle sehr schwere Verletzungen erlitten haben.
(0 Ein trauriges Schicksal traf unlängst eine Storchenfamilie in Bartenstein(Würtemberg). Bienen, welche ihren Flug über das Storchennest nahmen, geriethen mit dem alten Papa Storch in Streit. Derselbe suchte seine Jungen durch Flügelschlag zu schützen. Diefe aber wurden immer zahlreicher und zorniger, so daß der Storch das Weite suchen mußte. Auch das Weibchen eilte jetzt zum Schutze der Jungen herbei, mußte aber ebenfalls das Feld räumen. Nun fielen die Bienen über die jungen Störche her und tödteten sie mit ihren Stichen. E
** Um den guten Willen zu zeigen. Bekannt ist die Anekdote von dem Kranken, der dem Notar ein eingehendes Verzeichniß aller möglichen Legate in die Feder dictirt, die er in seinem Testamente aussetzen will, schließlich aber auf die Frage nach seinem Vermögen zugeben muß, daß er arm wie eine Kirchenmaus sei und nur seinen guten Willen habe zeigen wollen. Eine ähnliche Geschichte ist jetzt in Brüssel passirt. Die verstorbene Marquise von Pleumartin hatte letztwillig der Stadt Brüssel vier Millionen Francs vermacht, um eine Altersversorgungs=Anstalt zu errichten. Diese Schenkung rief natörlich große Befriedigung hervor, und da diese neue Anstalt in einer der zehn Vorstädte Brüssels nach dem Willen der Erblasserin errichtet werden sollte, so begann ein edler Wettstreit der Vorstädte um den Besitz der Anstalt. Die ganze Geschichte hat nunmehr ein überraschendes Ende gefunden. Die Marquise muß ihr Vermögen sehr überschätzt haben, denn die ganze Nachlassenschaft beträgt nur 1,547,785 Frcs. Dazu bestimmt das Testament, daß das der Stadt Brüssel ausgesetzte Legat erst nach Auszahlung der übrigen Vermächtnisse gezahlt werden soll, und so ist das Ende vom Liede, daß die Stadt Brüssel anstatt der geträumten 4 Mill. Frcs. nur 681,785 Frcs. erhält, die übrigens auch nicht zu verachten sind.
** Ein Aufsehen erregender Proceß steht in Paris bevor: eine„Hundeschuster“— cordonnier pour chiens— hat eine Marquise die im Faubourg Saint=Germain den Spitznamen. La Bergère aux chiens führt, verklagt, weil diese sich geweigert, die ihr gelieferte „Hundewaare" zu bezahlen. Die Marquise ihrerseits soll als Grund für ihre Weigerung angegeben haben, der„Hundekerl“ habe an den Gamaschen— guètres— der Pudel je zwei Knöpfe weniger angebracht, als gefordert war. Ist das nicht ganz empörend? Und dies zu einer Zeit, wo die Gamaschen eine so hervorragende politische Rolle spielen!
** Von einem neuartigen Ersatze für die verbotenen
Stiergefechte wird aus Beaucaire im französischen Departement Gard Folgendes gemeldet: Man führte einen Bären mitten auf die Arena und befestigte ihn an einer langen Kette. Darauf wurde ein Stier losgelassen, der sich wüthend auf die schwarze Masse mitten in der Arena stürzte. Ein heftiger Kampf entspann sich. Der Bär hatte sich auf seinen Pranken emporgerichtet und sich in den Hals des Stieres festgehakt; er brachte seinem Gegner einige Verwundungen am Ohre bei, erhielt aber einige kräftige Hornstöße. Schließlich entwand sich der Stier den Tatzen seines Widersachers und ließ sich trotz allen Aufreizungen der Picadores nicht bewegen, auf's Neue mit dem Bären anzubinden, der wie rasend an seiner Kette riß, um sich auf den ihm ausweichenden Stier zu stürzen. Die andern gegen den Bär losgelassenen Stiere wollten sich gleichfalls mit Meister Petz nicht einlassen, der somit Sieger auf der ganzen Linie verblieb. Trotz seiner muthigen Haltung wurde das prächtige Thier, das 2,25 Meter maß, von dem Thierbändiger, der es verkauft hatte, durch zwei Flintenschüsse getödtet.
** Ueber das Ean de Cologne=Trinken theilt Prof. W. Joest (Berlin) im Globus folgende Anekdote mit: General v. Korff, der kürzlich von seiner zweiten Weltumsegelung zurückgekehrt ist, hatte die Güte, mir folgenden heitern und sehr bezeichnenden Vorfall zu erzählen, den er auf seiner letzten Reise erlebte. Der General reiste bei großer Hitze in überfüllter Diligence von Kimberley nach Barberton. Rechts von ihm saß eine hübsche, etwas nervöse Miß, welche bei der langen Fahrt, der Hitze und dem Staub schwach und immer schwächer wurde; sie stöhnte und jammerte. Ihr gegenüber hatte ein junger Engländer seinen Platz. Ihn dauerte die junge Dame. Er öffnete seine hochelegante, mit allen möglichen Toilette=Artikeln ausgestattete Reisetasche, entnahm derselben ein mit Ean de Cologne gesülltes silbernes Flacon und überreichte es mit einigen entschuldigenden Worten der schönen Reisegefährtin.„Oh thank you very much“, lispelte diese, drehte das Flacon auf und— trank dasselbe i drei Zügen bis auf den letzten Tropsen aus! General v. Korff behauptet, er werde das verblüffte Gesicht des Engländers, als ihm die Dame die leere Flasche zurückreichte, nie vergessen.
** Der beste Schüler des Lyceums der Insel Martinique
soll dieses Jahr der Sohn des gefangenen Königs Behanzin gewesen sein, der vor zwei Jahren seinem Vater mit der Mutter und den Stiefschwestern in die Verbannung folgen durfte. Damals war der achtjährige„Kronprinz“, ein kleiner Wilder, den noch keine Cultur beleckt hatte, und der fauchte, wenn nur ein Weißer ihn ansah. Jetzt hat er über ein Dutzend Preise davongetragen für Lesen, Schreiben, Rechnen. Aussatz, Recitation, französische Geschichte, Geographie, ja sogar für Stillsitzen und sittsames Benehmen.
ermischte
** Aus dem Manöverleben der fächsischen Truppen wird dem Leipz. Tagebl. folgende ernste Episode mitgetheilt. Mittwoch, den 26., zum Schluß der Manöver der 48. Brigade, stürmt nach langem, anstreugendem Marsche das 107. Regiment den von den 106ern vertheidigten Weidaer Berg westlich Riesa. Das Signal„Das Ganze Halt" und„Sammeln" beendet die Uebung. Die Truppen marschiren ermüdet, aber wohlgemuth ihren Quartieren zu, nur die berittenen Offiziere bleiben zurück und versammeln sich auf der Höhe, um das Lob der Vorgesetzten für ihre Führung und für die Leistungen der ihnen unterstellt gewesenen Abtheilungen in Empfang zu nehmen. Unterdessen thürmen sich rasch und unerwarter von Süden her auf den Höhen jenseits des Jahnabachen dunkelblaue Wolken auf. Plötzlich erschallt ein dumpfer Donner hier, ein Donner dort: man glaubte, das Toben des Geschützkampfes wäre von neuem entbrannt. Die dunkle
Wetterwand nähert sich mit Sturmeseile und mit dem letzten Wort des die Kritik abhaltenden Generals bricht ein Unwetter los, wie es wohl kaum jemand der Anwesenden erlebt hat noch erleben wird. Blitz auf Blitz, Schlag auf Schlag, orkauartige Windstöße, rabenschwarze Finsterniß, wallnußgroßer Hagelschlag! Menschen und Pferde, über 160 an der Zahl, werden vor dem Sturm und Hagel hergetrieben. Die Pferde steigen, schlagen hinten und vorn aus, reißen sich los, stürzen, wälzen sich mit den Reitern am Boden— ein wildes Chaos sich fortbewegend— Schmerzensschreie überall, eine dämonenhafte Jagd über das Feld. Glücklich, wer das kleinste Bäumchen an Feldwegen erwischt, nicht als Schutz gegen das Wetter, sondern gegen die umherrasenden Pferde. Nach wenigen Minuten hörte der Hagelschlag auf, nicht aber seine Folgen. Ueber die Hälfte der Pferde sind verschwunden, die Reiter mit wassergefüllten Stiefeln und völlig durchnäßter Kleidung, mit vom Hagelschlag, Stürzen und Pferdeschlägen schmerzenden Gliedern, Händen, Gesicht und Nacken, irren auf den überflutheten Feldern und Wegen umher, und suchen vergeblich ihre Pferde. Zu derselben Zeit haben sich bei den auf dem Rückmarsch befindlichen berittenen Truppen ähnliche Scenen abgespielt. Die Cavalerie war in alle Winde zerstreut, von der Artillerie waren die Pferde, gepeitscht von dem Hagelschauer, mit den schweren Geschützen querfeldein durchgegangen und blieben erst nach vollkommener Erschöpfung im tiefen Acker halten. Und schließlich hat der Himmel, welcher dieses grauenhafte Wetter schickte, doch die Betroffenen gnädig beschützt; geringe Verletzungen nur an Menschen und Pferden waren die Folgen dieser bösen Augenblicke. Der Soldat muß sich in jeder Lage zurecht finden und findet sich auch. Die Infanterie schließt ihre Glieder und eilt den Quartieren singend zu, von den berittenen Truppen freilich traben nur die Glücklichern auf den aufgegriffenen Pferden nach den Ställen. Viele Offiziere und Reiter wandern besorgt ob des Schicksals ihrer verschwundenen Pferde zu Fuß weiter und damit der Humor auch seinen Platz findet, versucht eine wegen ihres starken Tabakverbrauchs bekannte Persönlichkeit sogar einer vollkommen durchweichten Cigarre Rauchwolkeu zu entlocken.
** Ueber ein russisches Grenzstückchen, das sich am 13. Aug. bei Bajohren abgespielt hat, berichtet das Memeler Dampfboot: An dem genannten Tage wollte die Gattin des frühern Chausséegeld=Einnehmers und Grundbesitzers Friedmann in Bajohren, jetzt in Memel wohnhaft, die Grenze überschreiten. Sie kam von Russisch=Schaulen, wo sie ein ihrem Gatten gehöriges Haus verkauft hatte. Den Erlös dafür— 9865 Rubel in Papiergeld— trug sie bei sich, auch wußte sie, daß sie nach den russischen Bestimmungen dafür einen Rubel zu zahlen hatte. Wie die Frau glaubhaft versichert, ist es ihr natürlich nicht eingefallen, diesen in Anbetracht der großen Summe ja lächerlich kleinen Zollbetrag hinterziehen zu wollen. An der Uebergangsstelle bei Russisch Crottingen=Bajohren angekommen, ließ Frau Friedmann durch den Kutscher ihr Gepäck zur Untersuchung in das Innere des Gebändes tragen, während sie selbst vorläufig bis zur Rückkehr des Kutschers auf dem Wagen blieb. Da rief aus einer Entfernung von etwa 15 Schritt ein Beamter ihr die Frage zu:„Haben Sie noch Sachen?“, was die Frau verneinte, in dem guten Glauben, daß sich die Frage nicht auf das Geld beziehe. Auffällig war aber schon, daß sofort der fragende Beamte einen daneben stehenden zweiten Beamten für dieses„Nein" als Zeugen aufrief. Frau Friedmann stieg nun vom Wagen, um selbst zur Leibesuntersuchung und zur Verzollung des Geldes sich in's Haus zu begeben. An der Treppe kam ihr ein anderer Beamter entgegen und fragte:„Haben Sie Geld bei sich?" Die Frau antwortete:„Ja 10,000 Rubel!" und reichte dem Beamten einen Rubelschein als Zoll. Der aber entgegnete:„Jetzt ist es zu spät, das Geld wird coufiscirt!“ Es stellte sich dann alsbald Folgendes heraus: Bei dem Verkauf des Hauses hatte Frau Friedmann sich einige Feinde zugezogen, und diese hatten dem Zolldirector in Crottingen aus Rache telegraphisch die Durchkunft der Frau F. und daß sie 10,000 Rubel bei sich führe, angezeigt. Der Director hatte daraufhin sofort angeordnet, daß Frau Friedmann unter allen Umständen festgehalten und er selbst schleunigst herbeigerufen werden solle. Er erschien denn auch alsbald, ließ der Frau das Geld abnehmen und confiscirte davon den Betrag von 2466 Rubel. Nun muß man wissen, daß, selbst wenn die Frau die erste Frage nach steuerbaren Sachen verstanden bzw. auf das Geld bezogen hätte, die Confiscation nicht berechtigt gewesen wäre; denn ein Mal bestimmt§ 6 der russischen Bestimmungen über Zollabgaben von russischem Geld wörtlich, daß„Frage und Antwort nach dem Geld nicht verlautbaren sollen", d. h. die Leute sollen nicht in ihrem Gut und Leben dadurch gefährdet werden, daß sie auf der Straße und vor Zeugen ihren Besitz an Geldern anzugeben haben. Ferner ist nach dem§ 1216 des russischen Zollgesetzes eine Confiscation nur dann erlaubt, wenn„steuerbare Objecte verleugnet und bei der Leibesuntersuchung versteckt vorgefunden werden". Von einer Verleugnung konnte aber hier keine Rede sein uno zu einer Leibesuntersuchung ist es überhaupt nicht gekommen. Der ganze Vorfall erklärt sich freilich sogleich, wenn man erfährt, daß nach russischem Gesetz solche confiscirten Gelder nicht in den Staatssäckel, sondern in die Taschen der betheiligten Zollbeamten fließen. Selbst ein Theil der russischen Beamten nahm für die Frau Partei. Das änderte aber an der Confiscation nichts. Nach fünf Tagen wurde der Frau F. ein Protokoll zugestellt, das den Confiscationsbeschluß bestätigte. Hr. Friedmann hat sich sofort beschwerdeführend an das kaiserlich russische Zolldepartement in St. Petersburg und die übrigen zuständigen russischen Behörden gewandt.
** Untergana der Iltis. Der Vater des mit dem Kanonenboot Iltis untergegangenen Maschinenheizers Wolter, der Gastwirth Peter Wolter aus Berlin, hatte sich an das Commando der II. Werft=Division in Wilhelmshaven gewandt mit der Bitte, ihm über die Ursache des Unterganges des Kanonenbootes Mittheilungen zu machen und ihm Nachricht zu geben, ob die Leiche seines Sohnes vielleicht gefunden oder Aussicht vorhanden sei, daß diese Leiche und die der andern Verunglückten vielleicht später noch geborgen werden. Hierauf ist Hrn. Wolter das nachfolgende Schreiben der Werft=Division zu Wilhelmshaven zugegangen:„Auf Befehl des kaiserlichen Ober=Commando's der Marine wird Ihnen über den Untergang S. M. Kanonenboot Iltis Folgendes ergebenst mitgetheilt: Außer den bekannt gegebenen Darstellungen lassen sich nähere Mittheilungen über die Ursache des Untergangs des Kanonenboots nicht machen. Es haben sofort eingehende Erhebungen stattgefunden; außer den geretteten Mannschaften sind auch die Leuchtthurmwärter in Schantung befragt worden. Die Ueberlebenden können aber in Folge ihrer Vorbildung und ihrer dienstlichen Stellung— sie gehören nicht dem Offizierstande an— kein Urtheil über die Ursache des Unterganges und keine Kenntniß von der Lage haben, in der sich das Kanonenboot vor der Strandung befand. Dies können nur die mit der Führung des Schiffes betrauten Offiziere übersehen. Da von diesen Personen Niemand gerettet ist, so wird sich voraussichtlich überhaupt keine Klarheit über die Ursache der Katastrophe schaffen lassen. So viel steht fest, daß das Kanonenboot bei stürmischem Wind Abends längs der Küste von Schantung gedampft ist, und daß das Wetter dabei noch unsichtig war und in Folge dessen die Küste nicht genau
Lösung 139:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36. Sonntag, 6. September 1396
erkannt werden konnte. Der stürmische Wind und der herrschende Strom hat augenscheinlich das Kanonenboot zu nahe an Land gebracht, und die Gefahr ist in Folge des unsichtigen Wetters zu spät erkannt worden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Kanonenboot seetüchtig und seiner Aufgabe gewachsen war, so wie daß die ganze Besatzung bis zum letzten Augenblick ihre Pflicht im vollsten Maße gethan und eine musterhafte Haltung bewahrt hat. Leichen sind, soviel bisher bekannt geworden, nicht gefunden worden und es ist leider auch nicht wahrscheinlich, daß sie gefunden werden. gez. Oelrichs, Capitain zur See und Divisions=Commandeur."
** Aus hohem Norden. Lieutenant Johansen, der Genosse des Nordpolfahrers Fridtjof Nansen, gibt über seine Erlebnisse in einem Privatbriefe Nachrichten, die von allgemeinem Interesse sind. Er schreibt: An Bord des Fram ging es ausgezeichnet. Waren wir auch, entlegen von aller Welt, eingeschlossen im wüsten Polareise und viele Meilen von einem schützenden Port entfernt, setzten uns die Schraubungen auch in der Nordwesttrift mitunter dermassen zu, daß wir an das Verlassen des Schiffes wiederholt dachten, so bot uns doch im großen und ganzen der Fram eine sorgenfreie, still beschauliche Zufluchtsstätte. Atzung und Trank hatten wir mehr, als wir nur wünschen konnten, an Kleidern und einer warmen, behaglichen Koje fehlte es auch nicht. Wir fühlten uns frei und unbeschwert, wie selten nur in unserm Leben.“ Einst gestattete sich ein wahrscheinlich von Langeweile geplagter Eisbär, bei uns seine Visitenkarte abzugeben. Eine merkwürdige Erscheinung, diese stets, bei Tag wie bei Nacht, ruhelos streifenden Thiere, deren Fleisch wir im Hinblick auf das monotone Conservenfleisch als Leckerbissen zu schätzen wußten! Ein regelmäßiger Polarstrom, ein Wasser unter der geschlossenen Eisfläche, ist wohl nicht festzustellen. (Nansen ist anderer Ansicht.) Am wenigsten in excentrischer Circulation. Thatsache ist es allerdings, daß die Polarwinde eine gewisse Stetigkeit besitzen; die vorherrschende Richtung ist Nordwest. Dieser Polarpassat, wie er genannt werden könnte, setzt die gewaltigen Eismassen in Bewegung, von Ostsibirien ab bis weiter nach Grönland. Ich glaube auch nicht, daß der Fram stark genug gewesen wäre, dem kolossalen Druck der treibenden Eismassen Widerstand zu leisten, wenn ihn nicht seine ausgezeichnete Construction befähigt hätte, sich bei dem allzu gewaltigen Andrange über die zusammenschiebenden Schollen zu erheben. Als Nansen und ich das Schiff verließen, hatten wir mindestens eine 30 bis 40 Fuß dicke Eisschicht unter dem Kiel. Wir starteten mit unserm Schlittenzuge zuerst gegen Ende Februar, als die viermonatliche Polarnacht zu Ende ging. Drei Mal versuchten wir die Abreise durchzuführen, erst das dritte Mal hatten wir Erfolg. Beim ersten Versuch brach in kurzer Entfernung vom Schiff ein Schlitten. Das zweite Mal setzten wir unsere Reise vier Tage fort und kehrten dann zurück, um unsern Mundvorrath zu ergänzen. Der dritte Start war der beste; wir kehrten von ihm nicht wieder an Bord des Fram zurück. Was wir beide, Nausen und ich, auf der Fahrt durch das Treibeis ausgestanden, können Sie sich nach dem ersten Telegramm meines Führers ungefähr vorstellen. Doch der Mensch kann mehr vertragen, wie man glaubt und für möglich halten sollte. So erinnere ich mich eines Tages im Treibeise, an welchem mir das Mißgeschick widerfuhr, bei einer Kälte von 40 Grad Celsius in das offene Wasser einer Eislücke mit dem halben Körper zu fallen. Wir hatten nämlich versucht, mit unsern aneinander gebundenen Schlitten diese Lücke(Raak) zu überschreiten, hierbei glitt ich aus und tauchte in das Wasser. Es glückte mir, mich auf festes Eis zu retten— allerdings nach der entgegengesetzten Seite hin, auf welcher Nausen zurückgeblieben war. Erst nach Verlauf vieler Stunden und auf einem großen Umwege glückte es uns, wieder mit sämmtlichen Hunden und drei Schlitten wohlbehalten zusammen zu stoßen. Die Wohlthat, an jenem Tage Abends in den primitiven Schlafsack kriechen zu können! Und dabei war tagsüber nichts Warmes über meine Lippen gekommen: meine Kleider waren steif wie Glas und es währte mehrere Tage, bis die letzten Eisstückchen aus den Falten geschmolzen waren. Wie gesagt, manche harte Stunde habe ich erlebt, aber auch standhaft den Kopf stets oben behalten. Gott sei gepriesen, daß wir uns wieder im Schutze des heimathlichen Hafens befinden!
* Die Hungersnoth in Armenien
wird in den Aufsätzen des Dr. Lepsius„Die Wahrheit über Armenien“ (im Reichsboten) wie folgt geschildert:
In der Provinz Charput wurden 60,000 Menschen in 300 Dörfern unterstützt. Wir geben aus einem Brief über den dortigen Nothstand Folgendes wieder:
Ich habe die eingehendsten Berechnungen gemacht über die Hülfe, die nothwendig sein wird, um das Volk vor Hungersnoth zu schützen, aber die Noth nimmt eine immer schrecklichere Gestalt an. Vor zwei Wochen besuchte ich einige der Dörfer mit Dr. Hubbell und Hru. Fontana, dem englischen Vice=Consul. Das erste Dorf war Sorseri, eine halbe Meile von Mezreh, einem vormals großen und wohlhabenden Dorfe. Von 160 Häusern sind 155 verbrannt worden, aber das Dorf liegt dem Regierungsitz so nahe, daß hier weniger zu fürchten ist als an entferntern Orten. Sie haben auch Bäume, und in vielen Höfen sahen wir Bauholz, was auf die Absicht schließen läßt, ihre Häuser wider zu bauen. Wir gingen an Sorseri vorüber und an Vank, wo das Kloster, die Kirche und alle Häuser in Trümmer liegen, und kamen nach Tadem. Das Dorf enthielt früher 250 Häuser, von denen jetzt 200 schwarze Trümmerhaufen sind. Das einzige Bauholz, das wir sahen, lag neben den Häusern der türkischen Aghas, die mit Zwangsarbeit einen prachtvollen Konak bauten. Nicht ein Christ hat versucht, ein Obdach für sich zu bauen. Sie leben in den Trümmern ihrer Häuser und der Typhus hat beinahe in jeder Familie ein Opfer gefordert. Von da ritten wir nach Hueln. Dies war früher das größte und reichste Dorf auf der Ebene von Charput. Die Häuser sind mit Lehm beworfen und haben Lehmdächer, so daß sie von außen nicht leicht anzuzünden sind; aber die Angreifer brachten Petroleum, womit sie die Häuser eins nach dem andern von innen in Brand steckten. So gründlich wurde das Werk verrichtet, daß die Leute nur noch Ställe, Keller und Ecken ihrer verbrannten Häuser zum Bewohnen haben. Wir suchten die Leute dazu zu bewegen, ihre Häuser wieder zu bauen; aber sie antworteten uns mit dem Worte, das man mehr wie jedes andere im Lande hört: Furcht! Sie sagen:„Wir fürchten uns, etwas zu unternehmen, denn wir könnten wieder angegriffen werden.“ Von allen Seiten kommen dieselben Berichte. Aus der Gegend von Paln hört man Gerüchte von neuem wachsendem Schrecken. In den Dörfern von Aghun bedrohen die Türken wieder die Einwohner. Die Christen fühlen, daß es keine Sicherheit für sie gibt und sie haben keinen Muth. die Hände an's Werk zu legen. Ich fragte:„Was werdet ihr im Winter anfangen, wenn ihr euch kein Obdach während des Sommers errichtet?" Sie antworteten:„Wir werden sterben. Wir haben alles verkauft, was uns geblieben war. Unsere Hülfsmittel sind erschöpft. Wenn uns nicht geholfen wird, werden wir sterben.“ Sogar in den Dörfern bei Charput, in Keserik, Morenik und andern wird nichts geName und Wohnung(recht deutlich und genau)
baut. Die Leute sagen:„Wenn uns keine Hülfe wird, so werden wir versuchen, aus dem Lande zu entfliehen.“ Wir suchen sie zum Bauen zu ermuntern, aber wir können ihnen kein Geld für Bauholz anbieten; wir dringen in sie, ihre Felder zu bestellen, aber wir können ihnen kein Vieh geben. Die Herbstsaaten gingen unbeachtet auf, und die Frühlingssaat ist nicht gesäet worden. So weit Menschen sehen können, ist es wahrscheinlich, daß diejenigen, die im vorigen Winter dem Tode entronnen sind, im nächsten Winter sterben müssen, wenn ihnen keine dauernde Hülfe gebracht wird. Unsere Unterstützungen haben einfach das Volk am Leben erhalten; und wie nah sie dem Verhungern gekommen sind, können Sie aus einem andern Dorfe erfahren, was ich heute besucht habe, aus Korpey. Es bestand früher aus 150 Häusern, von denen vielleicht 15 stehen geblieben sind; die andern sind gänzlich zerstört. Nur die Mauern zeigen, welch' schönes Dorf es früher war. Die Leute gehen in Lumpen; es sind keine Betten da, außer in zwölf Häusern. Den ganzen Winter haben sie ohne Decken auf dem Fußboden geschlafen. Die Spitzen aller Bäume um das Dorf sind abgehauen worden, so daß nur die bloßen Stämme geblieben sind. Die Dorfbewohner haben im Winter die Aeste abgehauen, um sie in der Stadt gegen Lebensmittel zu verhandeln. Weder Schafe noch Vieh ist vorhanden, nur zwei Hunde sind noch da. In den Häusern fand ich weder Korn noch andere Lebensmittel. In einigen Häusern war ein wenig Brod, in allen lagen kleine Bündel Gras, was jetzt ihre Hauptnahrung ist. Die Gesichter der Frauen und Kinder waren abgezehrt und gelb. Ich fragte einen kleinen Jungen, ob er heute Brod gegessen hätte, und er antwortete:„Nein“— er hatte nur Gras gegessen. Andere Kinder sagten, sie hätten ein Stück Brod so groß wie meine Hand gegessen. Als wir uns auf den Erdboden setzten, von den meisten Dorfbewohnern umgeben, rauften einige Kinder fortwährend Gras aus, das sie sammt den Wurzeln aufaßen. Soweit ich es beurtheilen kann, liegen nur wenige Tage zwischen diesen Leuten und dem Hungertode. Ich hoffe ihnen noch vorher helfen zu können. Ich kaufe Korn, um es ihnen zu bringen. Aber was mich erschreckt, ist die Zukunft. Sie sagen uns auch, daß die Beiträge geringer werden. Das scheint darauf hinzudeuten, daß dem Volk nichts bevorsteht, als ein langsamer Tod. Ich spare an den Gaben, trotz dem beständig zunehmenden Drucke, und mache eine Liste der Dörfer, denen, im Sommer wenigstens, keine Unterstützung gewährt werden soll, ich verweigere Betten und Kleider, so sehr sie auch gebraucht werden— aber trotz allem wird unser Geld alle werden, und was dann? Können Sie uns keine Hoffnung geben? Die Leute sehen uns bittend an und fragen:„Ist keine Hoffnung für uns?“ Ich gebe diese Frage weiter. Die Bitten aus Arabkir, Palu und Peri sind dringend. Wir brauchen 100,000 Pfund für diese Gegend, haben aber nicht gewagt, darum zu bitten. Ja, wir selber können die Lage nicht vollständig übersehen. Hören Sie nicht auf, zu suchen uns Hülfe zu schaffen.
Gestern besuchte ich noch ein anderes Dorf, Aschwan. Dieses Dorf hatte 75 Häuser, von denen die Hälfte verbrannt ist. Die besten Häuser sind verbrannt worden. Dies geschah durch benachbarte Türken und Kurden etwa acht Tage nach der Plünderung des Dorfes durch Kurden aus Dersim. Die Leute haben noch mehr bewohnbare Zimmer als in Hueln oder Korpey. Es ist schmerzlich, von Haus zu Haus zu gehen und keine Betten, keine Küchengeräthe zu finden— an einer Stelle sah ich, daß eine alte Petroleumkanne zum Kochen gebraucht wurde— die Häuser waren leer. In Aschwan fand ich fast in jedem Hause ein wenig Speisevorrath, eine handvoll Mehl oder Mais, aber nur so viel, um höchstens zwei Tage davon zu leben. Wir haben sie während des Winters am Leben erhalten. Wenn Sie uns keine Hülfe geschickt hätten, so müßten Tausende umgekommen sein. Aber was mich tiefer bewegt, als die thatsächliche Noth, ist die Hoffnungslosigkeit ihrer Lage, wenn keine dauernde Hülfe gebracht wird. Besonders ist Vieh nöthig. Das Pflügen für die Herbstsaat muß jetzt vorgenommen werden, so lange noch Feuchtigkeit im Boden. Wenn der Boden ausgetrocknet und hart ist, können sie nicht pflügen. Wenn sie nicht pflügen, so werden sie im nächsten Jahr keine Ernte haben, und in vielen Dörfern wird das Land den Christen abgenommen werden. Im Dorfe Aschwan sah ich, daß Türken und Kurden aus den Nachbardörfern kamen und die Felder pflügten. Einige nahmen das Land mit Gewalt, andere haben es von den Besitzern, die es denjenigen überlassen, die Vieh haben, um es zu bebauen. Wenn die Christen ihre Güter verlieren, so ist es nur eine Frage der Zeit, wenn sie den Türken und Kurden auch ihre Häuser geben müssen, um in die Stadt zu ziehen, wo sie von Almosen leben oder sterben müssen. In dem Gebiet von Charsandjak werden die Christen in Schaaren von den Landeigenthümern ausgewiesen. Um Gottes willen bringen Sie das Comilé dazu, dies zu bedenken, und uns, wenn es möglich ist, Hülfe zu schicken! Manchmal bin ich versucht, alles liegen zu lassen und nach Constantinopel und von dort nach Europa zu gehen, um es den Leuten klar zu machen, wie verzweifelt die Lage ist. Ich habe acht Dörfer besucht, und die Augen sind mir geöffnet worden, aber wie können Leute das verstehen, die tausend Meilen von uns entfernt sind? Mein Herz ist schwer und ich kann den Druck des Mangels und des Elends, dem ich keine Abhülfe schaffen kann, kaum ertragen. Als ich neulich durch ein Dorf kam, kamen alle Einwohner auf die Straße und riefen weinend: Wir sind hungerig, hungerig, hungerig, als wir weiter ritten. Dieser Ruf verfolgt mich. Ich habe ihnen etwas Hülfe geschickt, um den Tag des Verhungerns weiter hinauszuschieben, aber ihre Felder liegen brach ihre Häuser sind zertrümmert, und keine Hand ist ausgestreckt, um sie sie emporzuheben und aufzurichten. Was soll das Ende sein?
Heute Morgen kamen Dorfleute von Terdjan, dem Mittelpunkt einer Gruppe von Dörfern, hierher, um Hülfe zu suchen. Ihr Aussehen war ein beredter Appell an das Mitleid. Sie hatten eine Entfernung von 18 Stunden zurückgelegt über zwei schneebedeckte Bergrücken. Ein Mann, welcher wohlhabend geuug gewesen war, um 18 oder 20 Gäste bequem in seinem Hause zu beherbergen, war jetzt in Lumpen gehüllt und zwar so spärlich, daß sie kaum für den Sommer Schutz gewährt hätten. Einem andern, einem Riesen von Gestalt, waren beide Arme verkrüppelt durch die grausamen Hiebe der Soldaten. Die Dorfleute, von welchen diese Abgesandten kamen, hatten Mangel an allem, was ein menschliches Wesen gebraucht; kein Unterbett oder Decke war ihnen geblieben und während der Wintermonate haben sie alle in Stroh und Heu geschlasen. Erst warfen sie Stroh auf die Erde und dann legten sich alle bis auf einen so nah als möglich neben einander; dieser deckte sie mit Heu zu und kroch dann selbst, so gut er konnte, unter das Heu.
Aus einem Dorf entflohen alle, welche dem Schwert entronnen waren, in die Berge, wo sie drei Wochen blieben, ohne zu wagen, in ihre Häuser zurückzukehren. Während dieser Zeit hatten sie keine andern Kleider als die, welche sie beim Ueberfall gerade an hatten. Das Wetter war bitter kalt. Zwanzig Kinder wurden diesen Dorfleuten in den Bergen geboren, aber nicht eines dieser Kinder überlebte diese Tage der Flucht. Die Kurden und die regulairen Soldaten seiner Majestät kommen in ein Dorf und lassen sich dort tagelang nieder, sie verlangen, was sie nur wollen, und es muß zur Stelle geschafft werden. So verarmen oft Dorfleute, welche nicht in der üblichen Weise ausgeplündert wurden.
Die Art, wie diese armen Leute einem in's Gesicht sehen und fragen, was wird noch aus uns werden, genügt, um ein Herz von Stein zu zerschmelzen. Das Flehen, welches sich in ihren Zügen malt, wenn sie einen anblicken, um einen geringsten Schatten von Hoffnung am Hülfe zu entdecken, ist so ergreifend, daß man oft davonlaufen möchte, um seine Gefühle in Thräuen zu erleichtern. Die Nervenauspannung beim Auhören der Erzählungen dieser armen Dorfleute ist so oft stark, daß man sich ganz erschöpft von solcher Unterredung zurückziehen muß. Es
ist nur eins, was hilft, diese Anspannung zu erleichtern, und das ist
die offenbar aufrichtige Dankbarkeit dieser Leute für das geringste Mitleid. Der Segen Gottes komme auf alle, die auch nur einen Becher kalten Wassers zu ihrer Erquickung geben.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Freundlichen Menschen schenkt die Natur schon bei Geburt den Schlüssel zu underer Herzen.
Liebe greift auch in die Ferne,
Liede fesselt ja kein Ort.
Wie die Flamme nicht verarmet, Zündet sich an ihrem Feuer Eine and're wachsend fort.
187. Seat=Aufgabe.
(a bed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube), Mittelhaund hat noch in den ersten sieden Blättern folgende Karte erhalten (aB bB cB aA bA cA dA).
Treff=Bube Pique=Bube Coeur=Bube Treff=Aß Pique=Aß Coeur=Aß Carreau=Aß
Die letzten drei Blätter sind jedoch derart, daß das Handspiel, welches Mittelhand riskirt, mit 60 verloren geht. Hätte Vorhand für die eine Karte ein Blatt aus der Karte von Hinterhand erhalten, würde das Spiel mit Schwarz gewonnen werden.
Wie waren Kartenvertheilung und Gang des Spieles?
188. Räthsel.
Das Erste kann dir Vieles sagen,
Es bindet dich, bist du ein Mann. Das Zweite soll nur jener wagen, Der ruhig auch verlieren kann. Das Ganze macht man mit Behagen Wohl beim Gespräche dann und wann.
189. Preis=Rebus=Quadrat.
Die Vilder sind so zu ordnen, daß die Anfangsbuchstaben wagerecht und senkrecht gleichlautende Wörter bilden, welche das im ersten Feld jeder wagerechten Reihe stehende Bild bezeichnen.
8 00 9 0 0 0
90990
S SUWS
Auf vorstehendes Preis=Rebus=Quadrat wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Cofung".“ Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
190. Pyramide.
O 1. Buchstabe.
2. Nahrungsmittel.
3. Tür kischer Titel.
4. Metall.
5. Fluß in weinreicher Gegend.
6. Wortbestandtheile.
An Stelle der# sind Buchstaben zu setzen, so daß Wörter von der beigefügten Bedeutung entstehen. Jede Reihe ist aus der vorhergehenden duch Hinzufügung eines Buchstabens und Umstellen der andern Buchstaben zu bileen.
191. Diamant=Räthsel.
Die Buchstaben CCDDEEG HHITIKKK LLNNO 0 R R U U sind in die Felder obiger Figur derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte und senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reiben folgende Bedeutung haben: 1. Buck stabe, 2, Raubvogel, 3. Dichter, 4. bedeutungsvolles Schriftwerk, 5. bekannter Baum, 6. Theil des Auges, 7. was jeder Frack und jeder Rock hat.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage:
182. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. S. E4-D2 T. E7-E3
2. S. D2—F3 durch Doppelschach Matt.
Zieht Schwarz im ersten Zuge anders, setzt Weiß mit einem Springer durch Abzugsschach Matt.
183. Silben=Räthsel.
Eier 65
* lreue
— Lorelei
Ebers—
Marie
lran
— Troh„
Wadai
S Emil
irmgard
— L mpe
Elesant—
134. Delphischer Spruch. Rebe. Rabe.
185. Arithmogriph.
Oscar, Sofa, Tarik, Akka, Frost, Risico, lo, Karo, Ast.
Ostafrika.
186. Preis=Bilder=Räthsel. Folterkammer.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
1—