Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Uneir: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stugtiucn gtets, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 33.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 16. August 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. August 1896.
9- Ein schwerer Dienstgang.
Von Julius Müller.*)
Gemächlich stieg der junge Gendarm zu Thale. Die graue Dämmerung kroch schon über die Berghänge empor, und schwarz, gleich einem Bahrtuch, breitete sich der Föhrenwald an der Wand hin, die jenseits der zerrissenen, von einem schmalen Wasserfaden durchrieselten Schlucht ziemlich steil sich erhob. Zur linken Seite des schmalen Saumpfades glomm der letzte, gelblich=blasse Abendsonnenschein durch den dürftigen Bestand der Bäume. Hier und da scholl fern im Forst ein häßlicher Schrei, und durch die Wipfel flatterte es taumelnd, mit unbeholfenen Flügelschlägen— die Vorhut der heranschleichenden Nacht.
Von unten, wo das schwarze Zwiebeldach der Dorfkirche über das breite Geäste der Roßkastanien sich hob, klang es gedämpft wie von Fiedeln und Pfeifen; bald quiekte es heller und lustiger, dann schien wieder alles zu schweigen bis auf den polternden Brummbaß.
Und wie der Landsoldat weiter hinabkam, da vermeinte er auch schon das Jauchzen und Trampeln zu vernehmen, in dem die bäuerische Kirchtagslustigkeit sich austobt. Unwillkürlich machte er häufigere und längere Schritte, und Regungen überfielen ihn, die derzeit eigentlich Disciplinarvergehen waren: denn er hatte den Federhut auf und das Gewehr über der Schulter— er ging im Dienste! Da erheischt das Reglement Ernst und Würde auch vom jüngsten Gendarmen, und Tanzzuckungen in den Beinen oder gar Jauchzer wären ungeheuer sträflich.
Aber was Disciplin und Reglement! Auch in einem Commißherzen ist die Lieb' stärker. Vor seinen Augen stand die sauberste der Dorfdirnen, die Rosel, die dem Gemeindewirthe heute aushalf. Wie zum Greifen deutlich stand ihre kernige Gestalt vor ihm: das runde, gesunde Gesicht, die spöttischen und doch so treuen Augen, zwischen den rothen Lippen die starken, blitzenden Zähne— denn sie lachte gern, die Rosel!— die dicken, gelben Zöpfe... jedes einzelne war ihm eine Schönheit, wie's keine zweite auf der Welt gab
Lustig und laut ging's zu da drunten; bei dem Lärmen mußte man schon aus der Träumerei aufwachen— Gläserklirren, ein Geräusch, wie wenn Stuhlbeine krachend aufschlagen, und verworrenes Geschrei, das bald wieder kurz abschnitt. Da war er just recht gekommen zu einer Amtshandlung mit dem unverträglichen Bauernvolk.
Er lief das steile Seitengäßlein hinunter, das auf den großen Platz führte.
Da herrschte Verwirrung, und erregte Stimmen tobten durcheinander. Beim Thore des Gemeinde=Wirthshauses, wo der hohe, entrindete„Kirta=Bam“ mit Bändern geschmückt emporragte, ballte sich ein dichter, großer Knäuel von Männern, und die Schläge sausten unbarmherzig. Die Wuth schien sich gegen einen einzigen zu wenden, einen stämmigen Menschen, der seine Bedränger überragte, sich ihrer jedoch nicht mehr erwehren konnte, ob er gleich mit Füßen und Armen um sich schlug. Schweiß und Blut rann ihm über das braune Gesicht, die Haare klebten ihm an der Stirne.
„Sie derschlagen ihn!“ rief ein Weibsbild, das ein schlafendes Kind auf den Armen trug.
„Nur zu! Drauf!“ schrie ein alter Bauer neben ihr.„Schad' um den Strick für den Hund!“
Der Hetzruf erbitterte die Bauern noch mehr. Der Mann im Knäuel drin, dem es an's Leben ging, empfing einen wuchtigen Streich, unter dem er niedertaumelte; zertreten und zerstampft hätten ihn die Blindwüthigen, wär’ nicht Hülfe gekommen.
„Zurück im Namen des Gesetzes!“ keuchte der Gendarm, athemlos vom Laufen.„Was gibt'?“ fragte er, als die Männer Raum gegeben. Der am Boden Liegende merkte kaum, daß er seines Lebens wieder sicher sei, als er ein Schimpfwort ausstieß und aufspringen wollte. Ein Dutzend Fäuste drückte ihn nieder.
Der Gendarm, der den überwältigten Knecht, einen übel berüchtigten Raufbold, erkannt hatte, trat dicht zu ihm und streckte die eine Hand wie beschützend über ihn.
„Keiner rührt ihn mehr an!“
„Du hätt'st die'ringste Ursach', dem da beiz'springen!“ sagte einer der Burschen mit einem eigenthümlichen Seitenblick nach dem Gendarmen.„'rad du net! Was er ang'stellt hat, der Hundsfötter! Geh in'n Stadel eini, Gendarm, wirst's glei seg'n. Drinn liegt’, d' Rosel, weiß und stad, mit'schloss'nen Augen und mit an Stich in der Brust!... Gelt, Gendarm, jetzt schmeißt's di bald um?“
Der junge Soldat blickte auf den Mörder, der ihm froh und höhnisch zurief:„Jawohl, so ist's, genau so wia se sag'n. Hab i se net hab'n kinna, soll' a anderer se a net hab'!“
Der Verhöhnte faßte sein Gewehr beim Lauf, und es war eine Weile, als wolle er es nach rückwärts schwingen, um dem Verbrecher da den Kolben auf den Schädel sausen zu lassen. Gleich danach faßte er sich jedoch wieder in Ernst und Ruhe. Er nahm die
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§§ 7 u. 10. D. Red.
Handschellen aus der Tasche, befahl dem Burschen, aufzustehen, und fesselte ihn.
Dann begab er sich mit dem Bürgermeister und den zwei Dorfältesten in die Scheune, wo sie den Körper der Erstochenen auf Stroh gebettet hatten. Die Lichter flackerten, und wie die Strahlen über das Gesicht der Entseelten huschten, gewann es fast den Anschein, als rege und bewege es sich in den starren Mienen. Gelassen gab der Missethäter zu Protokoll, wie sich's zugetragen. Er hatte die Rosel, welche ihm schon längst gefallen, zum Tanz aufgefordert, und als sie ihm ohne ein Wort hochmüthig den Rücken zugewendet, hatte er sie mit Gewalt zu den Musikanten gezerrt; sie schlug ihm in's Gesicht, und da, als die Zuschauer gelacht, war die Wuth über ihn gekommen, und er hatte das Messer gezogen.
Mit fester Hand, als ginge der Vorfall ihn nicht näher an, schrieb der Gendarm die Aussage nieder, indem er zuweilen die besonders wichtigen Worte wiederholte, zuweilen, wenn ihm das Geständniß lückenhaft vorkam, eine Frage stellte. Hierauf ließ er sich den Bericht von den Zeugen ergänzen und verlangte die Unterschriften; alles wie die Instruction es erheischt.
Dann stand er unschlüssig, den Blick, der bisher den Winkel gemieden, wo die blutbefleckte, festlich geputzte Gestalt lag, fest auf den entseelten Körper der Getödteten gerichtet. Er nahm eine der Laternen vom Tisch und leuchtete näher hin. Dabei war es immer, als wage er nicht, völlig nahezutreten. Der Gefesselte ließ ihn dabei nicht aus den Augen; wilde Schadenfreude sprühte darin.
Der Gendarm stellte die Stalllaterne auf den Boden und kniete nieder, während er die kalten Hände der Leiche anfaßte und zitternd über deren Gesicht tastete.
„Wie Eis ist's schon,“ sagte er, indem er sich zu den Männern umwendete. Er wollte sich den Anschein geben, als verrichte er nur eine Amtshandlung— als wäre es kein Abschied.
„Im Augenblick muß's mit der Rosel ausg’wesen sein,“ erwiderte einer von ihnen.„Kein' Ton hat's nach dem Stich von sich geben.“
Er lehnte sich, als ob er die Untersuchung fortsetze, mit der Wange an ihre erstarrten Hände, und bevor er sie wieder freigab, küßte er sie heimlich wie mit einem Hauch. Eine Weile war's, als ob ihn der Schmerz packe, als ob er aufschluchzend sich über sie werfen wolle, über die Verstummte, die er noch vor wenigen Tagen in Jugendfreude gesehen.
Doch er raffte sich gewaltsam empor. Einen herrischen Wink gab er dem trotzig=frechen Burschen und schritt hinter ihm drein, ohne sich auch nur noch ein einziges Mal umzuwenden.
„A paar Burschen aus'n Ort soll'n mit’übergehen,“ meinte der Bürgermeister.„So ganz allan in der Bergeinöd' mit dem Kerl, dem a Menschenleben kan Pfifferling werth is, ist so a Sach, wann er a d' Händ' in Eisen hat.“
„Dank' schön,“ entgegnete der Gendarm kurz.„Der wird seine drei Schritt' vor mir hermarschiren, sonst wird mit'n Bayonnett nachg’holfen, und wann er a bissel z' schnell vorwärts möcht“: im Gewehr hab' i mehr als an Schuß! Marsch!“
Der Verbrecher ließ sich's nicht zwei Mal sagen und schritt aus. Die Dorfleute ballten die Fäuste und beschimpften ihn mit wilden Worten, die er keck erwiderte. Fast wär’ man noch auf den Menschen gestürzt, wenn sein Begleiter nicht die Bauern zurückgescheucht hätte: „Den rührt keiner an, der gehört jetzt mir!"...
„Begreift's, warum er euch net braucht und will?" fragte einer der Bauern, als der Gendarm und sein Gefangener in der Dunkelheit verschwanden. Gebt's acht, net lang' wird's dauern, so hör'n mir an Schuß, oder's Bayonnett kriegt Arbeit. Wann der Kerl renitent wird, macht der Gendarm von der Waffe Gebrauch.“ Mit listigem Blinzeln fügte er hinzu:„Wann i den, der mir's Dirndl umbracht hat, mit bundene Händ' vor mir hätt“... in der Nacht, im Wald, so ganz ohne Zeugen... i schauert schon, daß er renitent werd'n möcht'! Begreift'?!“
*
Die zwei gingen bergan, der Knecht, einen Ländler pfeifend, den sie heute Abend zum Tanze aufgespielt, der Gendarm ein paar Schritte hinter ihm, das Gewehr„in der Balanz“ in der Rechten tragend, wie ein Jäger, der jeden Augenblick bereit ist, es zu verwenden. Hier und da rief er dem Verbrecher mit einem kurzen Worte zu, wie er gehen solle: nicht so rasch, oder rascher und welche Pfade. Denn er mußte weitere Wege wählen, die im Freien gingen, nicht zwischen eng aneinanderstehendem Gebüsch oder an bewachsenen Abhängen.
„Plag' di net, Gendarm,“ sagte der Gefesselte gemüthlich;„i pasch' dir net ab, schon aus Dank net! Derschlagen und dertret'n hätt'n mi die da unten.“
Der Bursche sagte das in so spöttischem Tone, daß der Gendarm doppelt auf der Hut war, Antwort zu geben. Er war nur ein Mensch; trotz dem„Dienste“ auch nur ein Mensch, dem das Blut in Wallung gerathen konnte.
Das verdroß den andern, der genau wußte, daß er sich sorglos schon etwas heraus nehmen durfte und daß eigentlich der Bewaffnete hinten der Wehrlose war.
„Wegen aner Kellnerin!" begann er wieder.„Is leicht viel schad' um so a leicht's Frauenzimmer!“
Da war’s dem Gendarm, als ob ihn wer an der Gurgel fasse. Lust hätt' er gehabt, das Gewehr in die Schlucht hinunter zu werfen, in der das Wasser rieselte und dem da vorn die Schellen abzunehmen—„So, jetzt sind wir gleich, Mann gegen Mann! Sag's noch ein Mal!“
Der Knecht fuhr fort:„Sollt' gar keine Straf'rauf'setzt sein, auf das, was ich'than hab'. Weg'n so an' Allerwelts=Weibsbild!“ „Schweig!“ befahl der Gendarm mit rauher Stimme.
Wenige Schritte waren sie nur mehr von der Stelle entfernt, wo der schmale Pfad hart an dem senkrecht abstürzenden Gestein hinlief. Wenn sie nur da schon vorüber wären! wünschte sich der Gendarm, den finstern Gedanken wehrend. Wenn der nur nicht in dem Ton weiterredete! Denn ein Tritt, ein leiser Stoß nur— und das Lästermaul verstummte— für ewig!
Der Voranschreitende ahnte nicht, daß sein Leben an einem Haare hing.„Zum Fensterln war i ihr recht, auf'n Tanzboden war i ihr net fein genug, da hätt' s' den hamlichen Liebhaber verleugn't...“ Wenn er nur nicht weitersprechen würde, nur so nicht!
„Schau auf'n Weg!“ keuchte der hinter ihm.„Auf'n Weg sollst d' schau'!“
So kamen sie vorüber, und beide waren der Gefahr entronnen. Das, was noch folgte, überwand der Gendarm leichter. Ein Stich, ein Schuß, das ist doch eine ganz andere Sache; dazu reißt einen die Versuchung nicht so leicht.
Als er beim Posten=Commando angelangt war, da erstattete er stramm und fest, wie das Reglement es vorschreibt, den knappen Bericht:
„Herr Wachtmeister, ich melde gehorsamst, daß ich einen Mörder eingebracht habe.“
6 Aachen, 12.Aug.96. Der Aachener Kleinbahn, welcher seit dem letzten Unglücke auf der Strecke Aachen=Wald das Befahren derselben vom Grundhause zum Walde untersagt worden war, ist der volle Betrieb jetzt wieder freigegeben worden, nachdem alle nothwendigen Sicherheitsmaßregeln getroffen sind. Am 29. Juli bereits fand die Prüfung derselben durch Vertreter der kgl. Regierung und der StaatsEisenbahn=Verwaltung statt. In der Mitte der Wagen ist eine zweite, von der bisherigen Bremse vollständig unabhängige Radbremse angebracht, die von jedem Perron aus bedient werden kann. Eingehende praktische Versuche sind mit den umgeänderten Wagen im stärksten Gefälle unter größtmöglicher Fahrgeschwindigkeit ausgeführt worden.
* Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier). 12.Aug.96. Die zur Steinkohlengrube Heinitz=Dechen, der größten Grube des Saargebietes, gehörige Berghalde(Anhäufung der aus der Grube beförderten unbrauchbaren Erd= und Gesteinsmassen) steht schon über ein Jahr in Brand, der trotz ununterbrochener Thätigkeit bisher nicht zu löschen war. Nachdem man Monate lang das Wasser eines nahe gelegenen Weihers darüber geführt, dieses aber sich als nutzlos erwiesen hatte, suchte man den Herd des Feuers zu isoliren, indem man den Damm quer durchbrach und die Erdmassen entfernte. Trotzdem brennt es im Innern ruhig weiter. Nun ist man wieder zu dem frühern Verfahren zurückgekehrt und läßt durch sechs Pumpen täglich etwa 800 Kubikmeter Wasser über die Brandstelle laufen, so daß in einiger Zeit der Brand doch gelöscht sein wird.
Bk Koblenz. 14.Ang.96. Die Commission für das KaiserinAugusta-##mal an den Rheinanlagen hierselbst hat als Tag der Einweihung Sonntag den 18. October d. J. festgesetzt. Mit der Vertretung des Kaisers ist Prinz Leopold beauftragt. Aus den vier größern hiesigen Gesang=Vereinen wird ein Chor von 80 Sängern— mehr aufzunehmen gestattet der Raum nicht— gebildet, welcher bei der Einweihung mitwirken soll.
6 Köniaswinter, 12.Aug.96. In einem Steinbruch am Fuße der Wolkenburg, dicht bei dem Fahrwege in der Nähe des ehemaligen Burggartens des Drachenfelsen, stürzte gestern Abend loses Gestein herab und verschüttete zwei Arbeiter, von denen der eine getödtet, der andere schwer verletzt wurde. Dem Getödteten war der Hinterkopf vollständig zerschmettert. An den Rettungsarbeiten betheiligten sich in wirksamer Weise mehrere Angestellte des Hotels auf dem Drachenfels, von denen einer als ausgebildeter Samariter alsbald mit Verbandstoff und Tragbahre auf der Unfallstelle erschien.
K Urmitz, 11.Ang.96. Gestern wurde hierselbst ein Nachen, in welchem sich drei Arbeiter aus Kaltenengers mit Abpeilen beschäftigten, von einem Anhängeschiffe des Schleppbootes Paul in den Grund gefahren. Zwei Arbeiter ertranken.
+ Duisbura, 12.Aug.96. Bekanntlich ist unter allen Städten des Bisthums Münster Duisbura mit 73,000 Seelen die an Einwohner= zahl größte. Was die Zahl der Katholiken anbetrifft, welche sich auf etwa 40,000 beläuft, so steht Duisburg nur der Diöcesanhauptstadt nach. Das schnelle Wachsthum der Bevölkerung, sowie der Umstand, daß Duisburg im Mittelpunkte der Großindustrie liegt, lassen zur Genüge die Schwierigkeiten erkennen, welche einer geordneten Seelsorge hier entgegenstehen. Um so mehr Freude muß die Nachricht hervorrufen, daß gemäß dem jüngst veröffentlichten Erlaß unseres hochw. Herrn Bischofs der Bau eines neuen Gotteshauses in Angriff genommen ist und zwar gerade in dem Stadttheil Hochfeld, welcher fast nur von Fabrikarbeitern und deren Familien bewohnt wird. Bei der geringen Leistungsfähigkeit der Pfarreingesessenen selbst darf man wohl die Hoffnung hegen, daß in der ganzen Diöcese Münster die am Sonntag stattfindende Collecte ein williges Herz und eine freigebige Hand finden wird.

Seite 2
Nr. 33 4 Sonntag, 16. August 1896.
Rölner
m Elberfeld, 13.Aug.96. Die Errichtung eines Denkmals für Cäsarius von Heisterbach wurde von der Jahresversammlung des Bergischen Geschichtsvereins einstimmig beschlossen. Der Cistercienser Cäsarius war ein Zeitgenosse Engelbert's des Heiligen, Grafen von Berg und Erzbischof von Köln, einer der merkwürdigsten mittelalterlichen Schriftsteller des bergischen Landes. Lange Zeit weilte er in Heisterbach, weshalb ihm auch dort mit Genehmigung des Eigenthümers, des Grafen Lippe=Bisterfeld, das Denkmal gesetzt werden soll. Die Mittel für die Herstellung desselben sollen durch freiwillige Beiträge aufgebracht werden, welche an das Ausführungs=Comité(Dir. Dr. Scheibe) gesandt werden können.
* Essen, 12.Aug.96. Ueber einen Zusammenstoß zweier Personenzüge, welcher am Sonntag auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhofe sich ereignete, theilt die Eisenbahn=Betriebs-Inspection folgendes mit:„Heute Nachmittag.30 fuhr Personenzug 77, von Düsseldorf kommend, auf den im ersten Hauptgeleise des Personenbahnhofes Essen(.=.) stehenden Schnellzug 140. Neun Personen wurden leicht, eine schwer verletzt. Materialschaden unbedeutend. Zusammenstoß vermuthlich durch Versagen der Capenterbremse erfolgt. Betrieb nicht gestört. Essen, 9. Aug. 1896. Betriebs=Inspection III.“
□ Aus Westfalen, 12. Aug.96. Während das Denkmal für Kaiser Wilhelm., welches die Provinz Westfalen an der Porta errichtet, seiner Vollendung entgegengeht, schreitet der Bau des gewaltigen KaiserDenkmals, das die industriellen märkischen Kreise Westfalens dem heimgegangenen Herrscher auf der Hohensyburg errichten, nur langsam vorwärts, und es ist zweifellos, daß die Fertigstellung desselben auch im nächsten Jahre noch nicht erfolgen wird. Der Hauptgrund dafür liegt in dem Mangel an Mitteln, die für den Weiterbau nur sehr spärlich fließen. Bekanntlich ist das Werk auf rund 400,000 M. veranschlagt, wovon heute etwa 175,000 M. verbaut worden sind. Schon bei Feststellung des Bauplanes mußte damit gerechnet werden, daß die nothwendigen Capitalien zum großen Theil erst noch beschafft werden mußten. In Folge dessen schränkte man sich ein, wie man nur konnte. Die beiden Statuen Kaiser Friedrich's III. und des Prinzen Friedrich Karl, die als Heerführer neben dem Reiterstandbilde Kaiser Wilhelm's ihren Platz finden sollten, fielen weg, und die Terrasse wurde seitlich wesentlich verkleinert. Neuerdings nun hat man sich wieder entschlossen, die beiden Heerführer an den Verbindungen der Thürme in etwa vier Meter hohen Reliefbildern zu verewigen; gleichzeitig soll die Terrasse nach Westen um etwa das Doppelte erbreitert werden, um die nach jener Seite hin liegenden herrlichen Waldpartieen zu erschließen und den Fernblick zu erweitern und abzurunden. Wenn die Mittel später es erlauben, soll die gleiche Erbreiterung der Terrasse auch nach der Ostseite erfolgen, wofür Raum genug vorhanden ist. Im übrigen macht das Denkmal gegenwärtig schon, nachdem die Gerüste beseitigt sind, einen prächtigen Eindruck. Der massive 35 Meter hohe mittlere Thurmbau erhält durch zierliches Maßwerk aller Art und durch verständige Gliederung eine wohlthuende Milderung seiner schweren Formen. Das 6,50 Meter hohe Reiterstandbild Kaiser Wilhelm's, welches vor der mittlern Thurmnische seinen Platz finden soll, ist noch nicht in Arbeit genommen. Das von Professor Stier in Hannover gefertigte Modell steht in der Restauration neben dem Denkmalsplatze. Es zeigt den Kaiser hoch zu Roß mit wallendem Helmbusch und wehendem Kriegsmantel. Das Standbild wird wahrscheinlich mit den beiden Nebenfiguren(Bismarck und Moltke in Lebensgröße) in Kupfer getrieben werden. Da zur Fertigstellung des Hauptbildes ein Zeitraum von zwölf Monaten erforderlich sein dürfte, kann die Einweihung des Denkvials nicht vor Frühjahr 1898 erfolgen.
∆ Was draußen vorgeht.
In den Reichsregierungskreisen sollte es wieder ein Mal kriseln; die in der heißen Jahreszeit und Ferienzeit beschäftigungslose Phantasie gewisser Leute klammerte sich an die Reise an, welche der deutsche Reichskanzler, Fürst Hohenlohe, zunächst nach Oesterreich und dann nach Wilhelmshöhe machte. Besonders die letztere Station sollte, so meinten jene phantasiereichen Leute, beweisen, daß der Fürst abgehen wolle. Thatsächlich handelte es sich für ihn nur um einen Meinungs=Austausch wegen der brennenden orientalischen Angelegenheiten. Wie man nachträglich erfährt, hat Kaiser Wilhelm seine Nordlandsreise plötzlich unterbrochen und sich zur Rückkehr beeilt „wegen wichtiger politischer Dinge"; daß es sich um den Orient handelte, kann man wohl bestimmt annehmen. Fürst Hohenlohe hatte nun nichts natürlicheres zu thun, als nach Wilhelmshöhe zu reisen und dort dem Kaiser über das in Oesterreich Besprochene Vortrag zu halten.
Eine große Genugthuung ist den Katholiken geworden durch den Ausfall der Reichstags=Nachwahl in Schlettstadt(Elsaß). Dort hatte der Reichstag die Wahl des Kreisdirectors Pöhlmann wegen unzulässiger Einwirkung auf die Wählerschaft für ungültig erklärt, was nach den geschmackvollen Worten der Anhänger Pöhlmann's eine Schmach gewesen sein soll. Der Wahlkampf für die Nachwahl gestaltete sich recht lebhaft und zeitigte manchen interessanten Zwischenfall:„Auflösungen von Wahl=Versammlungen, Aufhetzung der Protestanten, Aufstellung und Zurückziehung einer Candidatur der demokratischen Volkspartei, dazu eine ungemein angeregte PreßCampagne. Schließlich wurde der ehemalige Bürgermeister von Schlettstadt, Spies, gegen Pöhlmann mit fast 3000 Stimmen Mehrheit gewählt, während die Verschiebung zu Ungunsten des Regierungs=Candidaten etwa 5000 Stimmen betrug. Wenn der Reichstag noch einer Rechtfertigung seiner Entscheidung bedurft hätte, so war sie mit diesem Wahl=Ausfall gegeben, der überdies dem Gewählten noch eine besondere Genugthuung gewährte: war er doch gerade unmittelbar nach der frühern Wahl Pöhlmann's seines Postens als Bürgermeister von Schlettstadt entsetzt worden. Die„Gesinnungstüchtigen“ und die Katholikenfeinde suchen sich mit der ihnen recht unangenehmen Thatsache nach bestem Vermögen abzufinden; so weit ihre Ansichten dabei aber auch von
den unserigen abweichen, man kann jedenfalls mit ihnen durchaus bestreiten, was die französische Presse von Spies behauptet, nämlich, daß er ein Protestler sei. Davon ist keine Rede.
Zwei Angelegenheiten beherrschen gegenwärtig die internationale Politik, die Reise des Zarenpaares und die Wirren im
Orient. Nicolaus II. und seine Gemahlin haben mittheilen lassen, wann sie bei den verschiedenen Großmächten Besuch machen werden. Für Deutschland sind die Tage vom 7. bis 9. September in Aussicht genommen. Der Besuch in Wien findet schon vorher statt und zwar nicht im Zusammenhange mit der großen Besuchsreise, da das Herrscherpaar von Wien zunächst wieder nach Rußland zurückkehrt, um sich dann erst nach Preußen zu wenden. Mit Wien verknüpfen den Zaren Jugenderinnerungen aus jener Zeit, wo er seine
Weltreise antrat. Statt von Kronstadt oder von Sebastopol abzufahren, wählte er bzw. sein Vater Alexander III. Triest als Abgangsstation, die er erreichte, nachdem er in Wien freundlich=festlich empfangen worden war. So möchte man in dem gesonderten Besuche Wien's fast eine besondere Freundlichkeit erkennen. Als Besuchsort auf deutschem Boden hat Nicolaus nicht Berlin, sondern Breslau ausgewählt. Deshalb lag die Frage nahe, neigung gegen Berlin sich vom Vater auf den Sohn vererbt habe. Wir nehmen die Meidung Berlin's nicht tragisch, sind aber auch nicht geneigt, mit der Bismarckpresse zuviel beweisen zu wollen, als ob der Zarenbesuch in Breslau eigentlich bedeutsamer sei, als in Berlin. Die Art, wie das„bewiesen" wird, ist gerade nicht geeignet, das preußische Selbstgefühl zu erhöhen; denn mit dem Hinweise darauf,„daß Breslau ein für die preußisch=russische Intimität durch die Traditionen geweihter Boden“ sei, wird man an das langjährige Verhältniß politischer Nachordnung zwischen Preußen und Rußland erinnert. Das Deutsche Reich, welches der Kaiser in Breslau vertritt, ist nicht Preußen, und seinetwegen braucht an jene „Traditionen“ nicht angeknüpft zu werden. Die Frage, ob der Zar Frankreich besuchen werde, die ja einige Zeit schwebte, ist nicht nur im bejahenden Sinne entschieden, sondern er soll sogar in Paris erscheinen. Wenn die der russischen Freundschaft so bedürftigen Franzosen ihr Paris gegen die preußische Provincialstadt Breslau ausspielen wollen, so mag ihnen das Vergnügen gegönnt sein, die Vermeidung von Paris würde der Welt wohl auch das Schauspiel von Republicanern, die vor einem Autokraten„auf dem Bauche liegen“— Ausdruck des Pariser Gaulois— jedenfalls sehr verkümmern, und das wäre doch schade um die„republicanische Würde". Der französischen Regierung mag sich freilich einige Beklemmung bemächtigen, wenn sie sieht, wie der bevorstehende Zarenbesuch die Deutschenfresser und Revanchehelden wieder entfesselt, und sie läßt deshalb schon durch ihre Presse warnen. Jedenfalls sind Ausbrüche der Revanchelust wahrscheinlicher als nihilistisch=anarchistische Handlungen, mit deren Möglichkeit die Hamb. Nachr. dem Zaren vor Paris in ziemlich klobiger Weise graulich zu machen suchen.
In Sachen der Orient=Angelegenheit sucht alles zu beschwichtigen— nur England nicht. Die englische Regierung hat den Aufstand der Christen auf Kreta als begründet erklärt. Wenn es nun heißt, die übrigen Mächte würden auch ohne Englands Zustimmung oder gar gegen dessen Meinung in Kreta eingreifen, so scheint das doch nicht so ernst gemeint zu sein, denn eine Woche um die andere vergeht, und die Botschafter in Constantinopel berathen immerfort ohne greifbares Ergebniß, während der Brand jetzt die ganze Insel ergriffen hat, auf der ein geradezu furchtbares Durcheinander herrscht. Die christliche Stadt Herakleion ist von Mohammedanern in Besitz genommen worden, die bis dahin in Dörfern wohnten und sich vor den Gefahren des Krieges schützen wollten. Dafür wurden die christlichen Einwohner vertrieben, stellenweise mit blutiger Gewaltthat. Verschiedene Nachrichten über Metzeleien, welche Mohammedaner angerichtet, gleichen den frühern Berichten aus Armenien sehr; nur sind auf Kreta die Christen nicht im allgemeinen so hülflos wie in Kleinasien, sie üben vielmehr harte Widervergeltung. Das wird ihnen durch die stets neue aus Griechenland kommende Hülfe leichter. Zwar thut die griechische Regierung alles mögliche, um ihre Unterthanen von Kreta zurückzuhalten, sie reicht aber mit allen Machtmitteln nicht aus, um der Erregung Herr zu werden, welche die ganze griechische Bevölkerung ergriffen hat. Nachdem schon Offiziere des griechischen Heeres nach Kreta hinübergesegelt sind, kehren jetzt auch zahlreiche kretensische Flüchtlinge dahin aus Griechenland zurück, nachdem sie sich mit Kriegsmaterial wohl versehen haben. Eine revolutionaire Nationalversammlung auf Kreta soll im Begriffe sein, die Lostrennung Kreta's von der Türkei zu verkünden. Kommt es hierzu, dann geht der Kampf erst recht los.
Aus Africa lauten die Nachrichten nicht besonders gut. Zwar scheint der Matabele=Aufstand endgültig niedergeworfen zu sein, diese Genugthuung müssen die Engländer aber gewissermaßen mit größern Schwierigkeiten bezahlen, die sich ihrem Sudan=Feldzuge entgegenstellen. Große Hitze und Seuchen räumen hier, in Oberägypten, unter ihren Truppen auf, während in Unterägypten die Cholera in bedenklichem Umfange fortwüthet. Von den Italienern soll ihnen Kassala als östlicher Stützpunkt gegen die Derwische überlassen worden sein. Man will hierin eine Gegenleistung für die Zusicherung von englischer Unterstützung für den Fall eines neuen abyssinischen Krieges erblicken. Und ein solcher Krieg liegt nicht außerhalb des Bereiches der Möglichkeit.
** Vom Humor des Kaisers auf seiner jüngsten Nordlandsreise gibt die Africanische Post nach den Mittheilungen eines Theilnehmers der Reise folgende Proben: Als Prinz Heinrich eines Tages im Kieler Hafen mit seiner Yacht an der Hohenzollern vorübersegelte, sah er, wie auf dem obern, mit Linoleum belegten Promenadedeck derselben der Corvetten=Capitain Emsmann, Capitain=Lieutenant Graf v. Platen und die Lieutenants zur See v. Koppelow und v. Hahnke sich mit Radfahren vergnügten. Als Curiosum theilte Prinz Heinrich dies seinem kaiserlichen Bruder kurz vor Antritt dessen Nordlandsreise mit.„Nanu?“ fragte der Kaiser die zur Stelle befohlenen Herren, „warum wird denn nicht auch gefahren, wenn ich an Bord bin?" Die Gefragten antworteten, daß ihnen vom ersten Offizier, Corvetten=Capitain Brussatis, seit mehrern Tagen überhaupt jedes Fahren an Bord verboten worden sei.„Bringt mir'mal den Ersten= und ein Rad schnell herbei!“ befahl der Kaiser. Als Rad und Erster zur Stelle waren, mußte Brussatis das Rad besteigen und wurde dabei vom Kaiser mit festem Griff gehalten, während der Commandant der Hohenzollern, Capitain z. S. Frhr. v. Bodenhausen, seinem„Ersten“ lächelnd mit dem Finger drohte. Durch den an Bord befindlichen Hof=Photographen wurde diese heitere Sceue aufgenommen, und die Herren des Gefolges erhielten vom Kaiser je einen Abzug als Geschenk. Zum stillen Aerger des grimmigen Hrn. Brussatis und zum Ergötzen des Kaisers durften„die jungen Herren“ von nun ab an Deck„radeln“ so viel sie Lust hatten.— Während des Anfangs der Reise herrschenden schlechten Wetters mußte die Zeit mit Musiciren, Erzählen usw. so gut wie möglich ausgefüllt werden. Der Kaiser betheiligte sich darau recht lebhaft und colportirte eines Tages folgende, angeblich bei den Garde=Cuirassieren thatsächlich vorgekommene„Instructionsblüthe“, die übrigens nicht mehr neu ist und in Berlin vielfach erzählt und belacht wurde:„Unteroffizier Müller instruirt seinen Beritt über das militairische Grüßen und beginnt: „Jetzt bin ick der Unteroffizier Müller, was hast du da zu machen? Der Gefragte grüßt vorschriftsmäßig. Richtig! Jetzt bin ick der Herr Lieutenant— und jetzt der Herr Brigade=Commandeurl= fragt M. weiter, auch in diesen Rollen erhält er den vorschriftsmäßigen Gruß. — INu aber uffgepaßt! Lehmann!— Du gehst de Leipzigerstraße entlang.— Uff emal kommt de Kaiserin in de Pferdebahn angefahren! Was hast du da fix zu machen?: Lehmann will nun recht schneidig Front machen, bleibt aber mit den Sporen irgendwo hängen und stürzt zur Erde.— Die Hände über den Kopf zusammenschlagend, stöhnt Unteroffizier Müller vorwurfsvoll:„Mensch! De Kaiserin is
ganz gewiß'ne seelensgute Frau! Wenn se aber das gesehen hätte?
Ick sage dir: Rrraus, eene runtergelangt und wieder rinn in de Pferdebahn, det wäre eens gewesen!.“, Stürmisches Gelächter, in welches der Kaiser mit einstimmt, durchschallt nach dieser Erzählung den Decksalon.
— Wichtige politische Ereignisse haben übrigens den Kaiser nach Eingang der Staatsdepeschen in Maeraak(Merok) zur beschleunigten Heimreise veranlaßt, so daß der am 28. Juli gegen Abend in Drontheim mit gleich wichtigen Depeschen eintreffende Feldjäger=Offizier nicht, wie ursprünglich befohlen worden war, dort erwartet werden konnte. Das jenen Courier abholende Torpedoboot hatte deswegen Befehl bekommen, mit„forcirter Fahrt" zu versuchen, die Hohenzollern in Bergen am 29. Juli bis spätestens 9 Uhr Vormittags einzuholen, zu welcher Stunde deren Abfahrt nach Kiel bestimmt erfolgen sollte. Trotzdem das Torpedoboot an der Schraubenbuchse undicht wurde, traf es mit dem Feldjäger zu unser aller Staunen bereits um 5 Uhr Morgens ein, es hatte die etwa 600 Kilometer weite Strecke in etwa neun Stunden zurückgelegt. Als der Capitain sich beim Kaiser meldete, erntete er warmes Lob.„... na, für diese schneidige Fahrt will ich Ihnen auch etwas schenken!“ sagte der Kaiser und übergab jenem den Rothen Adler=Orden vierter Klasse. Vor freudiger Erregung mochte der Capitain nicht recht zugefaßt haben; kurz, er ließ den Orden fallen.„Nu seht mal einer an, wirft er mir'n gleich wieder vor die Füße!“ scherzte der Kaiser und half damit dem Offizier aus großer Verlegenheit.— Erwähnte schnelle Fahrt gab außerdem dem Kaiser noch zu folgender Bemerkung Anlaß:„Paßt'mal auf, ihr Feldjäger, ihr fahrt mir meine Torpedoboote caput, dann könnt ihr sie auch gleich bezahlen!“ So die Afric. Post, der wir selbstverständlich die Bürgschaft für die Mittheilungen ihres Gewährsmannes überlassen müssen.
** Der Stellvertreter. Landrichter:„Beklagter, euere Aussage muß beschworen werden; also merkt auf:„Ich schwöre...= Beklagter:„Das freut mi aber, daß der Herr Landrichter das für mich thun woll'!“
** Schwungvoll. Professor Confusimathesius:„Weit hinein auf den unbetretenen Pfaden der Vergangenheit bemerken wir die Fußstapfen einer geheimnißvollen, unbekannten Hand.“
** Deplacirte Redensart. Junger Zahnarzt(der auf dem Balle einem Fräulein vorgestellt ist):„Sie kommen mir so bekannt vor, gnädiges Fräulein! Haben Sie sich nicht kürzlich von mir einen Zahn ziehen lassen?“ Backfisch:„Nein, ich hatte noch nicht das Vergnügen.“
** Nur drei Möglichkeiten. Student Schlaucherl:„Guten Morgen, College: hast du Lust mitzukommen?" Student Spund „Wohin? In die Kneipe?“ Schlaucherl:„Nein!“ Spund:„In's Colleg?“ Schlaucherl:„Nein!“ Spund:„Gut, dann komme ich mit: ich habe auch gerade was zu versetzen.“
** Das größte Opfer.„Aber, Herr Lieutenant, bei diesem schlech'en Wetter wollen Sie mich das weite Stück nach Hause begleiten?“„O mein Fräulein, für Sie ging ich bis an's Ende der Welt
— sogar in Civil!“
Sonntag, 16. August. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Gleichniß vom Samaritan. Lucas VII., 23—37.)— Maria=Himmelfahrt.— Rochus.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol. in St. Alban, in St. Martin, in St. Maria in Lyskirchen.
Fest in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet.— Ferner mit dreizehnstündigem Gebet: 1. in St. Maria im Capitol, zugleich fünfter Sonntag zu Ehren der heiligen Maria, Mutter vom guten Rath, Morgens 5½ Uhr Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Maria vom guten Rath mit Predigt und Tedeum; 2. in St. Maria in Lyskirchen Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, Umgang und Tedeum; 3. in St. Maria=Himmel fahrt Kirchenpatronsfest mit Octav(an den Werktagen der Octav des Maria=Himmelfahrtfestes ist Morgens 7½ Uhr deutsche Messe und Nachmittags 5 Uhr Marianische Andacht), Morgens 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, dann Betstunde, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet und Umgang.— Ferner mit feierlichem Gottesdienst: 1. in St. Maria in der Kupfergasse als Patrocinium der Kirche, Morgens ½6 Uhr heilige Messe, 8¼ Uhr heilige Messe für die Schülerinnen der städtischen höhern Mädchenschule mit Predigt, 110 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt und Complet; 2. in St. Andreas achtes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Maria, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt; 3. in St. Peter für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, Nachmittags 4¼ Uhr Betstunde; 4. in St. Alban Vormittags 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe, Predigt und Aufnahme; 5. in St. Johann=Baptist Nachmittags 3 Uhr Marianische Andacht; 6. in St. Martin Morgens 6½ Uhr GeneralCommunion der Bürger=Sodalität, 7¼ Uhr General=Communion des Vereins christlicher Mütter. Heute wird zugleich in St. Martin gefeiert das Haupt= und Titularfest der St. Rochns=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß für alle Gläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen, Abends 6 Uhr Complet, Festpredigt und Tedeum; 7. in der Ursulinenkirche Abds. 100 Uhr Muttergottes=Andacht.
In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit Segen am Schlusse seitens der Bruderschaft Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.— In St. Cunibert: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt. 9 Uhr Auszug der Procession.
Montag, 17. August. Sibylla.
Fest des heiligen Rochus, Schutzpatron gegen alle ansteckenden Krankheiten als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft: 1. in St. Gereon Morgens 8½ Uhr Hochamt mit sacramental. Segen; 2. in St. Peter als Haupt= und Titularfest der St. Rochus=Bruderschaft, Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Martin: Morgens 9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der St. Rochus=Bruderschaft. Abends 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.— In St. Andreas. Morgens 5½ Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der RosenkranzBruderschaft.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt und Tedeum von Seiten der Jubilar=Priester.
Dinstag, 18. August. Helena.
In St. Gereon: Fest der römischen Kaiserin Helena als Erbauerin dieser Kirche mit 13stündigem Gebet. Morgens ½6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet.
Mittwoch, 19. August. Sebaldus.
In St. Cunibert: Anfang der sechstägigen Kevelaer'schen Andacht mit vollkommenem Ablaß. Heute Morgen ½7 Uhr Auszug der Pilger. Täglich Morgens 5 Uhr sacramentalischer Segen mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes, welches den ganzen Tag zur Anbetung ausgestellt bleibt, dann stille heilige Messe, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Von Mittags 12—5 Uhr Betstunden, 5 Uhr Complet, Abends 6 Uhr Predigt, ½8 Uhr Schluß=Segen.
In St. Johann=Baptist: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Donnersrag, 20. August. Bernardus. Abt.
In St. Ursula: An jedem Donnerstag: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends 9 Uhr.
Freitag, 21. August. Johanna Francisca von Chantal.
In St. Aposteln: Fünfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
Samstag, 22. August. Timotheus, Martyrer,
** Ein großer Brillantendiebstahl ist am Sonntag=Nachmittag in Groß=Lichterfelde verübt worden. Dem Capitain z. S. a. D.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33— Sonntag, 16. August 1896.
Seite 3
Frhrn. v. Rössing hat man zwischen 4 und 7 Uhr aus seinem Landhause an der Jägerstraße Nr. 4 Brillanten und Schmucksachen anderer Art im Werthe von mindestens 10,000 M. gestohlen. Das Landhaus liegt abgesondert und ist wegen der Schmuckanlagen, die es umgeben, von keiner Seite zu übersehen. Am Sonntag=Nachmittag hatte Frhr. v. Rössing mit seiner Gemahlin sich nach Berlin begeben, das Dienstmädchen war ebenfalls ausgegangen, und die Wohnung war ohne jede Aufsicht. Von den Thüren waren nur die zum Garten und zum Hause verschlossen, alle andern standen auf. Da an den beiden verschlossenen Thüren Spuren von Gewalt nicht wahrzunehmen sind, so müssen die Diebe sie mit einem Nachschlüssel oder Dietrich geöffnet haben. Ihre Beute nahmen sie dann ausschließlich aus dem Schlafzimmer; in den andern Zimmern ließen sie alles unberührt, obgleich sich auch hier Werthsachen befanden. Im Schlafzimmer wurden ein Blech= und ein Holz=Kasten ihres Inhaltes beraubt und leer zurückgelassen. Von den Thätern hat man bis jetzt keine Spur gefunden. Allem Anscheine nach sind bei dieser That dieselben Hände im Spiel gewesen, die schon vier Diebstähle in der letzten Zeit in derselben Gegend und in ähnlicher Weise ausgeführt haben.
** Der Techniker Kluth, der in Kamerun dem schwarzen Feldwebel Zampa von der deutschen Schutztruppe 145 M. unterschlagen hatte, wurde heute von der Ferien=Strafkammer des Landgerichts II Berlin zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
(0 Kampf mit Zigennern. Auf dem Rittergute Trzebin in der Provinz Posen, traf am 6. August eine größere Zigeunerbande ein. Als die Zigeuner sahen, daß die Wirthschaftsbeamten und Arbeiter sämmtlich auf dem Felde beschäftigt waren, beschlossen sie, das Gut auszurauben. Sie packten Betten, Wäsche und Kleidungsstücke auf die Wagen. Die Kinder vom Gute holten jedoch den Inspector und Verwalter, sowie eine Anzahl Arbeiter vom Felde und nun kam es zu einem Kampfe. Die Zigeuner schossen mit zwei Revolvern, glücklicherweise ohne jemand zu treffen. Als sie sahen, daß sie in der Minderheit waren, warfen sie die Beute wieder von ihren Wagen und ergriffen die Flucht. Durch Stockschläge und Messerstiche wurden einige Zigeuner, sowie einige Dominialarbeiter verletzt. L
** Eisenbahn=Unfall. Die Münchener Neuest. Nachr. melden aus Werfen: Südlich von Salzburg bei Sulzau wurde heute Nacht ein Güterzug durch eine Erdlawine verschüttet. Die Locomotive und zwei Wagen entgleisten. Zwei Personen sind schwer verletzt. Der Materialschaden ist bedeutend. Der Verkehr ist bis morgen unterbrochen. Der Marktflecken Werfen ist theilweise überschwemmt. Es regnet unaufhörlich. Die Salzach steigt stark.
** Schwere Regengüsse haben im Alpengebiet große Verheerungen angerichtet. So meldet man aus München, 12.Aug.96.: In Folge eines heute Nachmittag in der Gegend von Garmisch niedergegangenen kolossalen Wolkenbruches führt die Loisach der Isar gewaltige Wassermassen zu. Letztere steigt noch immer rapid und dürfte den höchsten Wasserstand seit Jahren erreichen. Der angerichtete Schaden ist bedeutend. In der Nähe von München wurde ein Damm eingerissen. Die Feuerwehren der Umgebung sind zur Beseitigung der Schäden thätig. In München reicht die Isar beinahe in die Gewölbe der einzelnen Brücken. Große Zuschauermengen halten die angrenzenden Straßen und Ufer der Isar besetzt. Aus Salzburg: In Folge des anhaltenden Regens ist die Salzach bedeutend angeschwollen und theilweise ausgetreten. Der Verkehr zwischen Golling=Werfen ist unterbrochen. Eine amtliche Anzeige über Verletzungen von Personen bei der Entgleisung des Güterzuges zwischen Sulzau=Werfen in Folge eines Bergrutsches liegt nicht vor. Aus Graz: In Folge andauernden Regens sind der Froisbach, der Leonhardbach und der Grazbach über ihre Ufer getreten. Mehrere Häuser sind stark beschädigt. Feuerwehr und Pioniere sind den ganzen Tag mit Rettungsarbeiten beschäftigt. Mittags ging abermals ein Gewitter mit starkem Regen und Hagelschlag nieder.
** In Folge Wolkenbruches war am Montag=Abend der Verkehr auf der Linie der Schweizer Centralbahn nach Luzern bei Liestal unterbrochen. Abends entgleiste ein Zug an der beschädigten Stelle. Ein Bahnwärter wurde getödtet, Passagiere wurden nicht verletzt. Der Verkehr wird durch Umsteigen und Umladen vermittelt. Eine große Anzahl Arbeiter mit dem nöthigen Material ist nach der Unfallstelle abgegangen.
(0 Bernard Taulongo, Director der verkrachten Banca Romana, ist letzte Woche in Rom gestorben. Sein ganzes Vermögen von mehrern Millionen hat er bei dem großartigen Bankkrach eingebüßt. An seinem Sterbebette befanden sich außer dem Priester nur die nächsten Anverwandten. Von allen den großen Herren, die ihn einst, da er noch in Reichthum und Ehren stand, um Geld angingen und ihn so in's Verderben stürzten, wollte keiner mehr erwas von ihm wissen. Sic transit gloria mundi! C
** Mit dem Theaterdolch wurde am Sonntag=Abend im NoveltyTheater, einer kleinen Volksbühne London's, in der Schlußscene des Sensationsdrama's: Sünden der Nacht ein trauriger Unfall angerichtet. Der Bösewicht des Stückes, den der Schauspieler Crozier gab, wird von einer andern Person erstochen, wozu ein sogen. Teleskopdolch dient. Am Sonntag versagte die Feder, in Folge dessen der Dolch in das Herz Crozier's drang, der todt niederstürzte. Da mit der Erstechungsscene das Stück schließt, fiel der Vorhang, und das Publicum verließ das Theater, ohne eine Ahnung von dem Vorfalle zu haben.
** Die Speckseite des Ehefriedens. In dem alten kleinen englischen Landstädtchen Dunmow besteht eine eigenthümliche Sitte, von der hier wieder ein Mal die Rede sein möge. Jährlich am ersten Tage des August wird denjenigen Ehepaaren, welche beweisen können, daß sie ern Jahr in vollendetem Frieden gelebt haben, ohne daß ein Wort des Haders vorgekommen ist, eine Speckseite als Belohnung gegeben. Die Bewerber um den Preis haben sich einem strengen Kreuzverkör vor einer aus Junggesellen und Jungfern bestehenden Jury zu unterwerfen. Die Sitte ist uralt. Im Jahre 1229 ritt Robert Fitzwalter, ein Baron v. Essex und ein Sohn des berühmten Fitzwalter, welcher der Führer der Barone war, die den König Johann ohne Land zwangen, die Magna Charta in Runnymede zu unterzeichnen, nach Dunmow. Dort verliebte er sich in ein Mädchen und heirathete es. Im folgende Jahre, gerade an seinem Hochzeitstage, erkrankte er und starb am nächsten Tage. Auf seinem Todtenbette sah er eine Speckseite an der Wand hängen. Er ließ den Prior von Dunmow kommen und erklärte ihm, daß der Segen der Fitzwalters auf dem Orte ruhen sollte, wenn jedes Jahr denjenigen eine Speckseite geschickt werden würde, die beweisen könnten, daß sie ein eben so glückliches eheliches Leben geführt hätten, wie er selber. Die Sitte erhielt sich von 1230 bis zur Aufhebung der Klöster durch Heinrich Vlll. Wieder belebt wurde sie zwischen 1740 und 1751. In ihrer gegenwärtigen Form hat sie Harrison Ainsworth eingeführt. Dieses Jahr erhielten drei Paare die Speckseite. Nachdem die Jury ihren Spruch abgegeben hatte, wurden die drei glücklichen Paare auf Sesseln durch den Ort nach einem Felde getragen, wo sie den üblichen Eid abzulegen hatten, daß sie fortfahren wollten, ein musterhaftes eheliches Leben zu führen. Darauf erhielten sie ihre Speckseite.
60 Unwetter in Polen. Aus Warschau,.Aug.96, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Im mittlern Polen haben dieser Tage entsetzliche Unwetter getobt, welche einen Schaden von einigen Millionen angerichtet haben dürften. Wolkenbrüche und Hagelwetter betrafen besonders das Gouvernement Warschau. In vielen Dörfern ertrank das Vieh bei den Wolkenbrüchen. Auch Menschen fanden ihren Tod in den Fluthen. In Warschau sind besonders die Häuser in der Nähe der Weichsel arg beschädigt.
(0) Aus Constantinopel, 31.Juli96, schreibt der=Berichterstatter der Köln. Volksztg.: In der Nähe von Ismid sind einige Individuen verhaftet worden, welche unzweifelhaft der Bande angehört haben, die vor einiger Zeit zwei Damen im Bade=Ort Yalowa entführt hatte. Die Verhaftung erfolgte nach einem harten Kampfe mit den Räubern, von denen einer getödtet wurde; die zwei andern wurden verwundet und dingfest gemacht. Man fand bei ihnen eine Summe von 1250 türk. Pfund. Ein anderer Theil der Räuber scheint sich am Schwarzen Meere bei Schile herumzutreiben. Eine türkische Corvette hat sich dorthin begeben, um den Räubern den Rückzug auf dem Meere abzuschneiden. Die bei Ismid verhafteten Räuber wurden von einem bulgarischen Hirten, der sie beherbergt hatte, verrathen und haben Geständnisse abgelegt, denen zu Folge man noch eine Summe von 2000 Pfund, die sie vergraben hatten, auffand. Die Räuber sind Epiroten.— Wie man aus Trapezunt meldet, hat beim Ort Kaba=Ahur in Lasistan ein großer Bergrutsch stattgefunden; 120 Häuser sind zerschmettert worden, die Anzahl der Getödteten ist noch nicht bekannt.
** Ein furchtbarer Bergsturz hat das blühende Armenierdorf Kaba=Ahir in Sazistan bis auf zwei entlegene Gehöfte vernichtet und die gesammte Einwohnerschaft, die gerade bei Tische saß, verschüttet. Ueber dem Dorfe hing ein steiler Granitkegel, der mit seinem zackigen Grat nahezu über 1600 Meter in die Luft ragte, ohne jedoch irgendwie ahnen zu lassen, daß er je in's Rollen gerathen könnte. Da verfinsterte sich plötzlich die Luft, und ein dumpfes Getöse entstand. Bevor man sich noch über die Ursache der unheimlichen Erscheinung vergewissern konnte, stürzte jener Kegel, wie von Cyklopenhänden geschleudert, auf das Dorf. Außer elf Personen, die in einiger Entfernung wohnten, ist von der Bevölkerung niemand am Leben geblieben. Man sieht jetzt den Berg, wie in der Mitte durch einen Blitz gespalten, in gänzlich veränderter Form. Weite Wiesenflächen, die einst wegen ihrer Ergiebigkeit berühmt waren, liegen unter einem kolossalen Steingrab. An Rettungsarbeiten war gar nicht zu denken, da Menschenkräfte eine nahezu 100 Meter tiefe Felsschicht unmöglich durchdringen könnten, um die Begrabenen wieder heraus zu schaffen.
** Ein schöner Zug von Kameradschaft unter den indischen Offizieren wird aus Surabaya gemeldet. Als die Kunde von dem Tode des Hauptmanns Kramer(eines gevorenen Kölners) in einem Gefechte mit den Atjehern nach Surabaya gelangte, nahmen der Apotheker Douwes und der Stabsarzt Wafelbakker je ein Kind des Gefallenen in ihre Familie auf, da die armen Kleinen nunmehr ganz verwaist waren; ein drittes Kind adoptirte eine Lehrerfamilie in Batavia. Die Wohnungseinrichtung des Gefallenen wurde von den Kameraden zu hohen Preisen aufgekauft. Selbst zerbrochene Bier= und Wein=Gläser, Blumentöpfe usw. wurden Stück für Stück zu 25 Gulden und höher verkauft, so daß ein bedeutender Ertrag erzielt wurde, welcher, verbunden mit der Pension von Staats wegen, die Zukunft der verwaisten Kinder sicherstellt.
Vermischtes.
= Prinz Max im Seminar. Die Neuen Ticol. Stimmen veröffentlichen hübsche Mittheilungen über den Aufenthalt des Prinzen Max von Sachsen im Priesterseminar in Eichstätt. Diese Mittheilungen stammen von einem der Seminar=Professoren, Dr. Karl Kiefer, her. Derselbe erzählt u..: Prinz Max war im Seminar der Liebling aller seiner Mitseminaristen wegen seiner Bescheidenheit und Anspruchslosigkeit. Als er eintrat, bekam der größte Theil der Seminar=Vorstehung Bedenken, ob es wohl schicklich sei, den königlichen Prinzen so ganz gleichmäßig unter die andern Alumnen des Seminars einzureihen. Aber der damalige Seminar=Regens von Eichstätt, Dr. Schneid, räumte diese Bedenken der andern Mitvorstände des Seminars und der Professoren sogleich hinweg. Er sagte:„Wenn Prinz Max in unserm Hause Theologie studiren will, dann muß er sich auch in die Ordnung unseres Hauses fügen. Und gerade an diesem Tische und an diesem Platze muß Prinz Max mit den andern Seminaristen die gewöhnliche Seminarkost essen, wenn er im gemeinschaftlichen Speisesaale speisen will. Wenn er dies nicht will, so muß er allein in seinem Zimmer essen.“ An dem Herrentische, wo die Seminar=Vorstehung und die im Seminar einquartierten Theologie=Professoren speisen, wurde dem Prinzen Max nicht gestattet, zu speisen. Dieser selbst aß mit gutem Appetit neben den andern Alumnen, was diese aßen. Nur zwei kleine Ausnahmen von der Hausordnung wurden dem Prinzen Max von der Seminar=Vorstehung bewilligt(auch dies wohl nicht auf sein Verlangen), und zwar war es ein Zimmer für sich allein und dann eine kleine Erfrischung Nachmittags, etwa ein Glas Bier in seinem Zimmer allein. Sonst gestattete er sich keine Ausnahme von der Hausordnung des Seminars. Er mußte, wie die Ordnung ihn traf, die Dienste eines Seminaristen verrichten; er mußte zum Beispiel im Speisesaale aus der Heiligen Schrift oder einem andern geistlichen Buche seinen MitAlumnen vorlesen, während diese in Gemüthlichkeit speisten. Prinz Max ließ sich ein Mal während seines Seminarlebens die Haare beinahe bis auf die Haut schneiden. Mit dieser seltsamen„Behauptung“ erschien der Prinz zum Mittagessen im Speisesaale vor der SeminarVorstehung mit seinen Mit=Alumnen. Als er herein trat, brach die ganze Gesellschaft, auch die sonst ernste Seminar=Vorstehung, in ein helles Gelächter aus. Prinz Max lachte mit. Prinz Max hat in Eichstätt drei Mal gepredigt. Die erste dieser Predigten war die sogenannte „Probepredigt“, welche er in einer Kirche zu Eichstätt bei verschlossenen Thüren gehalten. Dem Prediger wurde von der Seminar=Vorstehung ein sogenannter Predigt=Kritiker, ein Mit=Alumne, beigestellt, welcher das Publicum in der Kirche zu repräsentiren hatte. Mit ausgebreiteten Armen und zum Himmel erhobenem Blicke predigte Prinz Max eine Zeit lang. Plötzlich unterbrach der Kritiker den Prediger:„Aber, Königliche Hoheit, Sie predigen wie ein Heiliger zu den Heiligen in den Himmel hinauf; da drunten sind die Leute."„Ja, richtig,“ entgegnete der Prinz auf der Kanzel droben,„Sie haben Recht, Herr Collega.“ Und nun predigte Herzog Max hinunter über die Kanzel zu seinem Kritiker, zu seinem Publicum. Prinz Max tritt als einfacher Priester in die Seelsorge ein, und zwar als Kaplan bei den deutschen Katholiken in London und mit Genehmigung seines Bischofs.
** Röntgen=Strahlen und Geisteskrankheit. Das Berliner Tageblatt erzählt: Ein Conditorgehülfe, der 1886 in Hamburg wegen eines Vergehens verhaftet wurde, beging einen Selbstmordversuch mittels Revolvers. Er behauptete seitdem, eine Kugel im Kopfe zu haben, und führte die Kopfschmerzen, an denen er beständig litt, darauf zurück. Nach Beendigung seiner Strashaft ließ er sich— wie er angibt— in ein Hamburger Krankenhaus aufnehmen. Seine fortgesetzten Behauptungen von der„Kugel im Kopf“ wurden anfangs als Simulation, später als Geisteskrankheit angesehen, und da er einen Streit mit einem andern Kranken, der in Thätlichkeiten ausartete, veranlaßte, wurde er als Geisteskranker, der gleichzeitig als gemeingefährlich angesehen wurde, in die Hamburger Irrenanstalt und von da aus 1890 in die Irrenanstalt zu Nietleben übergeführt. Vor seiner Ueberführung wurde er, wie er versichert, einem Inquisitorium unterworfen, und erst als er trotz ärztlichen Abrathens bei seiner Behauptung verblieb,„er habe eine Kugel im Kopf“, erfolgte seine Internirung. In Nietleben befand sich der angeblich Geisteskranke vom October 1890 bis April 1895 und wurde dann als gebessert und arbeitsfähig entlassen, nachdem sich der Anstaltspastor für ihn verwendet und der„Kranke" selbst schriftlich und mündlich erklärt hatte, er sehe seinen thörichten Irrthum ein, er habe gar keine Kugel im Kopf, es sei auch gar nicht möglich, daß dies
der Fall sei, denn sonst wäre er doch nicht mehr am Leben. Der Freigelassene begab sich nach Berlin, setzte einem hervorragenden Physiker seine Lage auseinander und wurde von ihm mit Hülfe der RöntgenStrahlen photographirt. Da ergab sich nun, daß die Kugel, der Behauptung des„Geisteskranken" entsprechend, thatsächlich in seinem Kopfe saß, und zwar unterhalb des rechten Auges, und daß demgemäß die Angaben, die dem Unglücklichen einen mehr als vierjährigen Aufenthalt im Irrenhause zugezogen hatten, buchstäblich erwiesen waren. Die in ganz vorzüglicher Schärfe gelungenen Photographieen, welche die Kugel mit größter Klarheit von den verschiedensten Seiten zeigen, lagen uns vor.
** Lilienthal's letzter Flug. Lilienthal ist mit seinem FlugApparat in Berlin gestürzt und in Folge eines Bruches der Wirbelsäule gestorben. Ueber das tragischr Ende des„Fliegers" schreibt das Brrliner Tageblatt: In den letzten Jahren suchte der Verstorbene vom Schwebe= und Segel= Fluge zu Flügelschlägen unter Benutzung eines Motors überzugehen. Er benutzte vier verschiedenartige Flügel, die ein Gewicht von je 40 Pfund besaßen. Da er selbst etwa 160 Pfund schwer war, so mußte die Luft zwei Centner tragen, ein Gewicht, das nach Einführung des Motors auf etwa drei Centner gesteigert werden sollte. Lilienthal's Versuche fanden die Anerkennung der zuständigsten Kreise; vor einigen Jahren erklärte der Physiker Professor Boltzmann auf dem Naturforscher=Congreß in Wien, daß Lilienthal als Erster zu einer exacten und gelungenen praktischen Lösung des Flugproblems gelangt sei. In Groß=Lichterfelde, wo er eine Villa besaß, hatte er einen Bergkegel sich herrichten lassen, der die Höhe eines vierstöckigen Hauses erreicht. Seltsam ist es, daß ein Boulevardblatt, der Petit Parisien, den Tod Lilienthal's schon vor zwei Jahren gemeldet hatte. Das Blatt brachte damals ein Sensationsbild unter dem Titel:'homme volant— une expérience tragique. Die Darstellung war angeblich nach einer Photographie(!) hergestellt. Man sah den Fliegenden, wie er, mit gewaltigen Flügeln versehen, hoch oben in der Luft schwebte und sich mit der Hand am Dachvorsprung eines Hauses festhielt. Tief unter ihm drängte sich auf der Straße eine aufgeregte Menge mit Geberden des Schreckens und richtete angstvolle Blicke auf die drohende Katastrophe. Lilienthal belustigte sich damals nicht wenig über dieses Sensationsproduct. Lilienthal lehnte sich in der Entwickelung des freien Fliegens im wesentlichen dem Vogelflug an. Seit vier Jahren war er damit beschäftigt, zunächst die einfachste Art des Fliegens, den Flug ohne Flügelschläge oder den sogenannten Segelflug zu üben. Er bediente sich hierzu einfacher Segel=Apparate, die im großen und ganzen die Form ausgebreiteter Vogelflügel haben, aus einem mit Shirting bespannten Holzgerüst bestehen und einfach mit den Händen und Armen gehalten werden, um den segelnden Menschen zu tragen. Mit diesen 15 Quadratmeter großen Segelflächen hat sich Lilienthal nach langen vorangegangenen Uebungen von 30 Meter hohen Bergen herabgestürzt und Flüge von mehr als 200 Meter Weite stabil und sicher durch die Luft ausgeführt. Nach diesem ersten Resultat unternahm Lilienthal einen weitern Schritt, indem er zu wirklichen Flügelschlägen überging. Die hierzu erforderlichen complicirten Apparate machten es wünschenswerth, in der Nähe von Berlin ein geeignetes Fliegeterrain zu besitzen. Früher war er in eine bergige Gegend hinter Neustadt a. D. gefahren, um seine Segelübungen von größerer Höhe zu machen. Jetzt handelte es sich weniger um weite Segelflüge, als um die Möglichkeit, die zum Ruderfluge eingerichteten Apparate in Thätigkeit zu setzen, und dies gab Veranlassung, den Fliegeberg bei GroßLichterfelde herzurichten. Dieser Hügel ist genau kegelförmig, damit er nach allen Seiten gleich gut den Abflug gestattet. Seine Höhe beträgt 15 Meter und sein Durchmesser an der Basis 70 Meter. In den Abendstunden, in denen die Flugübungen meistens gemacht wurden, konnte man den mit den Experimenten Beschäftigten beobachten, wie er von der Spitze des Berges zunächst einen kurzen, schnellen Anlauf nahm und mit einem Sprunge sich in den Apparat hineinwarf, der ihn dann unversehrt über 60 Meter weit trug, worauf die Landung auf dem umgebenden grünen Rasen gefahrlos erfolgte. Die Flüge richteten sich stets gegen den Wind, und die Hauptkunst des Segelnden bestand darin, dem Apparate während des Fluges genau die richtige Stellung zu geben, damit die Tragwirkung der Luft in möglichst vollkommener Weise ausgenutzt wurde. Der Zuschauende gewann sehr bald den Eindruck der größten Sicherheit, obwohl der erste Anlauf und Absprung von der Bergspitze einen ungewohnten und beängstigenden Anblick gewährte. Sobald der Fliegende sich erst frei in der Luft befand und ruhig dahinschwebte, schwand die anfängliche Besorgniß, und man meinte, daß es ein köstliches Gefühl sein müsse, sich ohne eigene Anstreugung von der Luft auf so weite Entfernung tragen zu lassen.
60) Findige Gauner. Aus Madrid schreibt der dortige[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. unter'm 1. Aug.: Vor einiger Zeit reichte der hiesige Vertreter verschiedener andalusischer Bergwerks=Gesellschaften bei der Polizei eine Klage ein gegen eine bedeutende Bande von Gaunern, deren Specialität darin bestand, bei der Post Briefe zu entwenden und zu fälschen. Ich will nachstehend über ein von genannter Bande verwirklichtes„Geschäft" berichten. Im Monat Mai d. J. hatte die Bergwerks=Gesellschaft in Aquilas, deren Domicil in Mazarron ist, an das Pariser Bankhaus Crédit=Lyonnais ein Schreiben gerichtet, in dem von verschiedenen Angelegenheiten die Rede war. Der Brief gelangte an seine Bestimmung, so wie er aufgesetzt worden war, aber mit einem hinzugefügten Absatz, in welchem die Mittheilung gemacht wurde, einer der solidesten Kunden der Firma habe sich nach Frankreich begeben, um verschiedene Ankäufe dort zu bewerkstelligen, und die Bank solle demselben in Bordeaux 50,000 Frcs. zur Verfügung stellen. Die Rückäußerung der Bank werde erwartet, um besagten Kunden davon zu benachrichtigen. Der Crédit=Lyonnais beantwortete Punkt für Punkt den erwähnten Brief und sagte u. a. auch, daß die verlangten Fonds in Vordeaux verfüglich seien. Die Antwort des Crédit gelangte nach Mazarron, aber ohne den Absatz betr. die Credit=Eröffnung in Bordeaux. Die Bank erhielt einen zweiten, thatsächlich von der Bergwerks=Gesellschaft geschriebenen Brief, in welchem jedoch wieder von Fälscherhand ein Absatz hinzugefügt war, um der Bank den Namen der Person, die in Bordeaux die Fonds erheben sollte, mitzutheilen. Die Unterschrift der betreffenden Person war unten hingefügt, mit dem Vermerk, man solle der letztern die Beschwerden eines Ausweises ersparen, da es zur Verhütung jeden Betruges genüge, daß genannte Unterschrift mit derjenigen, die genannte Person abgeben werde, verglichen werde. Der Crédit Lyonnais schickte den Brief an seine Filiale in Bordeaux, wo einige Tage darauf ein„Herr“ sich einstellte, um die Summe von 50,000 Frcs. in Empfang zu nehmen. Seine Unterschrift stimmte durchaus mit der in dem Briefe der Bergbau=Gesellschaft enthaltenen, und so wurden ihm denn die 50,000 Frcs. ohne Schwierigkeit überreicht. Einige Zeit danach, als die Bergbau=Gesellschaft mit dem CréditLyonnais abrechnete, wurde der Betrug entdeckt. Die französische und spanische Polizei wurde mit der Aufsuchung der Betrüger betraut. Man entdeckte, daß nicht nur die oben genannte Bergbau=Gesellschaft, sondern
Lösung 175:

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 33. Sonntag, 16. August 1896.
172. Schach=Aufgabe.
Schmarg,
B C D E F G0 H
noch eine gewisse Anzahl von andern Firmen auf die geschilderte Art hintergangen worden war. In weniger als einem Monat hatte die Gaunerbande über 80,000 Pesetas eingesteckt. Es wurde festgestellt, daß die Briefe aus dem hiesigen Central=Postamt entwendet und dann abgeändert wurden. Da die Züge aus Andalusien früh Morgens hier ankommen, und die Correspondenz nach Frankreich erst Abends abgeht, so bleiben die Briefe aus Südspanien etwa zwölf Stunden hier im Postamt liegen. Diesen Umstand wußten sich die Gauner zu Statten zu machen. Sie verständigten sich mit zwei Postbeamten, die ihnen die Briefe tagsüber zur Verfügung stellten und dann weiter beförderten. Man glaubt, daß in Paris die Spießgesellen der hiesigen Gauner auf dieselbe Weise operirten. Hier wurden die zwei erwähnten Postbeamten sowie der Brieffälscher, Namens Milan, nebst einem Frauenzimmer in Haft gesetzt. In der Wohnung Milan's wurde eine große Menge von besondern Tinten, Papier zum Durchzeichnen usw. beschlagnahmt.
-An der Loreley vor hundertundfünfzig Jahren.*)
Im stolzen Salonschiffe fahren wir heutzutage schnell und sicher an der Loreley vorbei. Doch bemüht sich trotz der Eile jeder Fahrgast, so viel nur möglich den Anblick der sagenumwobenen Felsmasse zu genießen, und mancher singt dabei ausdrucksvoll das schönste Rheinlied von der dort oben hausenden Fee. Vor hundert Jahren noch fuhr man im„kleinen Schiffe“ sachte und sorgsam an den Felsen heran, um daselbst zu landen und in geheimnißvoller Stimmung den verborgenen Räthseln des Berges mit Muße nachzuspüren. Die alten Beschreibungen des Rheines verweilen gerade an dieser Stätte ungewöhnlich lang und ergehen sich mit epischer Breite über das„sehr berühmte, wunderbare Gebürge".(Rhein. Antiquarius 1739.)
Wer bei einer Rheinfahrt die Natur ganz auf sich einwirken läßt, wird sich an der Loreley kaum der romantischen, ergreifenden Gefühle erwehren können. Vom goldenen Mainz abwärts sehen wir zur Rechten und Linken freundliches Gelände, welches in der Ferne von hohem Waldgebirge begrenzt ist. Näher und näher treten die Berge an den Strom heran, bis sie unterhalb dem Bingerloch hart in den Rhein abfallen. Von Bacharach abwärts engen sie das Rheinbett mehr und mehr ein und werden stets jäher und abschüssiger, bis sie endlich an der Loreley dem Strom den Weg verlegen zu wollen scheinen. In wuchtigen, wild zerrissenen Steinkolossen thürmt sich die Loreley 410 Fuß hoch auf und tritt weit in den Strom vor, das eiserne Thor des Rheines. Wie seit alten Zeiten, zeigen auch heute noch die Schiffer dem thalwärts Fahrenden an der Kante des Felsens das Profil eines menschlichen Antlitzes: Stirne, Augen, Nase, Mund und Kinn, die freilich so schwer zu entdecken sind, wie in einem Vexirbild. Sehr passend schreibt man dem Antlitz große Aehnlichkeit mit Napoleen I. zu, der mit seinem mächtig strebenden, wild=trotzigen Geiste mit dem ungeschlachten Felsen sich gut vergleichen läßt. Wenn also auch vor 100 Jahren von der Loreley=Sage noch nichts bekannt war, so konnte doch die bewegliche, schöpfungslustige Phantasie gar leicht ein grausam Weib, etwa eines wie die Loreley Eichendorff's, in diesen Felsen zaubern. Daß es mit dem Felsen eine besondere Bewandtniß habe, glaubte man übrigens schon im frühen Mittelalter. Marner,„ein alter deutscher Singmeister, so zu Kaisers Friderici des II. Zeiten ums Jahr 1235 gelebet hat", läßt der Nibelungen Hort im Lurlenberge eingeschlossen sein.
Was jedoch dem Berge seine Berühmtheit in frühern Zeiten verlieh, war nicht etwa seine natürliche Beschaffenheit, sondern der„Widerschall oder starkes Echo, welches allerlei Thöne, Stimmen und Worte nicht allein hell, klar und vernehmlich, sondern auch unterschiedlich vermehrt wieder zurücke schickt. Dieserwegen pflegen die Schiffleute und Vorüberreisende in dasiger Gegend mit Waldhörnern, Schießen und Ruffen viel und öftere Kurzweil auszuüben. Es schreibet Joh. Gottfr. Gregorius, sonst Melissantes genannt, daß man dieses Wiederhalles Gleichheit schwerlich in andern Welttheilen antreffen werde. Wie denn die vortreffliche Abwechselung desselben niemand glauben kann, wenn er sie nicht entweder selbst mit angehöret, oder sich von warhafftigen Personen glaubwürdig hat erzehlen oder deutlich beschreiben lassen.“
Ueber die Ursachen des berühmten Echo's grübeln die Alten hin und her. Die gemeinen Leute, so berichtet unsere Quelle, der Rhein. Antiquarius 1739,„pflegen insgemein in Betrachtung dieses Wiederhalls dafür zu halten, daß dieser Felsen inwendig hohl sein müsse.“ M. Merian(1655) nennt ihn schon„löcherichter Fels". Derselbe Schriftsteller berichtet ferner, in dem Gebürge sei ein Zwirbel im Rhein, von welchem vielleicht das Echo herrühre, gleichsam als wenn der Rhein daselbst heimliche Gänge unter der Erden hätte. Auch hierin sieht man wieder, wie das umwohnende Volk den Berg mit dunkeln Geheimnissen umgibt. Daß, wie vielfach behauptet wird, ehemals am Fuße des Berges wirklich eine Höhle sichtbar gewesen sei, erscheint mir sehr zweifelhaft. Wenn sie 1739 noch vorhanden gewesen wäre, hätte der so gesprächige und aufmerksame Rhein. Antiquarius nicht vergessen sie anzuführen, zumal er gegen die Meinung polemisirt, das Echo stamme von der Hohlheit des Felsens her. Der Rhein. Antiquarius sucht sehr vernünftig den wahren Grund des Echo's darin,„daß es aus nichts anderes, als aus den hohen, dicht neben einander stehenden Bergen herrühre, durch welche der Thon gleich zurückprallen muß". Merkwürdig ist die Thatsache, daß schon der Rhein. Antiquarius gerade so wie sein Nachfolger in unsern Tagen, der Bädeker, meint, das Echo„lasse sich gegenwärtig nicht mehr so stark hören, als es vor diesem gethan". Die Ursache könne nicht sonder einigen Grund vielleicht die sein, daß zu verschiedenen Malen große und ungeheuere Stücke Felsen und Steine abgerissen und in den Rhein gefallen seien. Jedoch sei die Meinung des J. L. Knoch wahrscheinlicher, daß das Echo, je nachdem sich die Luft und der Wind verändert, bald stark und bald sachte wiedertöne. Dieser offenbar richtigen Ansicht könnte vielleicht noch beigefügt werden, daß man zum Wecken des Widerhalles auch die richtige Stelle wählen muß. Ich wenigstens habe noch vor einigen Jahren ein mehr als dutzendfaches, feierliches Echo gehört, welches unterhalb des Loreleyfelsens durch ein Horn hervorgerufen wurde; auch jetzt noch geht kaum ein in der Gegend Bekannter vorüber, ohne durch Ruf oder Sang den melodischen Widerhall zu wecken.
Aus der frühern Berühmtheit eben jenen Echo's und den phantasiereichen Erklärungsgründen für dasselbe läßt sich auch am besten die Erklärung für das Wort Loreley finden. Zunächst ist zu bemerken, daß der Rhein. Antiquarius fast immer Lurley, vereinzelt freilich auch Lorley schreibt. Ley ist am Mittelrhein, wie manche Erklärer richtig bemerken, der Volksname für Felsen, genauer eigentlich bloß für Schiefer. Die Schiefertafel z. B. wird von den Kindern nur Lay genannt; daß die Schreibweise Lay und nicht Ley berechtigt ist— ich schrieb Ley bloß des allgemeinen Herkommens wegen— ergibt sich daraus, daß das Volk Laj, im Plural Laje(die Schiefer) ausspricht. Brentano schrieb demgemäß schon 1800„Lore Lay“; warum man jetzt Ley schreibt oder gar Lei, ist nicht einzusehen. Wenn man ferner Lore mit dem weiblichen
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Vornamen Laura in Zusammenhang bringt, so hat das eben nur die Zauberin Loreley gethan; die Wirklichkeit verlangt die alte Schreibweise Lurlay. Denn wenn früher alle Welt an dem berühmten Berg auf das Echo„lurte"(lauerte), so war die Bezeichnung Lurlay ganz natürlich gegeben. Am Mittelrhein hat das„Luren“ die ausgeprägte Bedeutung, auf etwas Geheimnißvolles oder Seltsames horchen. Die wunderbare Stimme des vielfachen Echos gab Veranlassung nicht bloß auf dieses, sondern auch auf die im Berge verborgenen Kräfte oder Mächte zu lauern, welche dasselbe veranlaßten. Ob jedoch Lurlay so viel heißt, als„Elbenberg“ erscheint mir sehr unwahrscheinlich und die Erklärung dafür zu weit hergeholt und gezwungen. Wenn Brentano nun die Loreley in den Felsen setzte, so brauchte er nur einen Schritt weiter zu gehen als das Volk, indem er jene geheimnißvolle Macht zu einer persönlichen Gestalt verdichtete.
So führt uns also der Besuch der Loreley mit dem rheinischen Antiquarius von 1739 viel besser, als ein Besuch heutzutage, ein in die Bedeutung des Wortes Loreley sowohl, als auch in die naturgemäße Entstehung der Loreleysage. Die Neuzeit hat den Felsen wirklich„durchlöchericht", und die Eisenbahn fährt mit Dampf und Pusten durch den Tunnel; die frühere Romantik und der poesiereich sprudelnde Volksglaube ist zu so großem Theile verschwunden, daß einem jetzt an der Loreley kaum mehr traurig zu Muthe wird und ein Märchen aus alten Zeiten einem kaum mehr einfällt, wenngleich die natürliche Beschaffenheit der Stelle immer noch eine spannende Gemüthsstimmung hervorruft. Eben so müssen wir, um uns einen Begriff von der Gefährlichkeit der Schifffahrt an der Loreley zu bilden, in's vorige Jahrhundert zurückgehen, da jetzt die meisten Klippen und Felsenriffe mit Pulver und Dynamit gesprengt sind. Der rheinische Antiquarius spricht noch von einem förmlichen„Strudel oder Rheinfall, so insgesammt die Bank oder Werb genennet wird. Dieser Rheinfall ist ein Fall zu nennen, indem das Wasser mit einer entsetzlichen Gewalt bei 200 Schritt lang über die Felsen herunter schießet.“ Bank heißt eigentlich nur„ein großer Felsen nahe am Ufer“, wie ja heute noch alle gefährlichen Klippen oder Blöcke im ganzen Laufe des Rheines bei den Schiffern besondere Namen führen; die Bezeichnung ist jedoch auf die ganze gefährliche Strecke überhaupt übergegangen. Der Name Werb—Gewerr—Gewirre „kommt von den vielen durcheinander laufenden Wellen, Wirbeln und dem starken Geräusch her, welches nicht anders als ein rechtes Gewerr anzusehen ist". In diesem Gewirre drehten sich kleine Fahrzeuge öfters herum, kamen aus der linea directionis des Wassers, trieben gar etwas rückwärts, um dann wieder vorwärts„in geschwinder Frist“ zu schwimmen. Mitten im Rhein lag an dieser Stelle früher eine kleine Sandbank;„zu unterst dieser Insel, wo beyde Arme des Rheines zusammenstoßen, erblicket man verschiedene Wirbel, von denen alle Scribenten so viel ihrer dieses Orts Meldung gethan haben, ingleichen auch Herumwohnende in der Meynung stehen, als ob an diesem Ort ein Schlund oder verborgener Gang vorhanden sei, wodurch das Wasser verloren gehe. Andere hingegen meynen, daß das Wasser, welches zu Bingen (im Binger Loch) unter die Erde schleiche, hier wieder ausgeworfen werde.“ Noch heute besteht am Mittelrhein die Volksmeinung, daß der Rhein an dieser Stelle einen Theil seines Wassers tief hinunter in die Erde laufen lasse, und daß auch die Schiffe, welche in den Strudel geriethen, mit in die Tiefe gerissen würden und spurlos verschwänden. Der Rhein ist an der Loreley bis 72½ Fuß tief; das Volk ist der Meinung, man finde an manchen Stellen überhaupt keinen Boden. Dazu die Strudel und Wirbel, und der Volksglaube ist erklärt. Wie fest derselbe im vorigen Jahrhundert gewurzelt war, zeigt die große Mühe, welche sich der Rhein. Antiqu. gibt, um„dergleichen Grillen" zurückzuweisen uno zu widerlegen. Es gäbe keine unterirdischen Gänge daselbst, durch die das Wasser entrinne, erstlich, weil nur einige Exempel von untergegangenen Nachen sich fänden; solches sei aber eher daher geschehen, weil dieselben zu schwer beladen gewesen, als daß die Unterziehung des Wirbels daran Ursache gewesen. Zweitens sei der Wirbel nicht beständig an einem Ort, sondern bald hier, bald dort zu sehen; ein unterirdischer Wassergang aber erfordere, daß der Wirbel beständig an einem Ort verbleibe. Drittens sei er bald gar nicht, bald an zwei bis drei Orten, niemalen aber immer zu sehen, manchmal werde man in einer ganzen Viertelstunde nichts davon gewahr. Viertens, wenn das Wasser groß sei und über die Sandbank laufe, sehe man gar keinen Wirbel, sei der Rhein aber klein, so kriege man desto mehr Wirbel und Wellen zu sehen. Eine Kraft spiele in die andere, woraus die verschiedenen Wirbel entsprängen.„Hierzu trägt auch noch dieses mit bei, daß das Wasser, indem es im Schuß ist, und über große Steine und Felsen auf= und niederrollet, in eine außerordentliche Wallung gebracht werde, weswegen gar kein Wunder, daß aus solchen heftigen Bewegungen dergleichen Wirbel entstehen müssen.“ Große Holzflöße sind schon oft in Stücke zerrissen und wider die Stadtmauern von St. Goarshausen geworfen worden. Trotz der ausgedehnten Corrections=Arbeiten müssen die Steuerleute der Flöße und selbst der Schiffe auch heute noch sehr auf der Hut sein.
Legen wir diese Verhältnisse, wie sie vor 150 Jahren und fast unverändert noch zu Brentano's Zeiten bestanden, der Entstehung der Loreleysage zu Grunde, so dürfen wir sagen, sie ist gleichsam natürlich aus dem Felsen herausgewachsen und aus dem Rhein emporgetaucht. Der Fels als Schloß der grausamen, schönen Sirene und die Klippen und Wirbel des Stromes legen uns jedes Moment der Loreleylieder wie von selbst in den Mund. Wer da in den frühern Beschreibungen liest und so wunders viel gesagt findet von der Loreley, der möchte sich fast gezwungen sehen, das Gelesene in Poesie umzusetzen, die Silcher'sche Melodie anzustimmen uno zu singen:
„Ich weiß nicht, was soll es bedeuten,
Daß ich so traurig bin,
Ein Märchen aus alten Zeiten,
Das kommt mir nicht aus dem Sinn.“
Wenn aber Brentano dereinst sein Denkmal erhält, so sollte dasselbe eigentlich auf der Loreley stehen— dann wird man an dem Dichter auch das Unrecht wieder gut machen, welches man ihm zu Gunsten seines Plagiators Heine angethan.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Kein Regenguß, kein Sturmeswüthen Nur Sonnenschein erweckt die Blüthen. Was Zorn und Härte nicht erreicht Vollbringt ein sanftes Bitten leicht.
Grüne Jugend, was prahlst du so? Ein jeder Halm wird endlich Stroh.
171. Arithmogriph.
1 3 6 7 kommt aus England.
2 1 1 2 nimmt der Schneider zur Hand.
37 2 6 ein deutscher Fluß.
4 3 1 von Schnee und Eis umstarrt
5 7 2 1 die Seele geben muß.
6 5 7 dienet dir zur Fahrt.
7 3 1 1 5 6 gilt in America.
Und stehen die richtigen Wörter da,
So nennen die Anfangsreichen dir Aus Africa ein wildes Thier.
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt. 173. Diamant=Räthsel.
Die Buchstaben A AAAAAAADDDEEEEEEGGC HH LLLL MNNNNPRSSTTTUUZ sind in di# Felder obiger Figur derart einzutragen, daß die mittelste wagerechte um senkrechte Reihe gleichlautend ist und die wagerechten Reihen folgende Be deutung haben: 1. Theil der Hand. 2. Getränk. 3. Waffe. 4. Kleidungsstück. 5. Bezeichnung für einen Theil der Sommerzeit. 6. Früchte. 7. Etwas Unangenehmes. 8. Türkischer Titel. 9. Was im Himmel und auf Erden ist.
174. Wort=Räthsel.
Kommt die Erste leis gegangen,
Siehst du, daß sie rings die Welt Mit den letzten Zwei umfangen Wie in dunkeln Schleiern hält.
Willst du aber seh'n das Ganze,
Sieh' es auf dem Feld als Pflanze.
175. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis-Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen- Sammlung (enthaltend: Die Sphinr. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
165. Seat=Aufgabe.
Vorhand tournirt a B(Treff=Buben) sagt Grand an; findet noch a A (Treff=Aß) drückt natürlich b 8(Pique Acht) und d 7(Carreau=Sieben). Kartenvertheilung:
V. aB, d B; aA, K. 9, 7, cA, K. D, dA.
M. bB, a10, b10. K, D, 7, c10, dK, D, 8. eB, aD, 8, bA, 9; 69, 8, 7, 010, 9.
Bei dieser Kartenvertheilung macht Vorhand sämmtliche Stiche, da die beiden Jungen auf aB fallen müssen und a10 und b10 blank sitzen.
166. Buchstaben=Rösselsprung.
Blinder Eifer schadet nur. 167. Algebraische Gleichung. a Gewehr, b Bein, c Speck, d Thor; Gewerbeinspector.
168. Homonym. Atlas.
169. Bilder=Räthsel. Reden ist Silber, aber Schweigen ist Gold,
170. Wortspiel.
a Rebe, Silen, Esel, Rede, Siam, Main, Noten, Schwein, Reine, Sei Palme, Robe; b Eder, Insel, Lese, Erde, Mais, Iman, Tonne, Wichse, Eimer, Ilse, Lampe, Ebro. Die Anfangsbuchstaben unter d ergeben: Eile mit Weile.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.
K
Gese
Marz
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 Gesuche Vorausbe
11#ird 14
10 Se0
###
Nr. 2.
Bader
Wellenbe
Ablat
in jeder Größe
I. I. Bleis
in großer Ausw.
Melaten, Aa
neben Wir
Köln, S
Die Lagerbestä
zu ermäßi
A. Reisdorff
Ehre
Bauste
und Leostraße, 1
Gladbacherthor.
verkaufen.
Ehrenfeld,
Frz. Zilkens
Porze
(K.
zum Kitten aller stände von Glas Knochen 2c. er à.50 Pfg.
62
Niederlage be
Köln=Ehreuf
Nach nunmehr keit als Assisten und längerer S# Berlin, Prag u als prakt. Arzt Frauenkrankheit niedergelassen u
Conservative 2 unter möglichst
Dr.
Sprechstunden v Uhr. Freispre
Von der
Dr. 1
Special-Arz und Ohre
Gelé