Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Oftg.
Stugkluch Prri=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Doräusbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
-**** P•••**************** 1*********
Nr. 73.
Köln, Montag, 16. März 1896.
Zehnter Jahrgang.
Luger:
Breitestrasse 40.
Julius Schramm,
Comptoir: 5 Mörsergasse 6.
empfiehlt zur Frühjahrs-Saison sein reich ausgestattetes Lager:
Jeppiche, Iöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Jeppiche.-Illutten, Sophadecken, Jischdecken, Stores, Rouleauxstoffe
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Trauer
• 0
leidug
Köln
Columbastrasse 7 u.
7A.
Costumes, Mäntel, Hüte. Kleiderstoffe etc.
Dannemann ap Co.,
Leinen= und Wäsche=Fabrik
in Bielefeld=Gadderbaum.
Special=Aussteuer=Geschäft
in Köln a. Rh.,
Hohestraße 59
(Nähe Schildergasse).
Directer billigster Bezug bester
Bielefelder Leinen und Gebild,
(ost und Logis, daselbst guter ## bürgerlicher Mittagtisch 40 Pf.
Pfeilstraße
895
.50 Glacé-Handschuhe.25
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K..25,.50,.—,.50,.—.( Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz,
Herren=Handschuhe,—2 Agraffen, Raupen, K.50——3, Garantie=Qualitäten.(Paar 959. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne Garantie.)
II. Stein-Leydel, Schildergasse 66(Marzellenstr. 16)
abgepaßte Altartücher,
Communion=Decken. 1 Sacristei=Handtücher, Vesperalen, Purisicatoren, Lavabos, Corporalen, Pallen; ferner
zür Communion
Communion=Knaben= und
Mädchen=Hemden, KnabenOberhemden, Kragen und Manschetten, Communion= Unterröcke, Communion= Taschentücher.
Pensions= und BrautAussteuern.
Sämmtliche Leibwäsche, Tischwäsche, Bettwäsche.
Special=Abtheilung für Kinder=Wäsche und
Erstlings=ausstattungen
Die Firma bietet ausschließlichvorzügl. bewährte Wagren und# garantirt für deren Solidität im Waschen und Gebrauch.
Ein Posten Herren=Anzüge
von solidem Kammgarn, Cheviot; eine Anzahl einzelner Hosen. Gediegene Waare und gute Arbeit. Enorm billige
Preise. Venesisstraße 3.
Namenstags-Geschenke.
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Service,
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, sämmtliche Haushalt=Artikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Ausverkauf.
Wegen baldiger Räumung des Separatlagers verkaufe
Holz- und Eisenbetten
zu und unter Einkaufspreisen.
Auf Woll=, Stepp= und Biber=Decken
gewähre in Folge vorgerückter Saison 12% Rabatt.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager
sämmtl. Bettwaaren in bekannt guten Qualitäten.
M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Ecke Kl. Budengasse.
Telephon 2737.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
9# Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Nach Dr. Frick's gesetzlich gechützter Methode heilen
Blutschwamm
schmerzlos, ohne Operation
Dr. Euteneuer und Dr. Adolph,
Köln, Palmstraße 16. Sprechstunden: Dinstags u. Freitags 10—12.
Kneipp'sche Heilanstalt„Marienbad“,
Köln, 76 Mauritiussteinweg 76.
Geöffnet von 7½—1 und—8 Uhr für Damen und Herren. Aerztliche Sprechstunde von—6, Sonntags von 10—12 Uhr.
Beste Cur=Erfolge bei Nervenkrankheiten(nervöse Kopf= u. Magenleiden) und schlechter Blutcirculation in Folge sitzender Lebensweise nebst allen daraus hervorgehenden Krankheiten.
Dr. med. von Scheele, dirig. Artt. H. Blatzheim, Besitzer.
Inh.: Herm. Wolff jun.,
Köln, Herzogstraße 29.
Größtes Lager sämmtlicher Neuheiten der Saison in hochschnürenden und tiefschnürenden Corsetten, Pariser und Wiener Neuheiten.
Empfehle ganz besonders aus kräftigen, soliden Stoffen:
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel Mk..—
Starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel, doppeltem Blanchet„.—
Ertra starke Uhrfeder=Corsets mit Gürtel und besten Patent=Einlagen..„.—
Frauen-Hargars mit den besten Einrichtungen der Neuzeit, erprobt bequem und solide; Weiten bis Fraden-Cersoes über 100 Centimeter vorräthig.
Büstenhalter, Geradehalter, Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra-Anfertigung nach jeder Figur.
Garantie für besten Sitz. Separates Anprobezimmer.„„
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Communion-Corsets in größter Auswahl von Mk. 0,65 an.
Neber
-4 Mittelstrasse-4,
empfehlen in größter Auswahl:
Kinderwagen
(in den neuesten Mustern)
Kinderstühle Kinderbetten
(zum Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr)
Triumphstühle, Korb- und Bambus-Möbel, Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische.
Rollschutzwände, Treppenleitern, Korb- und Rürstenwaaren.
Streng feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Geschw. Lenders,
KOLN, Hohestrasse 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen und Strickmaschinen
nur bester Systeme
für Confections= und Wäsche=Industrie, alle gewerblichen Zwecke und für den Hausgebrauch.
Original Phönix.
5 Jahre Garantie.— Freier Unterricht.— Billigste Preise.— Ratenzahlung.— Revaratur=Werkstelle.— Sämmtliche Ersatztheile.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 73 4 Montag, 10. März 1896.
Offene Stellen.
Lehrling Auf das hiesige Comptoir Sehiling. ein. Importgesch. wird ein Lehrling a. g. Fam. m. einj. Zeugn. ges. Fr.=Off. u. R 41 an die Annahmestelle von Wwe. Foerg, Rothgerberbach#4
Silberarbeiten
auf Kirchenarbeit und Lehrling gesucht. Ursulaplatz 9.
Steppdecken,
einfache wie die feinsten, werden angefertigt. Nippes, Auguststraße 10
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Alle Häkel= u. Stick=Arbeiten
werden in schönster Ausführung gearbeitet. Schaafenstraße 10, 1. Et.
Brav. Dienstmädchen
gesucht. Crefelderstraße 46.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Tantenerstraße 34.
Erzieherin, Stütze, perf. Köchin, Köchin, Küchen= u. Zweitmädchen, Kinderfräulein, Küchen= u. Zweitmädchen f. hies. Herrschaften, n. London u. Brüssel Kaffeemamsell u. Zimmermädchen ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
In kleinem Haushalt Küchenmädchen
gesucht, welches selbständig kochen kann und gute Zeugnisse aufzuweisen hat.
Hohenzollern=Ring 61.
Mannfacturistin,
kath., von guter Figur, durchaus tüch tige Verkäuferin, für ein lebhaftes Manufactur= und Confections= Geschäft im Kreise Essen per sofort oder später gesucht. Franco=Offerten unter P B 1113 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung
Köchinnen, Lohn 25—30 M, Küchenmädchen, Dritt= und Zweitmädchen gesucht. Propsteigasse 43.
Corsets.
Tüchtige Arbeiterin, perfect auf Maßsachen, nach auswärts gesucht gegen guten Lohn. Selbständige und dauernde Stellung.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Fein möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer
erster Etage zu vermiethen.
Severinstraße 161.
Zu vermiethen.
schöne Zimmer. im Hinterhause
(auch getheilt), sof. zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Etage 3 schöne Zimmer, mit Eluge, allen Bequeml., in ruh. Hause, an kleine Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
2 unmöbl. Zimmer m. a. Bequ. an ält. Dame od. Herrn z. verm. Berlich 29.
Ein freundliches helles
Zimmer
an ruhige Person zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
E
Lindenthal:
Haus(kl. Villa) Uhlandstraße 84, 86 und 1 größere Villa, Krielerstr. 73, 75 (mit Stallung), mit allen Bequemlichk. und schönen obstreichen Gärten zu verm. Verschiedene Bauplätze zu verkaufen Bescheid Wittgensteinstraße 36, II.
Zu vermiethen.
Schöne Wohnungen von 2 bis 7
Räumen in ganzen od. getheilten auch
abgeschlossenen Etagen, auch schöne große Räume für Werkstellen oder Lager in der Blumenthal= u. Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten. zu vermiethen. Bescheid Blumenthal straße 79, 1. Etage.
ver(sin, zwei und drei Zimmer zu miethen. Kupfergasse 31—33.
Zimmer
zu vermiethen. Moselstraße 10..
Ehrenfeld, Leostraße.
Schöne abgeschlossene Etagen zu
vermiethen. Auskunft Leostraße 37.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichser hof 27, zur
Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
1 kl. möbl. Zimmer für 10 K zu ver 4 miethen. Komödienstraße 95
Großes schön
möblirtes Zimmer
am Stadtgarten zu vermiethen.
Gilbachstraße 32, 1
und
Zweite—
i kleine Zimmer, vermiethen.
dritte Etage, jede drei an stille Leute zu Huhnsgasse 31
3 Zimmer 2.
an ruhige Leute zu vermiethen.
Sternengasse 13.
Stadt=Reisender
in Chocolade u. Zuckerwaar.
Der Vertreter einer größern auswärtigen Dampf=Marzipan=, Chocol. und Zuckerwaaren=Fabrik sucht Stelle als Stadt=Reisender. Derselbe verfügt über eine gute Kundschaft der Conditorei= u. Colonialwaaren=Branche u. ist mit sammtlichen Comptoirarbeiten vertraut. Fr.=Offerten unter Nr. 317 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Junger, katholischer
Ladengehülfe
sucht Stelle
in einem größern Colonialwaaren=
Geschäft. Gutes Lehr=Zeugniß zu Diensten. Näheres Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Der Vorstand des
Arbeiterinnen=Heims
sucht für ein braves, tücht. kath. Mädchen Stelle in kleinem Haushalt, am liebsten bei einzelner Dame(hier oder auswärts), für Küche und Hausarbeit. Näheres Arbeiterinnen=Heim, Ehrenfeld. Schönsteinstraße 24—26.
Clein. möbl. Zimmer zu vermiethen, billigst. Kleine Sandkaul 10.
Möbl. Zimmer, passend, mit oder ohne Pension zu verm., Nähe Post und Bahn. Burgmauer 19.
4Hin schönes, properes, helles 42 Zimmer an 1 oder 2 stille Personen zu vermiethen. Röhrergasse 42. Näheres Drususgasse 27
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an anständigen Herrn zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt,
möblirtes Zimmer
mit 2 Betten an 2 anständige Hand werter zu vermiethen, mit oder ohne Pension. Hosengasse
2 kleine Zimmer, I. Etage,
hofw., zu vermiethen. Blaubach 22
Im Hinterh. Altstadt, Sterneng., abs geschl. Wohn., Küche, 3 Z. an stille L. zu 18 K p. sof. zu verm. Off. u. R 100 an Schrötter=Nolden, Fleischmengerg.49
Aclteres
Fräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle bei einer ältern Dame zur Pflege und Führung des Haushalts oder ältern Herrn oder in stiller Haushaltung.
Fr.=Off. u. T 96 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= und Modewaarenbranche(Waise), mit guten Zeugnissen, sucht auf sofort Stellung. Gefällige Fr.=Off. u. N K 1077 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
S
tuße der Hausfrau, perfect in der Küche, Köchin, Küchenmädchen, Zweitmädchen, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle. Propsteigasse 43.
Thüre und 2 Schaufenster, sep. Eing
für jedes Geschäft geeignet,
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
von Werthstraße 16A.
Besch. b. Eigenth. Hansa=Ring 43, pt.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse 8.
Auf Credit und Private
ihren Bedarf in Möbeln ohne Aufschlag des reellen Preises auf monatliche oder vierteljährliche Ratenzahlungen. Langgasse 9.
Frisch Ganugal f. Enten, Gänse, geschl. Genugel, Hühner 10 Pfd. X.40, ff. Butter 5 Pfd. u. 5 Pfd. Honig k. Koch I, Tluste, Oesterr.
Anker
Seifenpulver
von Rich. Casaretto&amp; Co., Crefeld,
besser als alle andern Fabricate und frei von schädlichen Substanzen, empf. Jacob Arenz, Weidengasse 48.—
Lederwaaren
Mandt, Sattlermstr., 165 Severinstraße 165, gegenüb. Paradies=Apotheke.
die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen und auf eine Klage wegen einer Lieferung zum Bau des Schlacht= und Viehhofs einzulassen; findet gegen einen Grundstücks=Austausch in der Marzellenstraße nichts zu erinnern und ersucht die Verwaltung, die dem Restaurateur des Schlacht= und Viehhofs ertheilte Erlaubniß, Tanzkränzchen abzuhalten, zurückzuziehen.
Schildpatt-,
Nippes,
nahe Crefelderthor, schönes Unterhaus, für Geschäft und Privatwohnung geeignet, zu vermiethen. Auf Wunsch mit Lagerplatz und Einfahrt. Auskunft Nippes, Hartwichstraße 1
Kauf-Gesuche.
Lumpen,
Knochen, Metalle, Eisen u. sämmt liche neue Lumpen=Abschnitte wer den zum höchsten Werth angekauft.
Hamburgerstraße 10.
Auskunft nippes, Harlwichstraße ri,
Herrsch. abgeschl. 1. u. 2. Et., Gold
(eins ev. Küche n
e6 Zimmer.=Badez) Küche n. Zubehör
Lindenstrasse 65, Roonstr. z. v. Besch. i. Unterh.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
900
A
z11
und Pianino, gut erhalten. kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl
111öbel werden 2 angekauft.
zum höchsten Werthe Achterstraße 4.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
Kinderlose Zeamtenfamilie
sucht in Ehrenfeld oder Lindenthal eine Wohnung von—3 Räumen.
Fr.=Off. u. G B a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Beamter wünscht z. 1. April
Zimmer mit Pension bei kath. Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küglerin s. 2 kl. Zimmer Preis bis 12.. # Nähe der Kreuzg. Streitzeuggasse 54.
Unterricht.
Clavier= u. Gesang=Unterr.
wird ertheilt von conserv. geb. j. D zu bill. Preise. Paulstraße 1
Silentium
bzw. energische Nachhülfe in sämmt lichen Gymnasialfächern ertheilt zurück gebliebenen Schülern täglich gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher. 966
Fr.=Offerten unter Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der
Handarbeits=Unterricht
im St. Anna=Kloster Lindenthal beginnt Montag den 16. März.
Capitalien
für properes Geschäft.
Sandbahn 4.
Einfach möblirte Zimmer. E Machabäerstraße 37.
Etagenwohnungen
in Köln=Deut theilw. abgeschloss. alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Hansa=Ring
79:
Herrschaftliche ger. 3. Etage,
7 große Zimmer, Küche 2c. zu ver mietben. Bescheid daselbst, parterre.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln, durch Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal= Thorl
tungsgebäude, Zimmer 11, 2
Portalsgasse
Etage.
Nr. 2,
Zu verkaufen.
Ein äußerst wachsamer männl.
von dunkeler Farbe ist zu 20 zu
verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 333 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. März 1896. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman. Thewalt Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg Jansen, Mann, Stübben, Piecg. Minten.
tadtbaurath Heimann. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann, Bauer. Berghausen, Billstein,Brems, Cardauns,
Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Rob. Heuser, Joesten, Kausen, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pilartz, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schäfer, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Scholz, Stelzmann, Thönnissen. Wingen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Herbig, Aug. Heuser, Meuser, Pfeifer, Pflaume, Pilgram. Trimborn.
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, im nächsten Etatsjahre zur eckung des Fehlbetrages im Haushalt folgende Steuern zu erheben: 100 pCt Zuschlag zur Einkommensteuer, 125 pet. Zuschlag zu der vom Staate ver anlagten Gebäudesteuer, 135 pCt. Zuschlag zu der vom Staate veranlagten Grundsteuer, 135 pCt. Zuschlag zur Gewerbesteuer der Klasse IV, 160 pCt Zuschlag in den übrigen Klassen, mit Ausnahme des Bezirks der ehemaligen Bürgermeisterei Müngersdorf, in welchem auch im nächsten Jahre 135 pCt. Zuschlag zur Gewerbesteuer erhoben werden sollen, und endlich 35 pCt. Zuschlag zu der für den Stadtkreis zu erhebenden Betriebssteuer; beschließt ferner, 100,000 M. aus SparkassenUeberschüssen für Volksschulbauten zu verwenden; bewilligt die Mittel zur Pflasterung des Hofes des neuen Fuhrparks in Ehrenfeld; genehmigt die Er werbung von Grundflächen vor dem Mastrichter Thor, die Errichtung einer zweiten Mittleren Mädchenschule sowie den Etats=Entwurf für dieselbe, ferner die Skizze für ein neues Asyl für Obdachlose und eine Station für Krätzkranke an der Spinnmühlengasse. Plan und Kosten=Anschlag für den Anbau einer Kinder=Bewahranstalt an die Waisenhaus=Turnhalle; bewilligt die urch den Abbruch der Pantaleons horburgentstandenen Kosten; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Platenstraße sowie für das Gelände zwischen Thüringerund Mauenheimerstraße, den Verkauf einer Baustelle an der Bonnerstraße. die Herabsetzung des Miethpreises der Kühl= und Pökel=Zellen im Schlachthofe auf 50 bzw. 30.; wählt mehrere Stadtverordnete zu Mitgliedern der Commission für die Stiftung Dormagen;verstärkt die Armen=Deputation um ein Mitglied und wählt als solches den Kaufmann Pickert; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigung für
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung * Donnerstag den 19. März 1896. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung Cäcilienstraße 4.
3. Ueberlassung einer Grundfläche aus dem Gereonskloster an St. Gereon zur Errichtung eines Anbaues.
4. Abänderung der Fluchtlinie für die Leostraße.
5. Festsetzung der Canalgebühren fur die Dampfmühle Siegburgerstraße 32—36.
6. Beschaffung eines Dampfkrahns und eines elektrisch betriebenen Krahns für das Trankgassenwerft.
7. Vorlage betr. den Verkauf von Eis, welches auf dem Schlachthof neben dem Bedarf für das Kühlhaus gewonnen wird.
8. Theilweise Aenderung der Gebühren für die Untersuchung frischen Fleisches bei Einführung in den Stadtbezirk.
9. Anfrage Pilgram betr. das Hausschlachten selbstgemästeter Thiere in den ländlichen Vororten.
i gegen die Eva Blissenbach
ausgesprochene Behauptung nehme ich hiermit zurück.
Riehl. Frau Morlat.
Mosaik=, Camée=, Korallen=, Gold= und SilberReparaturen und Neu=Anfertigungen werden schön und billig, angefertigt bei dem
Specialist
one. Am Hof 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1896.
15
2. Jolanthe.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Jolanthe gewährte ihm aber den folgenden Tanz, was ihn ein wenig besänftigte, obgleich nicht ganz; denn es war kein Rundtanz. Der nächste Tanz war ein Hochland=Schottischer, und unglücklicher Weise nahm er als sicher an, daß Jolanthe, da sie ja in Frankreich erzogen worden, nichts davon verstehe. So ging er denn und forderte seine Schwester auf. Dieser Tanz der Geschwister war der Glanzpunkt des Abends. Niemand dachte auch nur daran, sich zu betheiligen, und in der That wurde er sehr hübsch und geschickt ausgeführt, so daß dem Paar allgemeiner Beifall zu theil wurde — sogar von den jungen hochländischen Offizieren, welche der Meinung waren, daß Leslie sich eben so gut eine andere Tänzerin als seine Schwester hätte aussuchen können. Gleich darauf kehrte der Master of Lynn zu Jolanthe zurück.
„Wie hübsch war das!“ sagte sie.„Kein Wunder, daß alle Sie lobten und Beifall klatschten. Dies ist einer der malerischsten Tänze, besonders wenn er nur von zweien ausgeführt wird und wenn man das ganze Verdeck als Tanzplatz haben kann. Im Ballsaal macht es sich vielleicht nicht so gut.“
„Sie müssen den Tanz lernen, Miß Winterbouren, ehe Sie nach dem Norden gehen,“ sagte er.„Wir im Norden tanzen ihn immer.“
„Ich kann ihn aber schon ganz gut tanzen,“ entgegnete Jolanthe ruhig.
„Sie?“ rief er im Tone des Aergers.„Warum sagten Sie es mir nicht? Konnten Sie glauben, daß ich mit meiner Schwester zu tanzen und Sie stehen zu lassen wünschte?“
Aber schon wieder nahte sich ein neuer Tänzer,— die Dame am Clavier begann so eben einen Walzer zu spielen. Es war Capitain Douglas, auch von den Hochländern.
„Miß Winterbouren, wollen Sie mir diesen Walzer, wenn er nicht schon versprochen ist, schenken?“
Jolanthe besann sich nicht. Warum sollte sie auch? Sie hatte den Tanz Niemand versprochen.
„Sehr gern,“ sagte sie freundlich, stand auf und nahm den Arm des Capitains Donglas.
Diese Treulosigkeit vermochte der junge Leslie nicht zu ertragen. Er wollte nichts mehr mit dem Tanz oder mit der jungen Dame zu thun haben. Ohne gegen Jemand ein Wort zu sagen, ging er in das Rauchzimmer und saß dort grimmig und allein. Er zündete eine Cigarre an und rauchte heftig.
„Polly spricht von Männern, die von den Weibern an der Nase herumgeführt werden,“ dachte er mit Bitterkeit.„Was weiß sie davon? Frauen wissen am wenigsten von Frauen; eine jede verbirgt ihr Inneres vor der andern. Aber in einem Falle hatte sie Recht: dieses Mädchen ist die größte Coquette, die auf Erden wandelt.“
Von weitem vernahm er die Musik und den Tritt der Tanzenden auf dem Verdeck. Er war ärgerlich, entrüstet. Jolanthe konnte nicht über seine Gefühle für sie in Unkenntniß sein, und doch behandelte sie ihn genau so wie einen Fremden und ging mit dem Nächstbesten tanzen. Harmlosigkeit! Jawohl, seine Schwester hatte Recht— es war die Harmlosigkeit einer Coquette ersten Ranges.
Und immer noch dauerte der Walzer fort und immer hörte er noch den schleifenden Tritt der Tanzenden. Seine Gedanken waren sehr bitter. Er war erst fünfundzwanzig Jahre alt, und in diesem Alter sind die Hoffnungen, eben so wie die Befürchtungen und Enttäuschungen, sehr heftig und folgen einander auf dem Fuße. Wahrscheinlich war es ihm noch niemals vorher eingefallen, sich von den Lustbarkeiten der Gegenwart und von den kleinen alltäglichen Aergernissen abzuwenden, um sich mit der erhabenen Einsamkeit, die ihn umgab, zu beschäftigen, mit der lautlosen uralten Wüste, die so nebelhaft und düster im Mond= und Sternenschein dalag, so unendlich und so geheimnißvoll.
9.
Jolanthe saß am folgenden Morgen auf dem Verdeck. Sie hatte keine Ahnung, daß sie irgend einem menschlichen Wesen eine tödtliche Beleidigung zugefügt, und sog fröhlich und sorglos die reine frische Luft ein, in müßigem Sinnen über die goldgelbe Sandfläche hinweg nach einem tiefdunkelblauen Streisen blickend, in dem sie bald das Wasser eines See's erkannte. Sie war ganz allein. Der zweite Schiffslieutenaut hatte ihr ein Fernrohr gebracht und war dann— sehr gegen seinen Wunsch— wieder auf die Brücke des Kompaßhäuschens zurückgekehrt.
Der große Dampfer durchschnitt ruhig und geräuschlos die Wellen. und wenn Jolanthe sich eines bestimmten Gedankens bewußt war, so war es der, daß sie ihren Vater noch niemals so heiter und zufrieden gesehen, als während dieser langen Seereise. Vielleicht kam ihr auch der Gedanke, ob es nicht am besten wäre, wenn er seinen

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr: 73 4 Montag, 16. Mürz
1896.
Sitz im Parlament ganz aufgeben würde, so daß sie beide dann
befriedigt durch das ununterbrochene Zusammensein, die Welt durchstreifen könnten.
Sie hatte keine Ahnung, daß in eben diesem Augenblick in einer der Kajüten unten in der genauesten Weise über ihre Zukunft bestimmt wurde.
„Ich gestehe, ich weiß nicht das Geringste, was dagegen eingewendet werden könnte,“ sagte Mrs. Graham zu ihrem Gemahl, der noch im Bette lag und in einem Roman blätterte, während sie ein coquettes Häubchen auf ihrem schönen Lockenhaar befestigte. „Ich habe die Sache von allen Seiten betrachtet. Papa mag vielleicht ein wenig über Mr. Winterbouren's politische Ansichten brummen, doch sind gewichtige Gründe vorhanden, um derer willen er so wenig als möglich darüber sagen sollte. Bedenke nur, wie er sich sein Leben lang abgemüht hat, die Güter emporzubringen, und daß er fast niemals Geld dazu hatte. Bedenke ferner, daß Archie alles das, was der Vater thun wollte, zu Ende führen könnte. Ich weiß, was ich thun würde. Ich würde die RufhanAbhänge entwässern und anpflanzen und dort ein hübsches Haus hinbauen. Dann würde ich die Schafe von der Weide von Alltnam=ba wegnehmen und ein Wildgehege daraus machen. Man könnte es dann noch ein Mal so gut verpachten. Denke nur, Jim, wenn es Archie möglich wäre, Corrievreak zurückzukaufen!“
Der Gemahl warf sein Buch bei Seite und legte die Hände unter den Kopf. Seine Einbildungskraft wurde lebendig.
„Wenn ich Archie wäre,“ sagte er, in die Luft starrend,„dann würde ich aus Corrivreak einen Wildpark machen. Ja, das würde ich thun. Und Allt=nam=ba würde ich mit Lynn vereinigen. Was deinen Großvater bewog, Corrievreak zu verkaufen, kann ich mir nicht vorstellen. Man bedenke nur, zwei Meilen von einem Wildpark ein Landungsplatz des Dampfschiffes. Dies ist eine fortwährende Versuchung für alle Wildschützen in der Gegend. Ich bin ganz einverstanden mit dir, es wäre eine ungewöhnlich gute Partie. Und dann hätte Archie auch ein Haus in London, denke ich, und während der Saison könnten sie es uns einige Wochen benutzen lassen. Eine Hand wäscht die andere; das ist nur billig.
Er hat das Schußrecht in Juverstroy, während er nicht ein Mal ein Kaninchen in Lynn schießen kann.“
„Weißt du aber, Jim, daß wir im Grunde sehr wenig von dem Mädchen wissen?“ sagte Mrs. Graham mit einem sonderbaren Lächeln. Und Archie kennt sie noch weniger, als wir sie kennen.“
„O, sie ist ein ganz gutes Mädchen,“ meinte der Oberst nachlässig; denn das erschien ihm als eine nur untergeordnete Sache.
Er war ganz eingenommen von der Wichtigkeit von Corrievreak als Wildpark.
„Ohne Zweisel ist sie ein ganz gutes Mädchen,“ sagte auch seine Frau. Sie hatte ihren Anzug beendet und betrachtete ihren Gatten mit einem Gesichts=Ausdruck, als ob sie sich nicht getrauen würde, ihm zu gestehen, was sie dachte.„Sie hat gute Manieren und sieht für ein Mädchen dieses Alters recht distinguirt aus. Du weißt, alles Geld von Slagpool könnte Papa nicht mit einer gewöhnlich aussehenden Schwiegertochter aussöhnen. Sie ist nicht coquett, obgleich es möglich ist, daß sie recht gut weiß, wie auziehend für die jungen Herren die von ihr zur Schau getragene Gleichgültigkeit ist. Aber Jim, wir wissen doch nicht, ob sie eine gute Frau für Archie sein wird. Sie hat noch nichts erlebt, weniger noch als die meisten Mädchen; denn sie könnte eben so gut im Kloster erzogen sein, als in jenem bretonischen Schloß. Sie hat noch keine Krisis durchgemacht, bei der es sich erweisen läßt, aus welchem Stoff sie geschaffen ist. Wir alle könnten uns in einem Irrthum befinden.“
„Nun sehe ich, wohin du zielst,“ sagte ihr Gemahl geringschätzig. „Mache dir keine unnöthigen Sorgen. Ich denke, daß Archie sich nicht darum reißen würde, die Heldin einer Tragödie zum Weibe zu bekommen. Ich kann nicht einsehen, warum Miß Winterbouren irgend welche erschreckliche Prüfungen durchmachen sollte oder schmerzlichere Kämpfe, als wie sie der Mehrzahl der jungen Mädchen bestimmt sind, die sich in außergewöhnlich guten Verhältnissen befinden. Und sollte es der Fall sein, so zweifele ich nicht im geringsten, daß sie gesunden Menschenverstand zeigen wird— und wir Männer ziehen dies überspannten Gefühlen weit vor. Ich sehe auch nicht ein, warum sie und Archie sich nicht heirathen und ein vergnügtes Eheleben führen sollten. Sie werden so gut wie andere sich zanken, bis einer von ihnen des Streites überdrüssig wird und sich weigert, den Zank fortzuführen. Jetzt möchte ich aber gern, daß du gingest nno mir Raum gäbest, mich anzukleiden!“
Das war Entlassung in aller Form, und Mrs. Graham begab sich auf das Verdeck. Die erste Person, mit der sie zusammentraf, war ihr Bruder. Archie hatte ein Gesicht wie ein Donnerwetter.
„Wo ist Miß Winterbouren?“ fragte sie leichthin und ohne zu überlegen, daß dies eine seltsame Frage war.
„Auf dem Sturmdeck,“ entgegnete er.„Ich dente, du wirst die Hälfte der Offiziere um sie versammelt finden.“
In seinem Tone lag etwas, das seiner Schwester Veranlassung gab, ziemlich scharf zu fragen, was er meine. Und nun kam die Erzählung all' des ihm zugefügten Unrechtes. Mrs. Graham hatte es freilich nicht sehr behagt, wenn ihr Gemahl und alle andern Männer Jolanthens Lob sangen; aber sobald sie das Mädchen angegriffen sah, nahm sie augenblicklich, und zwar mit großer Wärme, ihre Partei. Welches Recht hatte Leslie denn zu der Annahme, daß Miß Winterbouren ihn vor allen Andern auszeichnen müsse? Warum sollte sie nicht nach Belieben mit jedem tanzen können? Wenn die Offiziere auf dem Schiffe ihr alltäglich kleine Höflichkeiten erwiesen, warum sollte sie denn nicht auch gegen dieselben höflich sein? Welches Recht auf sie besaß er denn?
„Du selbst sagtest, sie sei eine Coquette,“ erwiderte der Bruder.
•?“<space> r i e f<space> s i e.<space>„ I c h?<space> I c h<space> s a g t e<space> n i c h t s,<space> w a s<space> d e m<space> ä h n l i c h<space> i s t.<space> Ich sagte nur, daß die wunderbate Harmlosigkeit, welche du an ihr entdecktest, mehr der Harmlosigkeit einer Coqnette gleiche. Ich sehe nun aber, daß du sie gar nicht kennst. Sich vorzustellen, sie könnte jeden Tanz für dich aufbewahren!"
„Ich stelle mir gar nichts Derartiges vor,“ rief er mit gleicher Heftigkeit.„Ich stellte mir nur vor, daß, da wir wie Freunde zusammen reisten, auch mir ein wenig Freundlichkeit gezeigt werden sollte: es liegt aber nichts daran.“
„Du hast ganz recht, daß nichts daran gelegen ist," unterbrach sie ihn.„Ich zweifele nicht, daß Miß Winterbouren Menschen genug finden wird, welche ihren Charakter besser zu würdigen wissen, als du es zu thun scheinst. Du scheinst zu glauben, daß alles
dir geebnet und mundgerecht geboten wird. Ich vermuthe, du wirst, wenn du heirathest, erwarten, daß deine Frau nur im Staatskleide durch das Leben gehen soll. Du wirst nicht daran denken, was sie als Weib ist; nur ob sie in einer Weise sich zu kleiden verstehe, um welche andere Frauen sie beneiden würden.“
Was sie sagte, klang etwas unzusammenhängend; aber alles, was sie eben mit ihrem Gatten gesprochen, ging ihr im Kopfe herum, und sie hatte den unausgesprochenen Wunsch, sich vor irgend welchen möglichen Anklagen sicher zu stellen.
„Es fällt dir nicht ein, darüber nachzudenken, ob ein Weib fähig ist, die Prüfung, wie Kummer und Schmerz, in der rechten Weise zu bestehen. Du weißt nichts von Jolanthe, als vielleicht, daß sie schöne Augen hat.“
Sie wandte sich rasch ab; Jolanthe erschien oben an der Treppe.
Als sie auf das Deck herabgestiegen war, faßte Mrs. Graham sie an beiden Händen, küßte sie, und ihre Hände immer noch haltend, sagte sie, Jolanthe zärtlich aublickend:„Liebe Jolanthe, wie gut Sie aussehen! Sie wollte, daß ihr Bruder es höre. Der war aber fortgegangen.
Jolauthe sah umher— niemand stand in der Nähe.
„Liebe Mrs. Graham," begann sie,„ich muß Ihnen ein Geheimniß anvertrauen. Glauben Sie, Ihr Bruder würde mir eine große Gefälligkeit erweisen? Dürfte ich ihn darum ersuchen?“
„Jawohl— natürlich,“ sagte jene, ein wenig zögernd und erstaunt.„Natürlich wird er entzückt sein!“
Sie sah, daß Jolanthe nichts von dem Aerger und der Eifersucht ahute, welche sie erregt hatte.
„Ich will Ihnen also erzählen, um was es sich handelt. Ich wünsche dringend meinem Vater, wenn wir in die Hochlande gehen, zu zeigen, daß ich vollkommen im Stande bin, ein Haus zu führen. Ich will, daß er keinerlei Sorge oder Mühe habe und alles bereit und in Ordnung finde. Immer sagt er mir:„Du bist noch ein Kind, warum solltest du dich plagen? Aber, liebe Mrs. Graham, ich scheue keine Mühe und bin entzückt von dem Gedanken, selbst in die Kaufläden in Inverneß zu gehen. Papa soll sehen, daß ich an alles deute, was nöthig ist, und daß er sich um gar nichts zu kümmern braucht. Dann wird er nicht länger davor zurückschrecken, ein Haus, entweder auf dem Lande oder in London zu miethen und sich ein Heimwesen, wie andere Leute es haben, einzurichten. Und in dieser Angelegenheit will ich Ihren Bruder bitten; er wird wohl vor uns in Inverneß eintreffen?“
„Ohne Zweifel. Aber warum denken Sie so weit voraus, Jolauthe. Warum wollen Sie sich Sorge machen?“
„O, das ist keine Sorge, das ist ein Vergnügen. Sie sprachen von einem Wagen, den wir brauchen würden, uno von Pferden, um zwischen Allt=nam=ba und der Haltestelle des Dampfbootes zu verkehren. Alle die andern Dinge, von denen ich mir eine Liste angelegt habe—“
„Jetzt schon?“
„Ich schrieb sie gleich auf, als Sie davon sprachen; es ist sicherer. Was den Wagen betrifft: glauben Sie, daß ich Ihren Bruder bitten dürfte, denselben für uns auf die Dauer von drei Monaten zu miethen? Alles wird dann, wenn Papa nach Inperneß kommt, schon bereit sein: Wagen und Pferde gemiethet, die Hunde vorausgesendet, die Köchin im Hause, das Essen fertig, die Schlaszimmer gelüftet— kurz, alles in Ordnung. Ihr Bruder wird also Ihrer Meinung nach geneigt sein, mir dazu behülflich zu sein?"
„Er wird entzückt sein,“ sagte Mrs. Graham, wiewohl sie ihrer Sache nicht ganz sicher war, wenn sie an die gegenwärtige Laune ihres Bruders dachte.„Ich meine, er hat bereits Ihrem Vater versprochen, für ein Paar Ponies Sorge zu tragen, mit Tragkörben für das erlegte Wild— da kann er ganz gut gleich auch einen Jagdwagen besorgen. Ich dächte, ein vierräderiges leichtes Wägelchen wäre das Beste für Sie, und dazu ein tüchtiges Pferd. Aber Archie kann Ihnen am besten Bescheid geben. Es klingt so sonderbar, hier von diesen Dingen zu sprechen! Jim und ich plauderten eben heute Morgen auch von den Hochlanden.“
„So will ich gleich nach dem Frühstück mit Ihrem Bruder reden.“ Aber der Master of Lynn war nach dem ersten Frühstück nirgends zu finden. Jolanthe war erstaunt, daß er nicht wie gewöhnlich auf das Verdeck kam, um mit ihr umherzugehen. Sie wollte nicht nach ihm fragen und wartete. Mit Oberst Graham, der ihr einiges von den Dschungeln in Ostindien erzählte, ging sie spazieren; aber ihre Gedanken weilten inzwischen im Hochland. Endlich begann sie Ungeduld zu fühlen und machte sich an die Arbeit, einige Briefe aufzusetzen, in so geschäftsmäßigen Ausdrücken, als ihr nur zu Gebot standen, und zwar an eine Lohnkut cher=Firma, damit man ihr einen Ueberschlag sende von dem, was für Wagen und Pferde zu zahlen sein würde.
Der Master of Lynn war nicht beim ersten Frühstück erschienen, kam aber zum zweiten. Er begrüßte Jolauthe mit einem frostigen „Guten Morgen!“ und einer noch frostigern Verbeugung. Anfänglich bemerkte Jolanthe die Veränderung in seinem Benehmen gar nicht; dann aber konnte es ihr nicht entgehen, daß alles, was er sprach, nur an Oberst Graham gerichtet war und nicht ein einziges Wort an sie, wiewohl sie ihm gerade gegenübersaß.
„Archie,“ sagte Mrs. Graham zu ihrem Bruder, sobald sie seiner nach Aufhebung der Tafel habhaft werden konnte,„es ist nicht nothwendig, daß du gegen Miß Winterbouren so unartig bist!“ „Ich hoffe, ich bin das nicht gewesen,“ sagte Leslie steif.
„Du behandelst sie, während wir bei Tische saßen, als ob sie dir ganz fremd sei. Ich meine nicht, daß es sie kränkte; um deinet willen jedoch mußt du bessere Manieren zeigen.“
„Ich glaube, du siehst die Sache nicht richtig an,“ entgegnete er anscheinend gleichgültig.„Thue, wie man dir thut,“ ist ein guter Spruch. Es steht bei ihr, zu zeigen, oo wir Freunde, Bekannte oder Fremde sein sollen. Sie hat die Wahl— es steht ihr srei „Du benimmst dich abscheulich! Ich glaube, du bist auf die jungen Offiziere eifersüchtig. Civilisten sind es in solchem Falle immer; denn sie wissen, daß die Frauen Gefallen an Männern finden, welche dreinzuschlagen verstehen.“
„Dreinschlagen! Du willst wohl sagen: Cigarretten rauchen und Karten spielen. Das ist so ziemlich alles, was sie bis jetzt geleistet haben.“
„Meinst du Jim damit?“ rief die junge Frau mit blitzenden Augen.
„Ich wußte nicht, daß Graham sich auch unter den Bewerbern um Miß Winterbourens Huld befinde.“
„Sieh' nur,“ sagte sie,„wie du um nichts und wieder nichts
den Thoren spielst. Wenn du auch eifersüchtig auf sie alle bist,
wirst du sie nicht insgesammt noch heute Abend los, wenn wir nach Suez kommen? Und von da an werden wir immer unter uns sein— und ich dachte, welch' eine heitere und angenehme Gesellschaft wir bilden würden!“
„Mir soll es ja auch ganz recht sein,“ sagte er.„Wenn ich mit Miß Winterbouren nach der von ihr selbst beliebten Weise verkehre, so lasse ich ihr doch gewiß alle wünschenswerthe Freiheit. Wir haben keinen Streit gehabt, Polly, du brauchst also nicht so erschreckt dreinzuschauen! Will sie freundlich sein— gut; will sie es nicht, noch besser. Den Kopf wird es nicht kosten.“
„Ich muß dir wenigstens sagen,“ sagte die Schwester als letzte Warnung oder als letzten Rath,„daß sie ganz in Unkenntniß davon ist, dich irgendwie beleidigt zu haben. Den ganzen Tag schon wünscht sie dich zu sprechen, um dich um eine Gefälligkeit zu bitten. Du sollst einen leichten Wagen für sie besorgen. Würde sie dich um eine Gefälligkeit angehen, wenn sie dich beleidigt hätte?“
„Die Sache ist nicht der Rede werth,“ sagte er mit voller Gelassenheit.„Ich bin gewiß bereit, so viele leichte Wagen, als sie nur will, zu besorgen, wenn sie mich darum bittet.“
Aber sonderbar genug, mochte nun dies oder jenes die Ursache sein, Jolanthens Wunsch kam nicht zur Sprache. Sie hatte auch an diesem Nachmittage kaum die Gelegenheit, mit Leslie zu reden; denn alle ihre Zeit war davon in Anspruch genommen, sich zum Verlassen des großen Dampfers fertig zu machen und Mrs. Graham bei ihren Vorbereitungen zu helfen. Es war eben Essenszeit, als man Suez erreichte, und so wurde die Mahlzeit denn auch nur eilig abgethan. Es galt, sich von Vielen zu verabschieden und man'raf am leichtesten auf dem Verdeck mit einander zusammen.
Der klare heiße Abend ging eben in die plötzliche Dunkelheit einer ägyptischen Nacht über, als die Familien Graham und Winterbouren in dem Wagen Platz nahmen, der sie nach dem Hotel bringen sollte. Eine große Anzahl von Passagieren war an's Land gegangen, um ihnen ein letztes Lebewohl zu sagen, darunter auffallend viele hochländische Offiziere.
„Glückliche Kerle!“ sagte Oberst Graham mit ein wenig Neid. „Wünschest du nicht auch, Polly, daß du wieder nach Indien gehen
könntest?“
„Ich nicht. Ich denke nur an unser Baby, Jim!“
„Bei Gott, wäre Colie Mackenzie hier mit seinem Dudelsack und würde das alte Lied von den Oeden Felsen von Oden spielen, ich ginge gleich mit, glaube ich! Nichts könnte mich zurückhalten.“
So wurde denn von den jungen Leuten Abschied genommen, und Mrs. Graham und Jolanthe fanden sich überhäuft mit Obst und Blumen, als der Zug sich endlich in Bewegung setzte. Sie waren von all' der Aufregung ermüdet und begaben sich nach der Ankunft im Hotel sehr bald zu Bett.
Am folgenden Morgen fuhren sie nach Kairo. Der Master of Lynn war sehr höflich, aber sehr zurückhaltend, seine Schwester innerlich wüthend und Jolauthe ein wenig stutzig. Oberst Graham und Mr. Winterbouren, welche ihrerseits nichts von der Verwickelung wußten, waren von der Landschaft, die sie durchfuhren, ganz eingenommen.
Die Wüste ging allmälig in das ausgedehnte und fruchtbare Nilthal über. Langsam nur bewegte sich der Zug durch die Ebene, welche allerorten die Wahrzeichen des Orients zeigte: die Lehmhütten der im Schatten von Palmen gelegenen Dörfer, Büffelheerden; welche im Schlamme des Flusses sich wälzten, Ochsen, die nach uraltem Brauch das Getreide austraten, langsam schreitende Kameele und fremdartig gestaltete Vögel, die über den sich weithin ziehenden Kornfeldern dahinflogen.
(Fortsetzung folgt.)
§ Begräbniß. Unter großer Theilnahme wurde am SamstagMittag die Leiche des so plötzlich verftorbenen Kanzlers des Erzbisthums Köln, des Hrn. Geh. Regierunngsrathes Otto Gérard, zur letzten Ruhe geleitet. Vor dem mit zahlreichen Blumenspenden geschmückten Leichenwagen schritt die Pfarr geistlichkeit von St. Maria in der Kupfergasse im Ornat. Dem Sarge folgte eine große Zahl angesehener Geistlicher und Laien sowie sänimtliche Mitglieder und Beamten des Erzbischöflichen General=Vicariats, u. a. die HH. Weihbischöfe Dr. Fischer und Dr. Schmitz, mehrere Mitglieder des Domcapitels und Pfarrer der Stadt Köln. Die Leiche wurde zum Centralbahnhof geleitet, von wo sie nach der Heimath des Verstorbenen, Ronsdorf, überführt wurde.
O Wasserstand des Rheines. Von sämmtlichen Rhein=Orten wird eine Abnahme des Wassers gemeldet. Am hiesigen Pegel betrug der Wasserstand heute Morgen 7 Uhr.90 Meter gegen.26 Meter am Samstag=Abend.
Eine neue Rhein=See=Verbindung und zwar zwischen KölnKiel und Lübeck wurde am Samstag von der Neptun=Linie mit dem Rhein=See=Dampfer Castor eröffnet. Alle 14 Tage wird von Köln aus ein Dampfer diese Linie befahren. Die Rhein=See=Flotte der Dampfschifffahrts=Gesellschaft Neptun zählt jetzt 14 Dampfer, welche außer Köln die Häfen von Düsseldorf, Uerdingen, Duisburg und Ruhrort anlaufen und mit Bremen, Hamburg, Altona, Kiel, Lübeck, Stettin, Danzig und Königsberg verkehren und in directer Verbindung mit allen Häfen des Oberrheins stehen.
Das Capital des Arbeiters
ist seine Gesundheit. Gegen diese sündigt man aber sehr oft durch den Gebrauch zweifelhafter Nahrungs= und Genußmittel. An Stelle des Kaffee's zum Beispiel, oder als Zusatz zu demselben werden häufig minderwerthige Surrogate gebraucht, obwohl ein gesundes und billiges Ersatzmittel für Bohnenkaffee seit einigen Jahren gefunden ist. Es ist dies Kathreiner's Malzkaffee, der aus sorgfältig berertetem, fein geröstetem Malze hergestellt wird. Dieses wird nach patentirtem Verfahren mit Stoffen aus dem Fleische der Kaffeefrucht getränkt und erhält dadurch Geschmack und Aroma des Bohnenkaffee's. Verwendet man diesen Malzkaffee als Zusatz zum Bohnenkaffee, so wird derselbe wohlschmeckender und zu einem gesündern Getränk. Da Kathreiner's Malzkaffee vier bis fünf Mal billiger ist wie Bohnenkaffee und außerdem auch unvermischt für sich getrunken werden kann, sparrt man durch seine Verwendung wesentlich.
Kathreiner's Malzkaffee kommt niemals lose in den Handel, sondern nur in plombirten Packeten mit dem Namen der Firma:
Kathreiner.
* Aheinhöhe am 16. März, Morgens 7 Uhr m 6,90—.36.

Seite 4:
Das Jahrgedächtniß fur die Eheleute
Wilh. Odenthal
und Gertrud, geb. Pohl findet am Dinstag den 17.., Morgens um ¼8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu Freunde und Verwandte freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Eich, geborene Botzem, Mauritiussteinweg Nr. 8, finden statt Dinstag den 17. März
a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
e
Das Jahrgedächtnißz ern Anton Zorn,
Bäckermeister,
findet Dinstag den 17. März, Morgens 8 Uhr, in der Kirche St. Maria im Capitol statt,
wozu Verwandte und Freunde
hiermit eingeladen sind.
Todes=Anzeige.
Bremer Pillen
beseitigen Hämerr.
fung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12k. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandth.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal. 2,5, Extr Augost. rec. 2, Sapo 0,5, Rad Rhei.0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 14. März, Morgens liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester,
5 Uhr, meine Schwiegermutter,
Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Maria Anna Timp,
geb. Bernickel,
im Alter von 72 Jahren ganz unerwartet, aber wohlvorbereitet in die Ewigkeit zu sich zu nehmen.
Bekannten und Freunden mag diese Mittheilung um stille Theilnahme und ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe der Verstorbenen dienen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 17. März, Nachmittags 45 Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 18 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 18. März, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
Ausverkauf.
Die Restbestände in Tapeten und Vorden aus 1895 verkaufe zu jedem annehmbaren Gebote.
SpecialhausTapeten.
Gust. Carl Lehmann
klandrischestr. 6. Seir.
Filiale: Eigelstein 101.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 83
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend, dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie dazu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Mehrere Baustellen zu verkaufen, ohne Anzahlung, in der Nähe der St. Michaelskirche.
Antwerpenerstraße 10.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebantes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 die Geschäftsstelle d. Bl.
Rouleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empsiehlt
Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Uanonioe werden billig HTZuds übernommen. Röhrerergasse 4A. Allerheiligenstr. 6.
Wilh. Delphinich.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff. Hosengasse 5.
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
Vogelkäsige, Papagrikäsige, Käsigständer, Blumentischeständ. Specialität: Käfige
nach Dr. Küß, gezieser
numöglich; Rachahmung gesetzt. geschützt.
Nenheit: Käfige mit
Sparfutter=tung.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkafige.
Herzogstrasse 13.
* Montag, 16. März 1896.
Sunnenmürze eben so Maggi's Bouillon=Käpseln zu 12 und zu 8.#
Dupprnwulzt, mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Severinstraße 50A.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45§ und diejenigen à K.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
3.
4.
Die Theresiagrube in Hermülheim,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbritets, letztere besonders sparsam im Brande.
Günstigste Bedingungen für Händler, Industrie und Gewerbe.
Post= und Telegramm=Adresse:
Theresiagrube, Hermülheim.
Telephon Nr. 1057. Fabrik=Niederlage befindet sich Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln, vis--vis dem Augusta=Hospital.“
Artillerie-Veteranen-Fest
am 22. März
Die Herren Artillerie=Veteranen können ihre Fest=Abzeichen auf dem Bureau Neumarkt 13(Restaurant Rei
I.
re Fest=Abzeichen und Karte eimann) von Donnerstag den 19. d. M. ab in Empfang nehmen. Außerdem werden dieselben SamstagAbend von 8 Uhr ab und Sonntag=Morgen von 10 Uhr ab in der Elsässer Taverne verabfolgt.
Die Herren Kameraden der Artillerie, welche nach 1870 71 gedient haben und sich an dem Fest betheiligen wollen, sowie Artillerie=Kameraden, welche einem Krieger=Verein angehören und sich ihrem Verein nicht anschließen
können, bekommen Fest=Abzeichen und Karte gegen eben daselbst.
Waidmarkt.
Verkauf wegen Aufgabe der Artikel, nur so lange Vorrath
Hafermehl, 1 Pfd.=Packet 40 Pfg. „ ½„„ 23„
Hasergrütze,1„„ 33„
Gek. Grünkern ½„„ 25„
Tapioka, ind., ½„„ 40„
„ bras., ½„„ 40„
Maizena, ½„„ 25„
Suppentafeln.„ 16„
Max
Waidmarkt
12.
gegenüber
Kaufhaus Ossendorff.
Complete
Matratz., Wasche., Nachte., Kleiderschränke
sowie
Möbel-Aussteuern
zu den billigsten Fabrikpreisen unter Garantic.
Werner Frisch, Langgasse 9.
Vorzeigung ihres Pe
Der
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und zu Köln belegenen Grundstücke:
Flur 34, Nr. 2054 125, Saarstraße 13: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Werkstätte, 2 Ar 93 Quadratmeter, 3000 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Victualienhändler Johann Adolphs und Sophie, geb. Bünnagel, zu Köln;
Flur 17, Nr. 246/36, Humboldtstraße 33, Wohnhaus mit Hosraum, 1 Ar 28 Quadratmeter, 3300 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Dach eckermeister Peter Remagen und Catharina, geb. Koch, zu Köln— in Gütergemeinschaft—; Flur 10, Nr. 686/178, Große Spitzengasse 11, Wohnhaus mit Hofraum, 35 Quadratmeter groß, 500 J Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Edmund Schlösser, Fuhr=Unternehmer, und Josefine, geb. Lehn, zu Koln;
Flur 10, Nr. 687/179, Große Spitzengasse 13, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 43 Quadratmeter groß, 650 M Nutzungswerth; Eigenthümer: die Vorgenannten;
5. Flur 2, Nr. 552/57, Annostraße 55, Wohnhaus mit Lichthof, 1 Ar 11 Quadratmeter groß, 2850 J Nutzungswerth; Eigenthümerin: Ehefrau Heinrich Esser, Louise, geb. Lugino, ohne Geschäft zu Köln,
am 5. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblatter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Mai 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet.
Köln, 4. März 1896.
* Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Holzbrand.
Empfehle eine reiche Auswahl von Gegenständen zum Brennen, als: Bauerntische, Haus=Apotheken, Cigarren= u. Schlüsselschränkchen, Stühle, Salontreppen, Spruch= und Wandbretter, Truhen, Schmuck= u. sonstige Kästchen, sowie verschiedene andere Haushaltungs= und Küchengeräthe mit u. ohne Vorzeichnung. Brennstifte u. Apparate und Vorlagen in großer Auswahl.
h. Kaesmacher, nars“ 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine, Ahrweine, Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Niedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Weyerstraße 10.8,
Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten: Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und KinderConfection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. WäscheZuschneiden und Nähen derselben, Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozu Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 1. April beginnt der neue Examen=Cursus.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Köln,
neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage. eine halbe Minute vom Neumarkt.
Wegen Aufgabe!
Für Brautleute und Private. Allesneu Tann. u. Nussb.: Compl. Betten mit u. o. Aufsatz v. 23# an, Nacht u. Waschcom., Kleiderschr., Vertico. Ausziehtisch, Küchen-, Buffetschr., Anrichte, Tische, Stühle, Trumeaux- und andere Spiegel. Eleg. Kameltaschen-Div. 75 fl. PlüschGarnitur, Sophas von 28.. an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsgasse 13, I. Et
Schwarze
Strickwolle,
beste deutsche und englische Fabricate, per 100 gr Docke von 40 J an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Sessesese
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
des Arbeiters.
Vollständiges katholisches
Gebetbuch
liedern
nebst einem Anhange von für
katholische Gesellen, Lehrlinge und jugendliche
Jos.
Oscaf
Tietze
fabricirt allein die mit Zwiebel-SchutzMarke verschenen üchten 9312
schleimlösenden, bei Husten, Heiserkeit und Katarrh
r<space> b e s t b e w ä h r t.<space> Z w i e b e l- B o n b o n s.<space> Packet 25 Pig. überall zu haben. Engros durch Wwe. H. Forstmann, sowie Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie., Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf., Köln
Von
Drammer,
Präses des St. Joseph=Asyls zu Köln.
(Mit kirchl. Genehmigung.)
100 Seiten 160.
In Ganzleinwand mit Blindpressung K.40.
In Partieen von wenigstens 25 Stück je K 0,35.
praktisches Gebetbüchlein, welches so recht gescha ue Begleiter des jungen#.Hand der hochwürdigen Präsides
elben Verbreitung zu schaffen., das Büchlein rennen zu lernen,
der
Arbeiter=Vereine liegt es, demselben Verbreitung zu schaffen; um
tennen
ihnen Gelegenheit zu geben, liefere ich auf Verlangen
en ist. In der = und
1 Probestück kostenfrei.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln a. Kh.
#RRKT
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.