e
*****
Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stügtigtn gtete: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei
Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
MTird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen app Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 78.
Köln, Samstag, 21. März 1890.
Zehnter Jahrgang.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Traue
eleidung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Am Samstag den 21. März verlege ich mein
Cigarren-Geschäft
von Domhof 12
nach
Hohestraße 147, Ecke Wallrafsplatz
(Neubau Hofapotheke),
und empfehle mein reichhaltiges Lager
direct importirter Havana-Cigarren
sowie
Hamburger= und Bremer=Fabricate,
Rauchtabake und Cigaretten.
F. H. Marquardt.
DOERNG SEIFE
s k und bleibt alzeit diebeste Seite der Wel.
Wer einen
Kinderwagen
gebraucht, nehme nur einen solchen mit
wie solche liefert die
Kinderwagenfabrik
Carl Hochherz
37 Eigelstein 31.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen
Cebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Damen
Mädchen.
Commes.
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung.
58 Breitestrasse 55.
Von der Reise zurück:
Dr. Paul Scheidt,
Hansa=Ring 96, Fernsprecher 2612.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Garnirt
und
Ungarnirt.
wegen Aufgabe des Geschäfts.
Alle vorräthigen Waaren, als: Tuch, Buckslin, Kammgarn, Cheviot, fertige Ueberzieher, Röcke, Hosen, Westen, Communion=Anzüge in großer Auswahl verkaufe von heute an zu und unter Selbstkostenpreis. Wie bekannt, inthält mein Lager nur gute reelle reinwollene Waaren.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Zur Erleichterung meines bevorstehenden Umzuges nach
6 Breitestrasse 6
gewähre bis zum 25. April auf sämmtliche Artikel
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufet es.
GloriaWaschPulver
•* DF 15 PI.
E Pf. /8888
A8O 15 Pf. 8 DTANOSS
88 15 Pf.
2828 ne Jare Waschmittel für alle Stoffe, ist es nicht eines Versuches 53 15 Pf.E wert2? Tausenfaches Lob überall.
ABIEISSTIEISN
Reeller Ausverkauf
wegen Geschäftsverlegung.
Besondere Gelegenheit zur heiligen Communion:
Fertige Mullkleider von K.—,.—,.—,.00,
„ Stickereikleider von K 6,75,.50,.— bis 15.—,
„ Gachemirkleider von K 12.—, 15.— bis 18.—.
„ Hemden und Hosen K.58,.74,.10,.25,
„ Röcke mit und ohne Stickerei Je.85,.25,.75 bis.50, Handschuhe, Strümpfe, Corsets, Kränze, Schleier.
Breitestrasse 19.
Ziehung schon 17. April.
arienburger Geldloose à 3 Mark.
Geldloose à 3,30 Mark.
Geldgew. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000 ett.
In beiden Lotterieen erzielte meine Collecte in Köln das vorige Mal die höchsten Treffer.
S. P. van Perlstein, Ibematspforten 25.
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Dr. med.Lürken
prakt. Arzt etc.,
Spec.-Arzt f. Frauenkrankheiten
Langjähriger Assistenzarzt der chirurg. Abtheil. des Bürger=Hospitals u. des Elisabeth=Hospitals in Bochum. Eintrachtstr. 10/12(am Eigelstein).
Sprechst.:—10 u.—4, für unbemittelte Frauen: Dinstags, Freitags und Samstags von—10 Uhr.
Keil's homöopath. Anstalt,
Eintrachtstraße 37,
behandelt sämmtliche chronische Leiden unter Garantie für Erfolg. Sprechstunden 9 bis 11 Uhr.
Nach Dr. Fricks gesetzlich geschützter Methode heilen
schmerzlos, ohne Operation
Dr. Euteneuer u. Dr. Adolph,
Köln, Palmstraße 16.
Annnl
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,*
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
W
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Pension und Wflege Jederwaaren, Reise=Effecten.
finden Damen im St. Annakloster P. Mandt. Sattlermstr., 165 SeverinKöln=Lindenthal, Herderstraße, straße 165, gegenüb. Paradies=Apotheke.
Letzte Neuheiten in Communion= und Constrmanden=Hüten.
Fagon Julius, sehr kleidsam, nur K 1,50.
Fagon Adolph, beliebtester Hut, nur R. 2,50.
Hutfabrik
Zion,
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfann

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78* Famstag, 21. Mär; 1890.
Offene Stellen.
teindrucker=Lehrling
gesucht. St. Apernstraßer67.
Ein tüchtiger Heizer
mit guten Zeugnissen für dauernde Beschäftigung gesucht.„
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
Mechaniker,
in der Feinmechanik durchaus erfahren, der sich durch gute Zeugnisse ausweisen kann, für dauernde Beschäftigung gesucht.*
Meldung: Annostr. 31.
Gebr. Stollwerck.
Zwei junge Mädchen
finden in Bürgermeister=Familie zur gründlichen Erlernung der Haushaltung und der geselligen Formen, sowie zur Erholung zum Mai
freundliche Aufnahme.
Gesunde Gebirgsgegend. Stahlbadeort. Pensionspreis jährlich 600 M. Frco=Angebote unter S J 1164 an
die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. k
Kräftige
Arbeiter
gesucht.*
.Scheibler&amp;Co.
Chemische Düngerfabrik, Köln=Ehrenfeld.
Fur unser Engros=Geschäft in
Decorations= u. Möbelstoffer
suchen wir zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
mit guter Schulbildung; solche mit der Berechtigung zum einj.=freiw. Dienst erhalten den Vorzug.
Hartmann&amp; Starck,
Breitestraße 32.
Kathol.
ehrling
Arbeiterinnen
über 14 Jahre finden dauernde BeNivves, Werkstattstraße 13.
Jüngeres Mädchen
anständiger Eltern für leichte propere Arbeit gesucht.
Fr.=Offert. unter C 25 an A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Eibeigur kat
bei einem ältern Ehepaare.
Zu erfragen Kupfergasse 23,
9
Wwe. Beenen,
rung des Haushaltes kundig suche ich Stellung zur selbs
Führung in kleiner
ereonsdriesch., Führung in kleiner
Ein Mädchen für Küche Haushaltung
Haus zu 2 Personen gesucht. Keine!##— Sineu= und#.
oder in einem Leinen
könnte.
Tüchtige
Näherinnen
ür Kleidchen, bessere Schürzeu ind Knaben=Blousen auf dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Probearbeit vorzulegen.
Goldfinger,
Blaubach 30.
u. Haus zu 2 Personen gesucht. Keine Wäsche. Lohn 21 M. Mittelstr. 40, I.
Ein junges Mädchen
mit guten Schulkenntn., aus achtb., kath. Familie, für eine Buch= und die weschaften
Schreibmaterialien=Handlung in Bolekseitung
einer Kreisstadt des Reg.=Bez. Aachen!
nach Ostern in die Lehre gesucht. 1 Fr.=Offerten unter T S 1194 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten. 1
Koch=Lehrmädchen
für Küche und Haushaltung gesucht in bess. Hotel. Lehrzeit ein Jahr. Vergütung K 180. Franco=Offerten unter
S T 1173 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.l
Ein älteres Mädchen
ternen. Fr.=Ssserten Unlet
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte
Einf., geb., kathol. Mädchen aus
guter Familie, im Alter von 24—30 J.
als Kinderfräulein
zu drei Mädchen im Alter von 11. 6 u. 2 Jahren gegen hohen Lohn gesucht. Kenntnisse im Nähen u. Bügeln erforderlich. Solche, welche ähnliche Stellung bekleidet und gute Zeugnisse besitzen, sind gebeten, ihre Fr.=Offerten nebst Beifügung der Zeugniß=Abschr. und Photographie unter S F 1161 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einzusenden. 1
Cehrmädchen u. Lehrling aus anst. amp; Fam. u. Volontairin, kath., ges. f. e. Colonial= u. Materialw.=Geschäft. Fr.=Off. u PF 1117 an die Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung. I
Eine zuverlässige
Kinderfrau oder
Zweitwärterin
gesetzten Alters, mit besten langjährigen Zeugnissen zum 1. April gesucht. Frco=Offerten unter S N 1168 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Mäochen, karh
Jahre, sucht Stelle als
Volontairin
in Kurz=, Weiß= und
waaren=Geschäft zur weitern.—
bildung. Fr.=Offerten u. P L 1122
beschäftsstelle de
Eine gut empfohlene, erfahrene
Erstwärterin
sucht Mai oder später Stellung.
Volkszeitung.
Ein gebild.
Gesucht per Ostern eine gepr. kath
Handarbeits=Lehrerin,
welche bereits länger an einer Gewerbeschule unterrichtet hat. Fr.=Offerten unter S V 1175 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
mit guter Schulbildung in ein Engros=Geschäft zu Ostern ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 347 an die Geschäftestelle d. Bl.
Lackirer,
in seinem Fach tüchtig, solid, mit guten Zeugnissen, für dauernde Beschäftigung gesucht.* 8 Meldung: Annostr. 31.
Gebr. Stollwerck.
Maschinennäherinnen, Einfasserinnen, Kordelnäherinnen, Mädchen, welche das Corsetnähen erlernen wollen,
Mädchen für leichte Handarbeiten
sofort gesucht.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektr. Kraftbetrieb.
Roonstraße 6.
erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Lehrmädchen
für Kurz= und Weißwaaren=Geschäft gesucht. Station außer dem Hause. Gereonsmühlengasse 6.
Maler= und Anstreicher=
Lehrling, Maurikurbwall 29.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 2
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Cranachstraße 3.
Tüchtige Maschinenschlosser
und Blecharbeiter sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maler= und Anstreicher=Lehrling geDDe sucht. Weichserhof 9.
Lehrling gesucht
für ein Colonialwaaren=Engros= Geschäft mit guter Schulbildung. Auf Wunsch Kost u. Logis im Hause. Fr.=Off.
R K 1143 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
wird zum 1. April zu einem dreimonatlichen Kinde
eine Kinderfrau
oder ein älteres, erfahrenes Mädchen, das die Kinderpflege versteht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u.
§ 0 1169 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht
für meine 3 Kinder im Alter von 3½ 7 und 13 Jahren eine
kath. Erzieherin,
welche perfect Englisch und Französisch spicht u. gut Clavier spielt. Dieselbe muß auch die körperliche Pflege übernehmen und behülflich in den Schularbeiten sein. Abschrift der Zeugnisse, Photographie und Gehaltsansprüche erwünscht.
Fr.=Offerten unter S K 1165 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vottszeitung
Ein braves kath. Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Keine Wäsche; famil. Behandl. Deutz, Mathildenstr. 3.
Ein Mädchen,
kath., für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 100.
Volkszeitung.
Kräftiger junger Mann aus guter Familie, sucht, gestützt auf gutes Lehrzeugniß. Stelle als Gehülfe. Franco=Offerten befördert unter
N J 1076 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann,
35 Jahre alt, der sich verheirathen möchte, 4000 M Caution stellen kann, sucht für jetzt oder später dauernde oder Lebensstellung. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter Nr. 293 an
die Geschäftsstelle d. Vl.
Kathol. Pfarrer sucht für einen Schüler aus achtbarer Familie
in gut katholischem Geschäftshause 1O#—.—
(Colonialwaaren) mit Kost und lbach 44 bis Logis im Hause. Fr.=Offerten unter U U 1218 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. 1
zu Mai Stelle in einem U tholischen Hause zur weitern
Ausbildung
Haushälterin,
Fr.
Conditor,
o. erfahren, ein. Tage in der Woche gesucht. Rippes, Merheimerstraße 51
Gärtnergehülfe.
Suche sofort einen tüchtigen Gehülfen
Wilhelm Harprath, Gärtner, Kalt, Kirchstraße 10
Für das Comptoir einer größern
Holzhandlung verbunden mit Dampfsägewerken in Westfalen wird ein unger Mann mit guter Schulbildung
als Lehrling gesucht.
Franco=Offerten unter R W 1154 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Boltsitung.
Ohne Gehalt
sucht eine geb. Dame Stellung zur selbst. Führ. d. Haush. u. d. feinern Küche bei alleinst, kath. Dame, Herrn oder Pensionat., Fr.=Off. u. U E 1204
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tern Erlernung der Ki aushaltung mit Familie u. ohne gegens. Vergütung. u. S M 1167 an die Gesch
Fr.Ein kath. Fräul. welches im Kochen Zweigen des Haush.
ren, sucht, gestützt auf Stellung zur selbständigen
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings. Gertrudenstraße 21.
(nzädchen für Küche und Hausarbeit
2N zu einem Herrn. Wäsche auß dem Hause, Köchin, Küchen= u. Zweitmädch. für hiesige Herrsch. nach London und Brüssel, freie Reise, großer Lohn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahrene Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle zur größern Kindern.
Franco=Offerten unter P w 1132 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kathol. Mädchen, bewandert in der
feinen u. bürgerlichen Küche, in Handarbeiten u. Haushalt sucht Stelle als
Haushälterin od. Köchin.
Fr.=Offerten unter T D 1181 an die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung erbeten. 9
Ein junges kathol. Fräulein, welches seine Lehre in einem größern Galanterie= und Spielwaaren=Geschäfte bestanden und bestes Zeugniß darüber aufzuweisen hat, sucht Stelle, am liebsten in feinerm
Lurnswaaren=Geschäft.
Fräulein Jos. Leibacher,
Koblenz, Poststraße 4.
(Ein braves Mädchen sucht Stelle
für Morgens oder Nachmittags. Eintrachtstraße 93, 3. Etage.
Z1tädchen mit langjährigen Zeug 2U nissen sucht bei kinderloser Familie tellung. Komödienstraße 93.
Führung eines kl. Haushaltes
zum 15. April oder 1. Mai. Fr.=Off. u. P M 1123
Eine durchaus erfahrene
Haushälterin,
welche längere Jahre in einen tern Pfarrhause gewohnt, sucht ähnliche Stelle. Die besten Zeu liegen vor. Franco=Offerten
Arbeits-Gesuche.
Mädchen für Küche,
Lohn 20 M, Mädchen für alle Arb., Lohn 18 gesucht. Propsteigasse 43.
Zur Anfertigung von
Grabdenkmä
in Marmor, Granit. Sa empfiehlt sich bei schönster Ausführung
Ferd. Paffrath, Bildhauer,
Severinstr. 55. Severinstr. 55.
Haushaltung.
Zur Erlernung der Haushaltung suche für meine Tochter. 18 Jahre alt, stark u. gesund. Halbwaise, Stelle in einer bessern Familie ohne gegenseitige Vergütung bei Familien= Anschluß. Gefl. Fr.=Anerbieten unter S 2 1177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kostüme
und
5 A
gefertigt.
Mangelwäsche
aus Plankgasse 20 zu vermiezu vermiethen. Katharinengraben 13.
s, am 1. April zu beziehen. Streitzeuggasse 53.
2propere helle Zimmer.Et.
Lindenthal:
Etage, 3 Zimmer, an stille Falie zu vermiethen.
i Landgrafenstraße 64.
Fl. möbl. Zimmer a Woche K.50 zu vermiethen. Bayardsg. 22, 1I.
Follerstraße 24.
Schweinemetzgerei.
Follerstraße 24.
mit Wohnung
on—5 Räumen zu 50—75 J. sofort zu vermiethen:
Lindenstr. 65, 85-9.
Bescheid Lindenstraße 65, part.
Ladenlocal
Lohnung, für properes Geschä niethen. Sandbahn 4.
reonskloster 32: Unterhaus, 4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden uhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Aindol. Rilenlier M. u. Gehti, unl ult.
Dame od. Herrn z. verm. Berlich 29.
3 Ziumer 2. Etage
vermiethen. Langgasse 1.
Wohn= u. Schlafzimmer.Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
40, 50 b zu Vermierhen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
zu vermiethen an kleine Familie.
Alte Wallgasse 20.
St. Apernstraße 67:
l. Etage, 6 Zimmer, Küche
ind Mansarde zu vermiethen.
Zwei große Zimmer
in stille Leute zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
Löwengasse 3:
nterhaus, Ladenlocal mit großem Schaufenster und 3 schönen Zimmern sowie allen Bequemlichkeiten zu nur 45 M zu vermiethen.
Ebendaselbst 1. Etage zu 40 A
(in möblirtes Zimmer an zwei
G junge Leute zu vermiethen.
Severinstraße 77.
arterre, vier emlichkeiten.
Churnmarkt 59 Hochpa &amp Räume mit all. Beque Bescheid 1. Etage.
Heinrichstraße 29:
2. Etage, 4 gr. schöne Räume, mit fr. Aussicht in gegenüberlieg. Gärten,ev. 1 3. 3. Et., Regensarg usw., zu vermieth. Ausk. daselbst, 1. Et., b. Eigenthümer.
Unterhaus, 2 große Fimmer, 3. Etage, 3 Zimmer, Käche
zu vermiethen. Neutzerstraße 2.
und Mansarde zu vermiether.
In einem anständigen Hause zwei
schöne Zimmer, Unterhaus, mit Mansarde, preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
An ordentliche Leute zu vermiethen:
3 Zimmer, Annostraße, 18 M 2„„ 11„
1
„ Ulrichgasse.„
Bescheid Perlengraben 22/24.

Seite 3
Mieth-Gesuche.
Zwei Personen(älteres Ehepaar) O sucht Wohnung per 1. Mai von drei Räumen in ruhigem Hause im Preise von 30—32 K. Nähe Post und Bahnhof. Fr.=Off. unter Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnung 4 Räume u. 1 SpeicherWöhnung, zimmer, in der Nähe des Rheines, zum 1. April von pünktlichem Miethzahler gesucht. Fr.=Offert. unter B 166 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 6/—
In Lindenthal
Wohnung v.—5 Zimmern,
Küche, Mansarde usw. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann sucht ein möbK lirtes Zimmer mit voller Pension in der Nähe des Griechenmarkts.
Fr.=Offerten unter T R 1193 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
DEA
Unterricht.
W
KTRS
Es wird den Eltern, die für ihre Töchter eine gründliche Ausbildung wünschen im
Stricken und Häkeln, in
der Weißnäherei und Stickerei, sowie im Zuschneiden
dazu Gelegenheit geboten im
St. Josephs=Haus,
Dreikönigenstraße 1.
Nähschul
von St. Manritins.
Zunge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, Meschinennähen u. Sticken der Wäsche erlernen wollen, finden Gelegenheit dazu bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Jahnstraße 9.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Clavier= u. Gesang=Unterr.
wird ertheilt von conserv. geb. j. Dame zu bill. Preise Paulstraße 15.
Clavierstunden
werden ertheilt von conservat. gebildeter Dame. Näheres Am Hof 39.
Nachhülfe den(Peimaner)
zu ertheilen, am liebsten auf dem Lande. Beginn schon sofort. Fr.=Offerten u. R S 1150 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Capitalien
auf.Hypoth. am 1. Ji n bereit. Verm. verbete Fr.=Offerten unter Nr. 343 and Geschästsstelle d. Bl.
20,000 M. Kirchengelder
ganz oder getheilt zum Austhun auf l. Hypothek bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dringende Bitte.
Ein verh. kath. Beamter, der durch Bürgschaftsl. in groß. Verlegenheit ist.
sucht 600 Mark zu leihen.
Genügende Sicherh. vorh. Fr.=Off. u.
J D 982 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Ordentl. kath. Handw., unverschuldet in Noth gerathen, bittet t
Edeldenkende um ein
kleines Darlehen
Rückzahl. verbürgt. Fr.=Offerten u. RA 1134 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Verloren&amp Gefunden.
Junger
Wolfs=Spitz
entlaufen. Wiederbr.
Belohn. Lindenthal.
Türenerstraße 209.
78 ∆ Samstag, 21. Mar: 1890.
Zu verkaufen.
Helenenstraße 18:
Haus für Jurist, Arzt 2c., 17 Räume enthaltend, billig zu verkaufen.
Ein doppelth. Kleiderschrank
gut erh., ein runder Tisch u. ein Bett verkaufen. Gereonswall 65, 4. Et.
Serasnes Cxxa
Sicherheitsrad. 95er Modell. wenig gebrauchte Maschine mit Tangentspeichen. Rollenkette und staubsicherm Kurbellager billig zu verkaufen. Anschaffungspreis 300 A
Klingelpütz 14(12—1½
Für
Bäcker.
Gebe täglich 250 bis 300 Liter fette Vollmilch zu 12 Pfg. pro Liter frco. Köln auf Jahreslieferung ab. Off. u. V 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenkies
korb=, fuhren=, waggonweise.
Amc. Lachnit,
Hausa=Ring 104.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus=Bonbous.
Zu haben in Schachteln a 1 K in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apotheke, sowie in d. meisten Apotheken.“
Vermischtes.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt. wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Jahreszinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 18. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Süssrahmbutter.
Eine leistungsfähige Molkerei beabsichtigt in Köln Verkaufsstellen für ihre Ia. Süßrahmbutter zu errichten, und wünscht dieserhalb mit geeigneten Personen in Verbindung zu treten.
Offerten mit der Aufschrift„ButterVerkaufsstelle" unter U 173 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Billig Kost und Logis,
propere Schlafstellen. Follerstr. 17.
Billig Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Pferde für leichte Arbeit
zu verk. Dünner, Komödienstraße 81.
O
0 Garantie 4
“<space> f ü r<space> r e i n e n<space> T r a u b e n s a f t!<space> 1<space>
y Ahrbleichert 80h. Niersteiner 755.
&4; Graacher 60h per Flasche empf. A Ludwig Lülsdorff Wwe., ∆ Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
! Weinberge bei Ahrweiler und 7 9 Walporzheim.
20300005
Imene Schweine=Schink. à7 550
calbsseulen à N 469. Fleisch 403
emnf. fr. A. Peterer., Nuuwen Ostp.“
Mitleser
für Kölnische Volkszeitung gesucht. Meister Gerhardstraße 28, part.
Schwarze
Bitte!
Welche Wohlthäter wären geneigt, einem armen jungen kathol. Manne, der die Aufnahme beh. Ausbildung zum Missionar in einem römischen Colleg hat, eine Unterstützung von 100 bis 150 M. zu gewähren. Betrag kann direct nach Rom gesandt werden.
Gefl. Fr.=Offerten unter U G 1206 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 J, II. Klasse 3 J.
Wanderclub
Samstag d. 21./3.: General=Versamml.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereausdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff.
28, Awe. Fritz Heunes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehreufeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Mülheim a. Nh.: Freiheitstr. 78, H. Frohne=Koschel.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1896.
17]
Strickwone,
beste deutsche und englische Fabricäte, per 100 gr Docke von 40§ an.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Accordzither,
zu verkaufen. Unter Seidmacher 5.
Ladenreal, Theke, Copirpresse, Pult spottbill. zu verkauf. Hahnenstr. 5. Größerer Theil besserer katholischer
Gebetbücher
billig zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 21.
Ct:.1, nußb. und eichen, einIIUnlP, fache und elegante,
spottbillig umständehalber zu verkaufen.
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Amsel,
schwarz, singend, mit Korb zu verkaufen. Kämmergasse 13.
Einige schöne
Grabdenkmäler
in Marmor. Granit und Sandstein billig zu verraufen. Severinstr. 55.
eiserner Träger, 4,60 lang..34 hoch. a 4 Stück=Füllungsthüren m. Futter u. Bekl., complet mit Schloß zu verkaufen. Nippes, Gellertstraße 9.
Rosen!
Täglich frische Schnittrosen. Empfehle außerdem Hochstämme und Strauchrosen zum Verpflanzen in schöner Auswahl.
Wilhelm Harprath, Gärtner, Katt, Kirchstraße 10.
en-Pumi
und 14 m Menniger Rinusteine
zu verkaufen. Besch. Sionsthal 10.
Kauf-Gesuc
##t
A PMN
P
Ein Pony=Geschirr zu kausen gesucht. Köln=Deutz, Vingsterweg 21.
zu kaufen gesucht. Breitestraße 118. 1 Silber, Juwelen soKig wie Pfandscheine kauft
" am allerhochsten Morser* gasse 25. a. d. Breitestr.
Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
10.
Endlich halte Leslie das Mittel gesunden, sich bei ihr in Gunst zu setzen! Sie war so begierig, sich ihrem Vater im Lichte einer guten Hausfrau zu zeigen, daß sie für jeden dahin zielenden Wink sehr dankbar war, keine Mühe sparte, und sich keine Zeit verdrießen ließ, um über alles Erkundigungen einzuziehen. Es mußte aber auch ganz in der Stille geschehen; denn sie wünschte, daß alles, was sie in Allt=nam=ba anordnete, eine Ueberraschung sein sollte. Ihr Vater sollte, wenn er nach Inverneßshire kam, alles in der vollkommensten Ordnung finden. Sie hatte sogar nach einer Unterredung mit dem Master of Lynn den Entschluß gefaßt, daß die Führer und Poniewärter, wenn sie mit ihrem Vater und der Jagdgesellschaft in die Berge gingen, ein warmes Frühstück erhalten sollten und nicht das Ersatzmittel eines Schillings. Als Leslie meinte, Haferkuchen und Käse würden genügen, verneinte sie dies und sagte, da ihr Vater gewiß weder Bier noch Branntwein im Hause zu halten gestatten würde, wolle sie es den Leuten durch eine Mahlzeit wett machen.
Dieser Entschluß wurde gefaßt in dem geschnörkelten hölzernen Gebäude, das der Khedif für den Empfang seiner Gäste am Fuß der großen Pyramide hat errichten lassen. Die Grahams und die Winterbourens hatten eine Fahrt dort hinaus unternommen, um die Pyramiden und die Sphiux zu sehen. Als es sich jedoch darum handelte, die Spitze der großen Pyramide zu erklimmen, weigerte Jolanthe sich auf das bestimmteste, sich von den Arabern hinaufzerren zu lassen, so daß Mrs. Graham, ihr Gemahl und Mr. Winterbouren allein sich an den Aufstieg machten und den Master of Lynn als Jolauthens Beschützer zurückließen.
So saßen denn nun die Beiden ganz zufrieden in dem großen, kahlen und kühlen Raum, dessen Hauptzierde eine Reihe von Wandgemälden war— Landschaften— in der That so übergroß und so farbengrell, daß man erwartete, jeden Augenblick einen scharfen Pfiff zu vernehmen und Theater=Arbeiter herbeistürzen zu sehen, um die Bilder wie Decorationsstücke von der Bühne verschwinden zu lassen.
Das Gespräch, das sie führten, war am Fuße der großen Pyramide etwas sonderbar.
„Ich vermuthe, Miß Winterbouren," begann Leslie,„daß Ihr ner gern einige Stücke Rothwild während seines Aufenthaltes in Allt=nam=ba schießen möchte.“
„Gewiß; ich weiß, daß er sich darauf freut.“
„Werden Sie der Meinung sein,“ sagte er mit einem besondern Lächeln,„daß es von mir schlecht und unnatürlich wäre, wenn ich den Vortheil meines Vaters dem Vortheil des Ihrigen nachsetzen würde? Ich denke nicht. Es haudelt sich in dieser Sache um zwei Väter: was der eine verliert, gewinnt der andere."
„Ich verstehe Sie nicht, sagte Jolanthe.“
„Nun, die Sache liegt so. Rothwild, das sich in den Schluchten von Allt=nam=ba finden sollte, stammt aller Wahrscheinlichkeit nach aus unserm Rothwildpark. Manchmal kommt das Wild, um Abwechselung im Futter zu suchen, nach den Abhängen von Allt=namba, manchmal treibt die Hirsche auch ein Unwetter unter den Schutz der Bäume und aus dem Thiergarten heraus. Ah, Sie wissen
nicht,“ unterbrach er sich,„daß es in einem schottischen Rothwildpark außer etwa einigen verkrüppelten Birken keine Bäume gibt? Nun liegt es offenbar in Ihrem Interesse, daß diese Thiere nicht von Ihrem Gebiete verjagt werden, und wenn in Allt=nam=ba kein Glas Whisky zu haben ware, so wird das geschehen. Das ist der Wink, den ich Ihnen geben wollte, Miß Winterbouren.“
„Ich versiehe noch immer nicht,“ entgegnete Jolanthe.„Whisky?“
„Es hängt alles von dem guten Willen der Schafhirten ab; denn das Hin= und Hertreiben der Heerde verjagt das Wild wohl wieder. Wenn also nun— da sehen Sie, wie ich meines eigenen Vaters Vortheil für den des Ihrigen in die Schanze schlage!— zufällig ein Glas Whisky für diese Leute zu haben wäre und man mit ihnen auf gutem Fuße stände, dann würden Sie nicht nur zunächst benachrichtigt werden, wenn Rothwild vorhanden wäre, sondern die Hirten würden Schafe und Hunde auch zurückhalten, bis Ihr Vater sich mit seinem Gewehr aufgemacht hätte, das Wild aufzuspüren. Begreifen Sie nun?“
„O ja!“ rief Jolauthe voller Eifer.„Es ist sehr hübsch von Ihnen, daß Sie mir das sagen; aber was kann ich thun? Mein Vater will nun ein Mal keinen Whisky in seinem Hause haben, nicht um aller Rehe und Hirsche in der Welt willen. Das ist
ärgerlich! Ich wäre so stolz darauf, wenn er einen schönen Hirsch schösse, dessen Geweih dann in der Halle des Hauses hängen könnte, das wir schließlich doch ein Mal haben müssen.“
„Es gibt noch einen Ausweg,“ sagte Leslie gelassen.„Es ist nicht nothwendig, den Whisky im Hause selost zu haben. Sie könnten ein oder zwei Gallonen in Inverneß bestellen und bei Duncan, dem Wildhüter, einlagern lassen. Er würde dann schon wissen, was damit zu geschehen habe.“
Sie zog augenblicklich ihre Schreibtafel hervor und schrieb die betreffende Notiz ein. Eben trat auch der Dragoman ein, um alles zum Frühstück herzurichten, und ein Blick zum Fenster hinaus zeigte ihm, daß die andern Reisenden schon wieder am Fuße der großen Pyramide angelangt waren.
„Sie müssen nichts davon erwähnen, daß ich Ihnen den Rath gegeben habe,“ sagte Leslie, erfreut, ein kleines Geheimniß mit Jolanthe zu theilen.„Mein Vater würde mich, wenn er es erführe, für verrückt erklären. Kommt Alll=nam=ba aber in den Ruf eines guten Jagdreviers, so ist es nur sein Vortheil. Und dann hoffe ich, daß wir Sie nicht nur ein Jahr als Nachbarn haben werden!"
Noch an diesem Abend verließ die Gesellschaft Kairo und fuhr nach Asycot, wo das Staatsschiff des Gouverneurs von Merhad sie erwartete. Sie nahmen ihr Essen mit und aßen im Eisenbahnwagen. Der Master of Lynn wollte Jolanthe ein wenig Wein geben; sie dankte jedoch und setzte hinzu, sie habe noch nie in ihrem Leben Wein über ihre Lippen gebracht.
„Noch niemals Wein getrunken?" rief er und wandte sich an ihren Vater.„Mr. Winterbouren," sagte er,„wollen Sie Ihrer Tochter nicht gestatten, ein wenig Wein zu trinken?“
Die Antwort des Vaters war sehr seltsam.
„Lieber wollte ich, sie tränke Blausäure,“ sagte er.„Es wäre dann alles gleich zu Ende.“
Das kam so unerwartet und klang so ganz unnöthig rauh, daß der Master of Lynn rasch das Gespräch wechselte und auf die Hirsche von Allt=nam=ba verfiel.
Bei ihrem Plandern überraschte sie die Finsterniß der einbrechenden Nacht. Obgleich die Sterne hell funkelten, war draußen nichts zu unterscheiden, bis dann endlich der Mond aufging und man bei seinem geisterhaften Licht die still und ruhig daliegenden Fellahdörfer und die im Wasser sich spiegelnden Palmen erkennen konnte.
Nach und nach schliefen die Einwohner des Abtheils ein. Auch Jolanthe schlummerte, das Köpfchen in eine Ecke gedrückt, die Hände ruhig im Schooße gefaltet. Leslie schlief nicht. Es schien ihm, als ob er über sie wachen müßte, und während er das liebliche Geschöpf betrachtete, dachte er sie sich als die Herrin von Lynn Towers. Wie schön würde sie im schwarzen Sammetkleide aussehen, wenn sie als Hausfrau oben an der Tafel säße! Oder in einem hochlehnigen Stuhl am Kaminfeuer, dessen Schein in ihrem goldenen Haar spiegelte; oder wenn sie mit ihm im Sonnenschein durch die Straßen von Juverneß führe?
Die Nacht verging. Im Osten dämmerte es, und das harte Dunkelblau des Himmels verwandelte sich in ein geheimnißvolles Grau; aber immer noch beschien das Mondlicht die Palmen, die Wellen und die weite Ebene. Jolanthe schlief weiter und Archie sann darüber nach, ob sie wohl von den Hochlanden träume und von jenem Orte, wo sie, wenn auch nur für eine Spanne Zeit, ein Heim zu finden hoffte? Wie wäre es denn, wenn der junge Tag, der Licht und Leben auf der Erde weckend heraubrach, ihn mit dem Muthe erfüllen würde, sie merken zu lassen, oder es ihr deutlich in Worten zu sagen, wie leicht es sein würde, ihrem sehnsüchtigen Wunsche nach einer Heimstätte Erfüllung zu bringen, wie sie von Allt=nam=ba in ein anderes Haus übergehen könnte, wo min sie mit Stolz und Freude empfangen würde— nicht für einige kurze Monate nur, sondern für die Dauer eines ganzen Lebens? Warum sollte Mr. Winterbouren nicht ungehindert seine parlamentarische Laufbahn verfolgen und Jolanthe in seinem Schutz und Schirm lassen?
11.
Was dachte Mr. Winterbouren selbst? Er war nicht blind; er sah eben so weit in die Zukunft wie die Andern. Jolanthe ein friedliches und glückliches Leben zu verschaffen, war das Ziel seines Strebens. Er war schon jetzt bemüht, sich in einer gewissen humoristischen Weise die Nothwendigkeit einer baldigen Trennung von ihr klar zu machen. Das war nun ein Mal der Lauf der Welt — warum sollte er klagen? Wenn sie nur glücklich verheirathet war, das war des Glückes genug für ihn. Der junge Mann, der ihr so sichtbare Aufmerksamkeit erwies, war ein ganz netter junger Mann. Er war von guter Familie, hatte seine Manieren, schien gutmüthig— mit einem Wort, es war kaum etwas an ihm auszusetzen. Und Jolanthe schien auch auf dem besten Fuße mit ihm zu stehen.
Aber jetzt schon empfand er es überaus schmerzlich, sich, wenn auch in geringem Grade, von Jolauthe's Seite verdrängt zu sehen. Er selbst hatte es so gewollt, aber es war nicht angenehm. Jolanthe bemerkte nicht, daß ihr Vater sich ein wenig von ihr zurückzog und der Master of Lynn ganz unbefangen seine Stelle einnahm. Auch bei der Ankunft in Asycot war es so gewesen. Mr. Leslie war, als sie den Nil herunterwandelten, ihr Ge(Fortsetzung siehe Seite.)

Gestand an Einlagen am 14. Februar 1896
Einlagen bis 14. März 1896
Ab Rückzahlungen: Bestand am 14. März 1896
Summe:
Hauptstelle
weigstelle Zweigstelle köln=Mitte Köln=Süd
A.
31.599.001/88
.141,918/78
177,631/86
19.290 65
32.740,920 66
928.579/88
196.922 51 13.173 65
31.812.340 78 183.748 86
Zweigstelle
Köln=Nord
Zweigstelle
Köln=Deutz
322.275/90
A
201.815 64
35,630 071 24,63337
357,905 97
19.460 47
226449001
11.100 66
665.401 60
27,895 88
Zweigstelle Zweigstelle
Köln= I Köln= Im Ganzen Nippes I Ehrenfeld ∆„— 90*
295,190 051 742,196 89/34,003.513/82
693.297•48
16.312 33
338.445 50 215,348 35 676,985/15
25,719 051 51.14939].326,237/19
320,90910
10.191 60
793.346 28/35=329.751
32.693 181.031,511/77
310.717 50 760,653 10/34,298.239s24
Bekanntmachung betr. Umsatzsteuer.
Nach§ 5 der Umsatzsteuer=Ordnung
21. Mär: 190s“ sind die Erwer
ber von in hiesiger Stadt belegenen Grundstücken verpflichtet, innerhalb 4 Wochen nach Abschluß des betreffenden Kauf= 2c. Geschäftes mir Anzeige zu erstatten, unter gleichzeitiger Vorlage
des Erwerbstitels OOeI einer den Eigenthumsübergang und den gesammten Preis oder Werth des erworbenen Grundstückes nachweisenden notariellen oder gerichtlichen Bescheinigung.
Wird die Bescheinigung vorgelegt, so bedarf es der Beibringung des Erwerbstitels in der Regel nicht.
Ungeachtet dieser Bestimmung unterbleibt die Anzeige in vielen Fällen. Bisher habe ich die einzelnen Erwerber schriftlich an die ihnen obliegende Verpflichtung erinnert. Dies ist aber wegen der hiermit verbundenen Geschäftsvermehrung in Zukunft nicht mehr durchführbar und wird nur erübrigen, bei Nichterstattung der Anzeige in der vorgeschriebenen Frist unnachsichtlich Bestrafung nach § 11 der Umsatzsteuer=Ordnung eintreten zu lassen.
Bei den Königlichen Herren Notarien sind Formulare zu den vorgeschriebenen Bescheinigungen niedergelegt, und wird es sich zur Vermeidung von Bestrafungen empfehlen, den bei dem Kauf=2c. Act fungirenden Notar um unmittelbare Einsendung der Bescheinigung an mich zu ersuchen.
Köln, 17. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p Köln
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahre 189697 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager am Stadtgarten, voraussichtlich im Gewichte von etwa 20,000 kg, soll an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis zum 28. d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle zu richten, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 13. März 1896.
Tiefbau=Amt: Gerlach.
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern. Brauereien. Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Aueflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2, bei großerer Abn ahme entsprechend billiger.
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Eier! Eier!
Extra sortirte la. Italienische, 100 Stück„..80, Ia. Ungarische, 100 Stück K 4,60.
Kalt=Eier, 100 Stück K..80.
alle Sorten kistenweise bedeutend billiger.
Butter!
Ia. Süßrahmbutter, Pfd. A..10,
Ia. Schweizerbutter, ungesalzen Pfd. N..05,
gesalzen Pfd. 1 M, Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfd. 5 3 billiger.
Geflügel!
(heute letzte Sendung in
dieser Saison)
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Severinstraße Nr. 42, Ehrenfeld, Lindenthal,
Rippes, Wilhelmstraße Nr. 30.
CO Im Historischen Museum wird für die Folgezeit die reiche Sammlung kölnischer Münzen, die bisher stets nur in kleinern Gruppen vorgeführt werden konnte, insgesammt und dauernd ausgestellt bleiben. Sie hat Aufnahme gefunden in zwölf neuen Glaskasten, welche in den Fensternischen des zweiten Stockwerks angebracht sind. Die hier zur Schau gestellten Münzen zerfallen in: Raths= und Zunftzeichen, die sogenannten Brodpfennige, die erzbischöflichen und die städtischen Geldmünzen und endlich Schau= und Denkmünzen auf Feste und wichtige Vorkommnisse in der Geschichte der Stadt und ihrer Bürger. Die ältesten und zugleich werthvollsten Münzen sind die erzbischöflichen; sie beginnen bereits mit der Zeit Karl's des Dicken um 880 und reichen bis zum Ende des kölnischen Kurstaates. In dieser Reihe bildet der Golddenar des Erzbischofs Hermann II.(1035—1056) ein Unicum. Obschon minder zahlreich als die erzbischöflichen, sind auch die städ tischen Geldmünzen durch gute und trefflich erhaltene Exemplare vertreten; die Thalerklippen aus den Jahren 1581, 1587 und 1602 sind besonders seltene Stücke. Die sämmtlichen erzbischöflichen und städtischen Münzen liefern in ihrer gedrängten Zusammenstellung ein sehr übersichtliches Bild des zur Zeit ihrer Entstehung vorherrschenden Kunstgeschmacks, die schlichten Denare der romanischen Zeit, die feinen Gold gulden der gothischen Periode und die Prunkthaler der spätern Stil arten; alle sind zudem die unmittelbaren Zeugen der ehemaligen Geld und Handelsmacht Köln's.— Eine Probe des ehemaligen Gewerbe fleißes der Stadt gibt die im Planzimmer des ersten Stockwerks neu ausgestellte Sammlung altkölnischer Einbanddecken, welche zum größten Theil von den Rechnungsbänden städtischer Verwaltungsbehörden herrühren. Wie spät man Gegenstände des gewöhnlichen und täglichen Gebrauches mit Zierrath und Zuthat über das Maß des eigentlichen Zweckbedürfnisses hinaus versehen hat, zeigt sich auch hier. Allerdings waren die Prachteinbände für die Cimelien reicher Klöster und Stifter schon lange im Gebrauch. Wie einfach stellen sich aber noch die Leder umschläge und lederüberzogenen Holzdeckel an Büchern wichtiger städ tischer Behörden des 14. Jahrhunderts dar! Allerdings sind einzelne dieser Ueberzüge schon mit guten Stempeln versehen; die Hand, welche letztere führt, ist aber noch sehr unsicher. Die Stempel selbst sind gewöhnlich Darstellungen von gut stilisirten Blumen und Thieren, denen eine allegorische oder mystische Idee zu Grunde liegt. Diese Pressungen entwickeln sich im 15. Jahrhundert in der gefälligsten und reichsten Manier; zu den Blumen= und Thier=Figuren treten besonders häufig die Figuren von Heiligen=, Zunft= oder Kirchen=Patronen hinzu, und diese erhalten sich denn auch für die Periode der Renaissance, wo sie sich mit Figuren des klassischen Alterthums vermischen. Die für ihre Zeit nicht gerade billigen Herstellungskosten solcher Bücher und Einbände lassen sich aus manchen Stellen der alten Stadtrechnungen nachweisen. So kostete z. B. das Rentbuch der Samstags=Kammer vom Jahre 1553, dessen interessanter Einband ebenfalls ausgestellt ist, an Papier und Decken 3 Gulden 6 Albus— eine nach damaligem Geldwerth recht
bedeutende Summe.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 7 7.<space> A b.= V s t.<space> H ä n s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 22. März, Vormittags 11½ Uhr, zum Besten von Judith Schwarzenberg: Ma tinee. Zum ersten Mal: Ullranda. Drama in 1 Act von Carmen Sylva. Hierauf: Concert. Abends 7 Uhr: Aufgeh. Ab. 26. Gastspiel des königl. preuß. Kammersängers Emil Götze. Martha. Kom. Oper in 4 Acten. Musik von Fr. v. Flotow. Lyonel: Kammersänger Emil Götze als Gast.
* Köln. 20.März96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10 Kil. Eier 1,60-1,80 das Viertel. Hinkel.20-3,60, Tauben 1,00.20 das’aar. Truthahn 6,00-8,00 das Stück. Kaninchen.00. Hühner
1an-.00. Enten 3,50-4,00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,80. Aal.00. Karpien.00, Salm 6,00. Schleien 2,00. Schellfisch 0,50-1,00, Kabliau 0,70, Gchsenlleisch 1,10-.50, Kalblleisch 1,30-.50, Hammellleisch.20-.50, Speck, geräuehert.40-.50, gesalzen.40, Schmalz.50-.50, Nierenfett.70.90 las Kil. Zwiebel 0,10-0,12 das Kil. Aepfel, Ess-22,00-28.00, Koch- 14,0020,00, Kartoffeln, weisse 4,00-.60, rothe 4,60-.00, Nieren-.00 die 100 Kil.
Vororten und Umgebung.
o Mülheim a. Rh., 19.März96. Die gestern vorgenommenen Wahlen der Beisitzer zum Gewerbegericht endete mit dem Siege der social= demokratischen Candidaten. Dieselben erhielten 1506 Stimmen: die christlich=socialen Candidaten 1235 Stimmen. Die Thatsache, daß die christlich=socialen Candidaten 800 Stimmen mehr erhielten, als bei der letzten Wahl im Jahre 1894, berechtigt zu der Hoffnung, daß ihnen bereits bei der nächsten Wahl der Sieg zufallen werde.
Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. März 1896. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten. Director Joly.
Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Cardauns, Elven, Gorissen,
Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Michels, Nagelschmidt. Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein Schmitz, Scholz, Thönnissen, Zilkens van der Zypen." B
Entschuldigt die Herren: Berghausen, Brems, Dünner, Hagen, Aug. Heuser, Kausen, Mengering, Meuser, NevenDuMont, Pfeifer, Pflaume, Pilartz
Schäfer, Stelzmann, Trimborn, Wingen Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt die Ueberlassung einer Grundfläche aus dem Gereonskloster an St. Gereon zur Errichtung eines Anbaues, sowie die Abänderung der Fluchtlinie für die Leostraße; setzt die Canal=Gebühren für die Dampfmühle Siegburgerstraße 32—36 fest; bewilligt die Beschaffung eines Dampfkrahns und eines elektrisch betriebenen Krahns für das Trankgassen=Werft; ist mit der theilweisen Aenderung der Gebühren für die Untersuchung frischen Fleisches bei Einführung in den Stadtbezirk, sowie mit der Beantragung der Zusammenlegung von Grundstücken des Armenfonds in der Gemeinde Friesheim einverstanden; wählt einen Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes; beschließt den Ankauf des Grundstückes Kaygasse Nr.6; genehmigt den Vertrag über den An kauf des Schulgrundstückes aus dem Terrain des ehemaligen PantaleonsBahnhofes; genehmigt die Erwerbung von Grundflächen in der Gem. Poll für die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen und genehmigt die Vorlage über die anderweite Besoldung der technischen und seminaristisch gebildeten Lehrer an den höhern Schulen und deren Vorschulen.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstraße 3.(.12=und Jrz:)
C. E. Boehmer, Sternengasse 51,83/
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25, Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 33A.
H. Hammerstein Jr., Kalk, Kirchstraße 25.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19—21.
J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Joseph Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24 Mich. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Joseph Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Math. Hub. Vieten, Sülz.
Beste Blutreinigung.—
Dr. Overhage’s
Rheum-Pillen
seit 3 Jahrhunderten beliebt werthvoller und billiger als Schweizerpillen, in Schachteln zu 100 Stück für 1 Mk.(6 Schachteln 5 Mk.) zu haben in jeder größeren Apotheke oder von der Hauptniederlage
Hirschapotheke in Paderborn.
Hier echt in der Adler=, Aposteln=,
Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean von Werth=, Paradies=, Löwen= u. SternApothele, ferner in Nippes, Lindenthal, Deutz, Mülheim 2c. 2c.
Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Senn. Aromatic..0. Extr. Fumar.5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:„„„„„
1. Köln, Flur 35, Nr. 2062/24, Richard=Wagnerstraße 31, Hofraum(früher Garten), groß 5,60 Ar, 3 51/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Andreas Henkers, Wirth zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Nr. 2489/72, Wahlenstraße 15°, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, 1 Ar 23 Quadratmeter groß, 960 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Bartholomäus Görgens und Katharina geb. Pütz zu Köln— in Gütergemeinschaft;
3. Köln, Flur 33, Nr. 404/101, Elsaßstraße Nr. 5, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, 2370 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Flur 19, Nr. 1113/12 2c., Streitzeuggasse 84/86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,55 Ar groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Jacob Pilartz, Wirth zu Köln;
5. Köln, Flur 18, Nr. 876 20 bis, Pfeilstraße 13, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kohlenlager, c. Hinterbau, 1,78 Ar groß, 2000 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Max Eichholtz, Bäckermeister zu Köln,
am 19. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.„„„
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gericht glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. Mai 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. März 1896. S m
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
in großer Auswahl zu sehr niedrigen Preisen.
Auf Wunsch mit Segeltuch überzogen oder mit Ledertuch gefüttert.
-4 Mittelstrasse-4.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
Beste u. billigste ReparaturWerksätte für Uhren.
Nicolaus Loup,
Uhrmacher, kollerstraße 32,
Eingang: Im Weichserhof
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 415/146, Hansa=Ring zu 143, Hofraum 2 Ar 83 Quadratmeter und Flur 37 Nr. 543•138, Hansa=Ring zu 143, Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 3400., Eigenthümer: Architekt und Maurermeister Johann Heinrich Remagen zu Köln;
2. Flur 33 Nr. 668/102, Bonnerstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungswerlh 3600., Eigenthümer: Eheleute Heinrich Krüger, Klempner und Bau=Unternehmer, und Maria geb. Schumacher zu Köln;
3. Flur 14 Nr. 299/14, Siebenburgen 44, Hofraum, 3 Ar 20 Quadratmeter groß, Eigenthümer: die Eheleute Heinrich Remagen, Architekt und Maurermeister, und Christine geb. Lütz zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts; dieses Grundstück ist weder zur Grund= noch zur GebäudeSteuer veranlagt;
4. Flur 34 Nr. 709 133 2c., Pfälzerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, mit 3900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Maurermeister Heinrich Remagen zu Köln;
5. Flur 33 Nr. 1124/60, Vondelstraße 13, Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 2 Ar 87 Quadratmeter groß, mit 2200 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger zu Köln,
am 28. April 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85h
zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. e Mtr
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufvedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1896 Voemittags 11 Uhr. an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, 26. Februar 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78* Bamstag, 21. Mär, 1890.
Verkaufshäuser
in
München(), Berlin, Stuttgart, Strassburg, Düsseldorf, Karlsruhe, Bamberg, Augsburg, Regensburg, Würzburg, Nürnberg(), St. Johann, Wiesbaden.
Schneider,
Stammhaus München, Karlsplatz 22
Deutschlands
Grösstes Stapel- u. Manufacturwaaren-Verkaufshaus.
Seite 5.
Verkaufshäuser
in
Hamburg, Dresden, Chemnitz, Plauen, Halle, Heilbronn, Freiburg, Mannheim, Speyer,
Frankfurt a.., Pforzheim, Kaiserslautern, Zwickau, Pirmasens.
estr. 60, Ecke Langgasse
1
Parterre: Grösstes Lager Köln's in
Damenkleiderstoffen aller ersten Fabricate
vom billigsten Stapelgenre bis zu der ausgesuchtesten Neuheit!
Speciell hervorragend preiswürdige Qualitäten in creme und schwarz, glatt und gemustert, für
Communion und Conlirmation.
Großes elegantes Sortiment in deutschen und englischen Mohairs, Alpaccas und Bareiges.
Kmhanelafte nur die ersten deutschen und Lyoner Fabricate in
Seidenstollé enormer Auswahl zu concurrenzlos billigen Preisen!
Nur gediegenste Qualitäten unter Garantie!
Sämmtliche Frühjahrs-Neuheiten sind eingetroffen und hitte ich um besondere Beachtung der Preise meiner Hautes Nouveautés!
Im speciellen Verkaufs-Sanie des Rückgebäudes:
Möbelstoffe, Teppiche, Portièren, Tischdecken, Bettwaaren erc. hervorragend billig!
Gardinen und Congreßstoffe.
Eigenes Haus in Plauen i.
Beste Fabricate Weiß= und Baumwollwaaren, Leinen und Halbleinen, Wol= und Baumwollslanelle.
Servietten und Tischtlicher Damen-, Herren- und Kinderwäsche, Jupons erc. erc.
besonders gediegene Qualitäten für Hötels und Restaurants!
Anfertigung nach Maass in elegantester Ausführung zu billigsten Preisen.
Specialität: Braut-, Baby- und Pensions-Ausstattungen!
r 2
lenheiten in Kattunen und Waschstoffen.
cal.
billigen Preisen in: Elfässer Toiles, Levantines, Batistes, Organdys,
Piques, Satins, Zephyrs, Mousselines, Japonaises, Colombiennes, Lawn-tennis-Stoffen 2c. 2c.
Hervorragende Auswahl eleganter englischer Neuheiten!
Dieselben sind engagirt für meine 32 Verkaufshäuser und nur bei mir zu haben.
Großes Sortiment garantirt wasch=, lust= und lichtächter Siamosen in jeder Breite und Preislage.
Mit meinem nach vielen Millionen zählenden Umsatz, der in Deutschland auch nur annähernd von keiner Seite erreicht wird, beherrsche ich den deutschen Markt und bin in der Lage, billiger einzukaufen und
demgemäss auch zu verkaufen wie jede Concurrenz!
Billigste feste Preise! Streug reelle Bedienung! Anerkannt größte Auswahl am Platze!
Versand nach Auswärts über 20 Mark portofrei!

Seite 6
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Bamstag. 21. März 1396.
jährte und Mr. Winterbouren blieb zurück und machte sich mit dem Gepäck zu schaffen. Als er dann der Gesellschaft nachkam, schloß er sich den Grahams an. Mrs. Graham beklagte sich über die Unbequemlichkeit einer Nachtfahrt, und ihr Gemahl bemerkte nit der Aufrichtigkeit eines Gatten in solchen Fällen, daß ihr Haar in der That ganz zerzaust sei.
„Was Archie betrifft,“ entgegnete sie mit einem Blick auf die beiden vorausgehenden Gestalten,„so sieht er auch heute wie zu eder Zeit aus, als ob er aus einer Hutschachtel herausgeschlüpft wäre, so spiegelblank und nett.“
„Das ist auch sehr zu loben,“ sagte Mr. Winterbouren.„Nachlässigkeit in der Kleidung ist eine schlechte Empfehlung in der Gesellschaft.“ Mrs. Graham, fuhr er schüchtern fort,„wenn Sie mir doch aufrichtig sagen wollten, ob Jolanthe sich hübsch genug kleidet?“
„Sie kleidet sich reizend,“ entgegnete die hübsche kleine Frau sehr freundlich.„Immer in einer ihr eigenthümlichen Weise.“
„Das soll sie aber nicht; ich will es nicht haben,“ rief er ärgerlich.„Sie soll nur in den größten Modehandlungen kaufen und nur was nach der feinsten Mode ist. Wirklich, Mrs. Graham, es wäre so freundlich, wenn Sie ihr guten Rath geben wollten.“
„Jolanthe und ich haben lange Gespräche über Mode und Kleider geführt, Mr. Winterbouren,“ entgegnete die Dame.„Konnten Sie glauben, daß zwei Damen so viel mit einander verkehren könnten, ohne darüber zu sprechen? Ich weiß, wie sie in diesem Punkte denkt. Vor allem will sie Ihren Beifall haben.“
„Ach, das ist Unsinn,“ sagte er verdrießlich.„Was verstehe ich davon, wenn ich auch manchmal etwas vorschlage. Ich wünsche, daß sie schön gekleidet sei.“
„Ich könnte sie nicht tadeln, wenn sie in diesem Falle sparsam wäre,“ meinte Mrs. Graham lächelnd.„Es ist dies eine gute Eigenschaft für ein Mädchen. Es wäre ja möglich, daß sie einen Mann ohne Vermögen heirathete.“
Er sah sie mit ganz erschreckten Augen an.
„O, sie wird niemals einen Mann heirathen, der— dessen Stellung in der Welt ihr Verlegenheiten solcher Art bereiten könnte," sagte er hastig.„Auch kann ich sie davor sicher stellen. Diese Sorgen kann ich ihr jedenfalls ersparen. Ich hoffe, sie denkt nicht an solche Dinge.“
„Ich glaube nicht,— gewiß nicht,“ sagte Mrs. Graham, der es leid that, ihn beunruhigt zu haben.„Sie müssen wissen, daß ich an Bord des Dampfers versprach, in Kairo Seidenstoffe und alles andere einzukaufen, ehe wir wieder heimkehren.“
„Und auch Silberschmuck,“ meinte er.„Sie sollte Armbänder, Silbergürtel und andere solche Dinge von verschiedenen Gattungen haben. Für kostbarern Schmuck wird Kairo wohl nicht der Ort zum Einkaufen sein. Jolanthe muß auch schönen Schmuck haben.“
„Wäre ich an Jolanthens Stelle und hätte einen so großmüthigen Vater,“ sagte Mrs. Graham harmlos,„ich wüßte, was ich thun würde; ich würde ihm in Abderahman's Laden das Stück syrischer Stickerei zeigen.“
„Sie soll es haben!“
„Man könnte den reizvollsten Theatermantel daraus anfertigen.“
„Einen Theatermantel?" rief er mit ganz verändertem Tone. „Sie wird keinen brauchen.“
„Wollen Sie Jolanthe denn niemals in das Theater führen?" sagte Mrs. Graham, ihn anstarrend.
„Hoffentlich wird Jolanthe nicht viel in der Stadt leben," sagte er hastig, augenscheinlich bemüht, den Gegenstand fallen zu lassen. „Sie wird auf dem Lande zufriedener und gesunder leben. Aber die syrische Stickerei muß doch gekauft werden. Sie dürfen keine Einwendung machen! Das Zeug müssen Sie für sich nach Inverstroy mitnehnen und dort irgendwie verwenden. Wenn Jolanthe und ich Sie dort eines Tages aufsuchen, so werden wir sehen, wie sich ein Stückchen Kairo in Inverneßshire ausnimmt.
Man war an der Landungsstelle angelangt, wo das Gepäck mit erschrecklichem Geschrei und Lärm von dem Rücken der Kameele abgeladen wurde. Doch bald konnten sie sich dem Getümmel entziehen. Inmitten all' der Handelsbarken, welche da vor Anker lagen, hob sich eine Dehabieh hervor, die einzige; denn die Touristenzeit war vorüber. Es unterlag keinem Zweifel, daß dies in lebhaften Farben gemalte Schiff mit den ungewöhnlich langen Segelstangen am Bug und am Stern das ihnen von dem Gouverneur von Merhadj gesandte Fahrzeug sei. Sie betrachteten es neugierig: die lange Reihe der Kajütenfenster mit den intensiv grünen Jalousieen, das große Sonnenzelt auf dem Oberdeck, den ungeheuern gelben Drachen an der Spitze und die überall mit Verschwendung angebrachten blauen und weißen Farben. Während sie so dastanden, kam ein Mann von großer Gestalt und würdevoller Haltung, mit weißem Turban und schwarzer Kleidung an das Land, der, wie sich zeigte, der Capitain war. Nach einigen in arabischer Sprache mit Ahmed, dem Dragoman, gewechselten Worten, näherte er sich dem Oberst Graham und überreichte ihm ehrfurchtsvoll einen Brief.
„Halloh!“ rief der Oberst,„das kommt von dem jungen Ismat: Ein etwas seltsames Englisch! Er befindet sich am Abgrund der Verzweiflung. Sein Vater hat in das Innere des Landes gehen müssen— wichtige Zusammenkunft mit den Sheiks— ist untröstlich, daß er in Merhadj bleiben muß— hofft uns dort zu sehen
— hofft, daß wir die Dehabieh bequem finden— hat von Ahmed gehört, ist ein guter Mensch— hofft, daß wir von Kairo gute Zeitung bringen. Sollten wir Furcht haben, so würde sein Vater uns eine Wache mitgeben. Alle Wetter, was mag er da meinen? Nun, Polly, komm und laß uns Besitz von dem Fahrzeug ergreifen.“
Gern zogen sie sich aus dem Lärm und Getümmel, aus der heißen und staubigen Außenwelt in das geräumige und kühle Innere des Fahrzeuges zurück. Sie beschäftigten sich damit, gleich alle Kajüten in Augenschein zu nehmen, und fanden eine jede einem französischen Boudoir ähnlich, das heißt die billige Nachahmung eines solchen. Alles aber, obgleich gar nicht orientalisch aussehend, war nett und rein, und der runde offene Platz am Stern des Schiffes war ein wahrhaftiges Belvedere, von wo aus man eine weite Aussicht über die gelbgrauen Fluthen des Nils und seine pittoresken Ufer hatte. Das Diner, das ihnen dann vorgesetzt wurde,
— es wurden Schüsseln ohne Ende aufgetragen und drei oder vier Gattungen Wein waren vorhanden— war ganz in französischer Weise bereitet. Das vergaß man jedoch, wenn man den Aufträger betrachtete, einen Albanesen mit gestickter Mütze und weiten, gelbseidenen Beinkleidern, und von draußen den heisern Chorgesang der nubischen Matrosen auf einer der Handelsbarken hörte.
Nachdem das Gepäck in den verschiedenen Kajüten untergebracht
worden und Reis Mustapha nebst seinen dunkelfarbigen Matrosen
das breite Vordersegel entfaltet hatten— es blies ein schöner Nordwind— versammelte sich die Gesellschaft wieder auf dem Oberdeck, wo man im Schatten des Zeltes behaglich sitzen und dem Auschlagen der Wellen an den Kiel des Schiffes lauschen konnte.
„Nun, Miß Jolauthe,“ sagte Oberst Graham, sich in seinem Rohrstuhl bequem zurücklegend,„was sagen Sie zu Ahmed's Anordnungen? Sind Sie befriedigt? Finden Sie die Beschwerden einer Nilreise sehr ermüdend? Man kann eben nicht in die Wüsten Africa's eindringen, ohne Entbehrungen durchzumachen. Die magere Kost wird Sie hoffentlich nicht zum Skelett herabbringen. Die geringe Bequemlichkeit in den Kajüten—
„Alles ist herrlich,“ rief Jolanthe,„und dieser kühle Wind ist entzückend! Aber, Oberst Graham, ich muß Sie doch fragen, ob
Sie nicht einen Schrei hörten? Ich fand einen Käfer in einer Lade, so groß, so groß— nun, ich meinte einen Alligator zu erblicken, und mein Mädchen Jane schrie laut auf. Ich möchte nun wissen, ob hier die ganze Thierwelt auf demselben großen Fuße gebildet ist.“
„Mein liebes Kind,“ fiel Mrs. Graham ein, danken Sie dem Himmel, daß Sie, da Sie noch niemals in Indien gewesen, von solchen Dingen keine Vorstellung haben. Hier haben Sie es nicht nöthig, vor dem Schlafengehen die Leintücher auszuschütteln, um sicher zu sein, daß nicht irgend eine Schlange im Bette auf Sie lauere. Hier gibt es nur Fliegen und Mosquitos, doch Sie haben ja eine Sewinge.“
„Sie meinen doch nicht, daß ich mich beklagen will? Hier, wo wir so behaglich untergebracht sind!“
„Nun, dann that es Jim— die Männer müssen immer etwas zu klagen haben, weil ihnen so wenig fehlt. Aber, Jim, ich hoffe, du wirst dies Mal höflich sein und den jungen Mann und seinen Vater wissen lassen, wie sehr wir uns ihnen für die Ueberlassung des Schiffes verpflichtet fühlen. Orientalen erwarten Höflichkeit; sie sind nicht so schroff, als wir Engländer und Schotten. Ich hoffe, du wirst dich anstrengen.“
„Schon recht,“ entgegnete ihr Gemahl,„ich will ihn beinahe erdrücken mit Höflichkeiten.“
So verging ein Tag dieses ruhigen, behaglichen Lebens nach dem andern. Die Gesellschaft fühlte sich hier, wo man Tag für Tag von der Welt abgeschlossen beisammen war, wie eine Familie. Oberst Graham ließ, wenn er Jolanthe ansprach, das formelle Miß aus, und er und seine Frau sprachen von dem Mädchen, als ob es zu ihnen gehöre.
„Miß Winterbouren,“ sagte der Master of Lynn, als er am zweiten Tage nach dem Essen am Geländer des Schiffes lehnte und in die stille Nacht hinaussah,„ich denke, das ist das Südliche Kreuz. Kennen Sie das Sterubild?“
Sie erhob sich augenblicklich und trat an seine Seite, und dort, etwas entfernt von den andern, sprachen sie über den Sternenhimmel. Als er sie herbeirief, hatte er seinen am vorhergehenden Abend gefaßten Entschluß ausführen und ihr zu verstehen geben wollen, daß es eine Heimstätte fern im Norden gebe, wo sie geliebt und geschätzt werden würde ihr Leben lang. Plötzlich überfiel ihn indeß ein Gewissensscrupel, und er fragte sich, ob er so handeln dürfte. Es schien ihm wie ein Diebstahl, hinterrücks die Neigung des Mädchens gewinnen zu wollen, das die einzige Tochter und Gefährtin eines einsamen Mannes war. Sollte er nicht vorher mit dem Vater sprechen und seine Meinung in dieser Hinsicht zu erforschen suchen? Dann konnte er sich viel offener Jolauthe nähern, und wenn er Mr. Winterbouren's Einwilligung hatte, dann war er drei Mal so sicher, erhört zu werden.
Jolanthens Vater, der bemerkte, wie die beiden an dem Geländer zusammen verweilten, beobachtete sie scharf, als sie wieder zurückkamen, und sah dann seine Tochter mit sonderbar wehmüthigen Blicken an. Hatte sie Ja gesagt? Ging sie schon von ihm? Das zarte jugendliche Antlitz zeigte aber keine Spur von Aufregung; ruhig und unbefangen kam sie zu ihrem Vater, nahm an seiner Seite Platz und legte ihm ihre Hand auf das Knie.
„Ich wollte, ich wüßte etwas mehr von den Sternen," sagte sie.
12.
„Ich denke, ich handele recht,“ sagte der Master of Lynn zu seiner Schwester, bei der er sich in seinen Zweifeln Rath holte.
„Allerdings glaube ich, daß du richtig handelst, obgleich vielleicht in etwas ungewöhnlicher Weise,“ sagte seine Schwester, ihn anblickend.
„Was meinst du?“
„Nun,“ entgegnete sie mit einem Lächeln,„es ist ohne Zweifel ganz in der Ordnung, erst den Papa um Erlaubniß zu fragen. Dies ist nach Gebrauch und Herkommen. Gewöhnlich jedoch geht dem ein gewisses Einverständniß vorher.“
„Ich fürchte mich aber, sie zu erschrecken,“ fiel er rasch ein. Dann ist es auch immerhin möglich, daß Jemand vorweg schon den Platz genommen hat; auch das möchte ich lieber von dem Vater erfahren.“
„Es gibt keinen solchen Jemand,“ entgegnete Mrs. Graham, ihren kalten Thee schlürfend.„Aber was wichtiger ist, du handelst da vorsichtiger und klüger, als ich dich dessen für fähig gehalten. Du weißt jedoch vermuthlich nicht und verstehst mich nicht—“
„Was ist das für ein Räthsel?“
„Jolanthe und ich sprachen zusammen,“ sagte seine Schwester, ihn mit überlegener Weisheit ansehend.„Ich weiß, wie sie denkt. und du handelst sehr klug, wenn du dich zuerst an ihren Vater wendest. Sie wurde in Frankreich erzogen—“
„Was soll das heißen?" brach er aus, geärgert durch ihr geheimnißvolles Wesen,„sprich gerade aus.“
„Nun, sie wurde in Frankreich erzogen und weiß, was ihre Pflicht ist. Sie wird den Mann heirathen, den ihr Vater auserwählt. Aber noch etwas anderes liegt vor. Jolauthe wird von der Vorstellung gequält, daß sie für ihren Vater eine Last sei, daß sie ihn dem öffentlichen Leben entziehe, und sie hat nicht Unrecht. Es ist ganz in der Ordnung, daß Jim und ich müßig umherreisen. Für ein Mitglied des Unterhauses jedoch ist es ein Unsinn, fortwährend von England abwesend zu sein. Wenn sie nun ein Mal überzeugt sein wird, daß ihr Vater eine Heirath wünscht, damit er seinen Geschäften nachgehen könne, dann sind die Wege geebnet. Die Sache ware sehr wünschenswerth. Ich mag das Mädchen gut leiden. Sie hat ihren Willen, und wer immer sie heirathet, wird nicht immer nur seinem eigenen Kopse nach handeln dürfen. In vielen Beziehungen wäre es recht wünschenswerth. Neulich erst sagte ich zu Jim, daß du in diesem Falle Corrivreak zuruckaufen könntest.“
„Glaubst du, ich will sie ihres Vermögens wegen heirathen?“
„Das nicht. Aber sie hat Geld oder wird es haben. Wenr nun Shena Geld gehabt hätte—“
„Laß Miß Stewart aus dem Spiele,“ rief er zornig.
Sie lachte.
„Armes Mädchen!“ sagte sie.„Es war nicht ihre Schuld, daß sie in einem schottischen Pfarrhause und nicht als die Tochter eines reichen Parlaments=Mitgliedes zur Welt gekommen ist. Ich denke jedoch, Shena Van, die blonde Janet, hat trotz ihrer sanften Augen viel Eigensinn.“
(Fortsetzung folgt.)
Dr. Ludwia Wüllner gab am Mittwoch einen zweiten LiederAbend im Isabellen Saal des Gürzenich. Zuerst sang er fünf selten gehörte Lieder von Saubect, an denen unsere Troubadours sonst vorsichtig oder achtlos verüb rzugehen pflegen, indem dieselben nicht auf Darlegung stimmlicher Reize oder Kraft zielen, sondern auf dramatischen Ausdruck. Und da ist Wüllner auf seinem ureigensten Gebiete. Wir werden durch ihn lebhaft an den Balladen=Componisten Karl Löwe erinnert, der bei keineswegs blendenden Stimmmitteln die tiefstgehenden Wirkungen mit dem Vortrage seiner Lieder und Balladen hervorbrachte. Wüllner ist ihm jedoch stimmlich überlegen, nicht nur an Umfang, sondern auch an Kraft in den höhern und Fülle in den tiefern Lagen. Auf Schubert, dessen 100. Geburtstag man nächstens feiert, ließ er den geistesverwandten Schumann folgen, von dem er den ganzen Heine'schen Lieder=Cyklus Dichterliebe—. 16 Gesänge— vortrug. So verschieden auch der Stimmungs=Gehalt der einzelnen Gesänge sein mochte, der Künstler wußte ihn zu klarstem und intensivstem Ausdruck zu bringen. Es ist vielleicht ein Glück für Wüllner, daß er nicht ganz schulgerecht singen gelernt hat und sich dadurch nicht an eine einförmige Toubildung gebunden glaubt, sondern den Ton auf die Bedeutung des Wortes hin frei gestaltet. Von dem Worte geht er aus, für das er den Ton, je nachdem, zart oder herb, dunkel oder grell färbt. Was Strakosch in der Redekunst, das ist Wüllner in der Gesangskunst: der geborene Vortragsmeister. An den richtigen Platz gestellt, könnte er nicht nur großen Einfluß ausüben, sondern Schule machen. Auf den romantischen Schumann noch den herben Brahms mit sieben Liedern in's Gefecht zu führen, das ist ein Wagestück, das Wüllner sich jedoch gestatten konnte, denn er kann eben das, was die andern nicht können: den Zuhörer stets fesseln durch die Wahrheit und Lauterkeit seines Vortrages. Den malerischen Impressionisten vergleichbar sind seine Darbietungen, wenn auch nicht immer schön, doch stets naturwahr!
** Die Engländer sind den Deutschen doch weit voraus!
Professor Röntgen hat, wie englische Blätter triumphirend melden, angeblich schon vor fast 30 Jahren seinen Vorgänger gehabt. Der Engländer Sir W. B. Richardson berichtet im Asclepiand, daß er schon vor 28 Jahren ähnliche Versuche, wie der Würzburger Professor, angestellt hat. Auf der Versammlung der britischen Gesellschaft 1868 führte er eine Laterne vor, deren Licht durch ein dickes Knochenstück ging.(Also auch das noch!) Später war er auf diese Weise im Stande, Knochenverrenkungen, Nodosität und Knochenbrüche genau zu erkennen. Ebenso konnte er Knochenverrenkungen diagnosticiren. Die seltsamste Erfahrung mit seiner Laterne aber machte Sir W. B. Richardson mit sogen.„Stigmaten“. Eine Dame beobachtete, daß sich häufig auf ihren Taschentüchern oder den von ihr benutzen Servietten oder auf ihrem Tischtuche Blutflecken befanden, trotzdem sie nicht die geringste Wunde an der Hand hatte. Sir W. B. Richardson brachte seine Laterne in Anwendung und entdeckte einen kleinen, erbsengroßen Blutplexus in der Hand, welcher eine schmale Oeffnung nach der Haut hatte. Er markirte die Stelle. Die Anwendung von caustischem Alkohol brachte völlige Heilung herbei. Der Sir Richardson hat, das muß man zugeben, sein Licht lange genug unter den Scheffel gestellt.
*= Eine eigenartige Ueberraschung wurde dieser Tage, mehrern Blättern zufolge, einem Metzer Hauptmann der Artillerie zu Theil. Als derselbe durch die Todtenbrückerstraße ritt, war diese durch einen entgleisten Pferdebahnwagen und einen Möelwagen gesperrt. Eine Droschke wartete bereits auf einen Durchlaß. Dem Herrn Hauptmann wurde die Zeit zu lang und er begann, weidlich zu schimpfen. Zu der Droschke sandte er seinen ihn begleitenden Burschen mit dem kategorischen Befehl an den Kutscher, sich aus dem Wege zu scheeren. Der Kutscher wies mit dem Peitschenstiel auf den Insassen des Wagens, der kein anderer war, als der Commandirende Graf v. Haeseler. Dieser stieg nun sofort aus, schickte die Droschke zurück und winkte den Hauptmann heran, mit dem er sich dann so lange bis die Passage frei wurde über Höflichkeit gegen das Civil unterhalten haben soll. Als der Weg frei war, nöthigte der General mit einer graziösen Handbewegung den Hauptmann zum— Vorritt.
** Frischer Lachs zum Preise von 8 Pfg. per Pfund wird
jetzt in London feilgeboten. Der Fisch wird in gefrorenem Zustande von den so fischreichen Flüssen Britisch Columbiens nach England versandt und zwar per Schiff über Australien, so daß er eine Reise von nahezu 18,000 Meilen zurückzulegen hat. Die erste versuchsweise ausgeführte Einfuhr betrug 140 Tons und wurde am Ankunftsorte zum Preise von—3 Pence per Pfund verkauft. Im Einzelverkauf steigerte sich dann der Preis auf vier Pence. Die Unternehmer glauben, daß späterhin, wenn sich das Publicum erst an die Neuerung gewöhnt, der Preis von sechs Pence per Pfund erzielt werden kann. In Vancouver, dem Verschiffungsort beträgt der Preis derselben ca. ½ Penny per Pfund.
* Copierpressen und diebessichere Gassetten#
„ in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen 2
Joh. van Broek. 2
Weidengasse 25. Telephon 2285.* 4
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Awene, gez 877
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
RAutSSToSS
Victoria=Melange mit dem Bären
ist der anerkannt wohlschmeckendste und im Gebrauch billigste natür Bohnenkaffee. Nur echt mit Marke„Bär“. Zu 85. 90
und 100 Pfg. per 1,
Packet überall käuflich.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> M a r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4. 4 2<space>—<space> 0. 3 2<space>

Voral-Anzeiger Nr. 78* Samstag, 21. März 1890.
Seite 7.
Städtische Mittlere Knabenschule
Luskirchen Nr. 7 und 15.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 21. April.„Die Anstalt nimmt Schüler vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Ihle vier untern Klassen bereiten auch für Sexta vor. Der Unterricht im Französischen beginnt mit der Klasse V.— Das Schulgeld beträgt 60 J.
Anmeldungen zu den Klassen IX bis III werden im Schulgebäude(Nr.), Morgens von 11—1 Uhr, sowie in der Wohnung des Unterzeichneten. Landsbergstraße 44, entgegengenommen. Der Rector:
Wcpr an Pproee Heuschen.
Versteigerung
von Grundstücken in Köln=Poll,
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Erben Joseph Merlo hier werde ich
am Freitag den 27. März 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 in Köln,
die beiden folgenden in der Gemarkung Poll gelegenen Ackerparcellen:
a. Flur 2 Nr. 284 in der Aue, groß 92 Ar 14 Qu.=Meter, neben Wittwe Advocat=Anwalt Schumacher und einem Wege, geschätzt zu 8292,60.,
b. Flur 4 Nr. 1114/348 auf der Gemeinde, groß 1 Ar 24 Qu=Meter, neben Stadt Köln und einem Wege, geschätzt zu 100.,
meistbietend versteigern und nunmehr den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Justizrath
Notar.
neu wird Jeder
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Teife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in Drogen ntlich am Plakat
Handlungen, kenntlich am Plakat„Sentefertafel“
Auffällige
ENSTER-—8s-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etade zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Goschw.Antoni
Breitestrasse 67
Dinn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. MI. Lacombe
Georostrasse 19
J. H. Loocl
An der Linde 20 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Verpachtung von Grundstücken.
Die zum Bau der Kölner Hafenbahn nicht erforderlichen, in der Gemeinde Rondorf belegenen Grundstücke sollen auf drei Jahre verpachtet werden.
Etwaige Pachtliebhaber wollen sich in dem auf Donnerstag den 26. d. ., Vormittags 10 Uhr, im Dienstzimmer des Bahnmeisters Ronshausen auf dem Bahnhofe Köln=Süd anberaumten Termine einfinden. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht. Der Bahnmeister Ronshausen wird die erforderliche Auskunft geben.
Köln, im März 1896.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Getrocknetes
Obst!
Preis bei 18
Apfelschnitzel, feinschm. Apfelschnitzel, holl. weiße Apfelringe 1 garantirt Apfelringe II zinkfrei Aepfel, ganze gebohrte, I Aprikosen, calif. Aprikosen,„ II
Virnen, runde ZuckerBirnen, lange TafelBrünellen, ital. Brünellen, franz. Kirschen, süße Pflaumen, bosn. I Pflaumen,„ II
Pflaumen,„ III
Pflaumen, Catharina, I Pflaumen,„ II
Pflaumen, III
Pflaumen,„ IV
Pflaumen, entsteinte,
40 8½ 65 50 70, 100. 85, 70 80 100 100, 40 40 30 20.
5 7
389
76
62,
48,
60
95,
80,
60
76,
95
95,
38
38.
28,
19,
120,115, 100, 95,
70,
50,
80
66
48,
76,
Gustav
Hohestraße 83. Fernsprecher 1758.
3
geruchslos, für Mantelofen, Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Attermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 20. Niederlage bei: Andr. Lemm, KKöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Westfäl. Schinken
liefert in unübertroffener Qualität, trocken und hochsein geräuchert, per Pfd. zu 78 Pfg. loco Nachnahme, Gewicht pro Stück—30 Pfd.,
Fr. Jungkamp, Sthaus, Westfalen.“
Verschiedene neue
Möbel
preiswerth zu verkaufen.
Severinstraße 161, 2. Etage.
A Kammermusik=Aufführung. Den vielen musikalischen Veranstaltungen in dieser Woche folgt am Sonntag=Morgen ½12 Uhr im Conservatorium die fünfte Kammermusik=Aufführung der H. Körner und Genossen. Streichquartett op. 44 Nr. 2 von Mendelssohn, Rondo Capriccioso von Saint=Saéns, vorgetragen von Hru. Concertmeister Karl Körner und Streichsextett ov. 36 von Brahms sind die diesmaligen Programmnummern. Hoffentlich werden die Herren, abgesehen vom künstlerischen Erfolg, einen ausverkauften Saal als Anerkennung für ihre Leistungen finden.
h Religiöse Vorträge für Männer und Jünglinge werden vom 22. bis 29. März täglich in St. Gereon und St. Peter gehalten. An den beiden Sonntagen und am Feste Mariä=Verkündigung (25..) finden dieselben Abends 6 Uhr, an den Werktagen Abends um 8 Uhr statt.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fiel in der Weidengasse eine alte Frau in ihrer Wohnung über ein Stück Holz und erlitt einen Oberschenkelbruch. Die Verletzte fand im städtischen Krankenhause Aufnahme.
X Städtische Sparkasse. Erfahrungsgemäß findet alljährlich im Monat April ein außergewöhnlich starker, die geschäftliche Abfertigung behindernder Andrang des Publicums zur städtischen Sparkasse statt, zum großen Theil veranlaßt durch die noch weit verbreitete irrige Meinung, es müßten die Jahreszinsen der Sparguthaben in diesem Monat abgehoben werden. Im öffentlichen Interesse sei darauf hingewiesen, daß die Abhebung der Zinsen nicht erforderlich ist, letztere vielmehr ohne weiteres dem Capital zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden, wenn die Abhebung unterbleibt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Commis aus Leipzig, welcher seiner Hauswirthin hierselbst 350 M. stahl, erhielt eine Gefängnißstrafe von neun Monaten.— Vier zwölfjährige Knaben aus Kalk, welche daselbst aus einem umzäunten Lagerplatz der Chemischen Fabrik Kalk Eisentheile gestohlen hatten, wurden mit einem gerichtlichen Verweis bestraft.— Ein Specereiwaarenhändler und ein Kaufmann von hier waren angeklagt, zinkhaltige gedörrte americanische Apfelschnitzel, wissend, daß dieselben zinkhaltig seien, verkauft und feilgehalten zu haben. Sowohl gegen die beiden, wie gegen zwölf andere Kaufleute war im vorigen Jahre ein Strafverfahren eingeleitet, dieses aber auf Beschluß der Strafkammer eingestellt worden, welches nunmehr durch Beschluß des Oberlandesgerichts wieder aufgenommen wurde. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung beider Beschuldigten. Der als Gutachter vernommene Gerichts=Chemiker Dr. Jakobsthal erklärte, daß nach seiner subjectiven Anschauung die in den Apfelschnitzeln vorgefundenen sehr geringen Mengen von Zink nicht ausreichend seien, beim Genuß schädlich zu wirken.— Ein Dachdecker aus Alsfeld in Hannover schlich sich am 23. Februar zu Ehrenfeld als Hausirer in eine Mansarde und stahl die darin befindliche Garderobe eines Arbeiters Das Gericht bestrafte den bereits ein Mal im Zuchthause gewesenen Dieb mit 15 Monaten Zuchthaus.— Vier Monate Gefängniß erhielt ein Hausknecht, weil er zu Hermannshof bei Rondorf seinem frühern Dienstherrn Tafelsilber im Werthe von 500 M. gestohlen hatte. Sechs Monate Gefäugniß erhielt ein vorbestrafter Kaufmann aus Düren wegen Urkundenfälschung und Betrug. Er vertrieb für eine hiesige Firma ein Conversations=Lexicon, fälschte zwei Bestellzettel, auf Grund deren er je 50 M. Provision erhob, und beschwindelte außerdem die Firma um 20 M.— Wegen Pfandverschleppung und Begünstigung eines Gläubigers zum Nachtheile der andern Gläubiger erhielt ein Gastwirth und Specereihändler aus Niederempt 14 Tage Gefängniß.— Eine Ehefrau aus Mülheim stieg durch das Fenster in die Parterrewohnung einer Zeitungsträgerin und stahl derselben drei Stücke Kleidertuch und eine Bettdecke. Sie erhielt wegen Einbruch=Diebstahls und Sachbeschädigung fünf Monate Gefängniß.— Ein Handlungs=Lehrling von hier unterschlug seinen Lehrherrn, einem hiesigen Holzbildhauer und Möbelhändler, Kundengelder im Betrage von 25., 126 M. und 200., welche er ohne dessen Vorwissen eincassirte und dann in Gesellschaft von Dirnen verjubelte In einem Falle fälschte er auf der Quittung über den empsangenen Geldbetrag den Namen seines Lehrherrn. Das Gericht bestrafte den leichtsinnigen Burschen mit einem Jahre Gefängniß und verfügte seine sofortige Verhaftung.— Ein Kaufmann unterschlug als Reisender seinem Dienstgeber, einem Oelhändler von hier, in acht Fällen 278., die er später wieder ersetzte. Seine Strafe wurde auf fünf Monate Gefäng niß bemessen.— Wegen Patentverletzung wurdene ein Provisions=Reisender mit je 10 Mark bestraft schuldigte ist der Erfinder einer Schutzvorrichtung für Glühlicht strümpfe. Er verkaufte diese Erfindung an einen hiesigen Kauf mann für 8000 Mark einschließlich einer Anzahl bereits fertiger Schutzvorrichtungen, welche Summe der Ankäufer dem Erfinde bis heute ehrlich schuldig blieb. Um sich etwas schadlos zu halten, ließ nun der Erfinder die in seinem Gewahrsam befindlichen, von dem Ankäufer nicht abgenommenen Schutzvorrichtungen in Köln Bremen und Oldenburg durch den zweiten Beschuldigten verkaufen Nun stellte der Ankäufer, welcher mittlerweile das nichtbezahlte Patent an einen andern weiter verkauft hatte, mit diesem zusammen gegen den Erfinder und dessen Reisenden Strafantrag wegen Patentverletzung war aber wegen einer Mandel=Entzündung nicht zur Verhandlung er schienen. Der Staatsanwalt betonte, daß er sich des Eindruckes nicht erwehren könne, daß der ausgebliebene Zeuge sich der Eidespflicht z entziehen versuche, weil er befürchte, in der Verhandlung eine peinliche Rolle zu spielen.— Ein Schreiner aus Grünscheid, bei dem gelegen lich einer Haussuchung Dynamitpatronen vorgefunden wurden, erhielt wegen Vergehen gegen das Dynamitgesetz eine Gefängnißstrafe von fünf Monaten.— Ein Jahr und drei Monate Gefängniß erhielt ein oft vorbestrafter Buchbinder wegen fortgesetzten Diebstahls(von eiwa 200 Mark) und Urkundenfälschung. Der Angeklagte hatte sich selbst denuncirt.— Drei Jahre Zuchthaus verhängte das Gericht über einen Tagelöhner von hier wegen mehrfacher Diebstähle und Unterschlagung
7 Verband deutscher Post= und Telegraphen=Asststenten
Der Bezirks=Verein Köln des Verbandes deutscher Post= und Telegraphen Assistenten hielt am vergangenen Sonntag(Lätare) in seinem Vereins locale Fränkischer Hof einen Familien=Abend ab. Der Zudrang demselben war so groß, daß die zur Verfügung stehenden Räume sich als zu klein erwiesen und Viele umkehren mußten. Die Leitung de Abends lag in den bewährten Händen des Ober=Telegraphen=Assistenten Becker, welcher die Feier mit einer humorvollen Begrüßungsrede a die Damen eröffnete. Als Einleitung sang man das gemeinschaftliche Lied„Verbandsmotto!“, welches besonders bei seinen Wiederholunge die nöthige Stimmung in die Festversammlung brachte. Hierauf reihte sich Vortrag an Vortrag, sowohl auf dem Gebiete des Gesanges und der Musik wie auch auf dem des Humors. Hervorgehoben zu werden verdient, daß alle Darbietungen von Mitgliedern des Vereins aus geführt wurden.
h Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen. Die GeneralVersammlung findet nach der statutgemäßen h. Messe am Montag den 30. d. im Hause Mohrenstraße 15, Morgens 9 Uhr, statt. Eine kleinere Ausstellung der fertigen Paramente findet ebenfalls im Hause Mohrenstraße 15 statt vom 25. bis 27. d. einschließlich von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr. Sie ist auch für Nichtmitglieder geöffnet.
Bessere der Feind des Guten!
chmutz, daher spielend leichtes Waschen st Wäsche blendend weiß ohne Bleiche,
Das in Berlin so beliebte, billigste, einfachste und praktischste Waschmittel — auf der Weltausstellung Antwerpen 1894 mit der Goldenen Medaille prämüirt— ist nach Vergrößerung der Fabrik nun auch in Köln zu haben.
Edelweiss, ein ganz unschädliches, fein weißes Pulver, löst schon eim Einweichen der Wäsche allen Schm und größte Schonung der Wäsche, macht Wäsche sibt der Wäsche angenehmen Geruch, desinficirt die Wäsche, macht Schmiereife, Soda und andere Waschmittel durch seine erstaunlich hohe Waschkraft überflüssig, greift Wäsche und Hände nicht an.— Ein kleiner Versuch überzeugt.
Wie neu wird jeder mit Edelweiss gewaschene Stoff. Preis per Pfund=Packet nur 25 Pfg.
Zülpicherplatz 18. Geschw. Caspary.
Deutz
Freiheitstraße 68, C. Scholl. Ehrenfeld:
Subbelratherstraße, H. J. Linnartz, Venloerstraße 230. M. Zotti.
„<space> 3 0 8.<space> J e a n<space> G ü l s.<space>
Lindenthal:
Dürenerstraße 213, J. J. Schmitz.
Holbeinstraße 71, 73. B. Vornheim, Neußerstraße 271, Peter Scheuer.
Mülheim a. Rhein:
Buchheimerstraße 2, Clem. Jung.
laubach 5, M. Thoennes Breitestr.62, Peterstr.33, Gebr. Peters. Christophstraße 18. He. m. Hild. Ehrenstr. 61/63, Wwe. Math. Bahn. Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz. irststraße 62, Fr. Esch. Gereonsdriesch, Jos. Conen. Heumarkt 4, J. Ernst Thomas.
67, Joh. Keller sel. Wwe. Komödienstraße 18, Jos. Emmerich. Kümpchenshof 11, Heinr. Heep. Severinstr. 19, Heinr. Hecker.
„<space> 1 3 8,<space> A.<space> K r u d e w i g.<space>
„ 200. Heinrich Faust.
hurnmarkt 77, N. J. Hoffmann. Weyerstraße 3, Jul. Genske.
Hauptstraße,
Kalk: Ferd. Quack.
General-Vertrieb: Leon. Breuer sen., Ehrenfeld.
zu
40 Pfg., *
ets vorräthig, pro Centner loco Fabrik Lentner franco Haus Köln 60
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
pro
Carl Schmalz,
C
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
zum
Bett= und TischAlle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1782] Fleischdiebstahl: In der Stadtverordneten=Sitzung vom 12. März d. J. brachte der Stadtverordnete Neven=Du Mont die Sprache auf die so häufig im hiesigen Schlachthofe vorkommenden Diebstähle. Von Hrn. Beigeordneten Pelman wurde darauf hingewiesen, daß die Diebstähle bei dem Transport des Fleisches vorkämen. Diese Annahme ist jedoch nicht richtig, und zudem haben ja die Fleischtransport-Unternehmer die Verantwortung dafür zu tragen, daß auf dem Transporte nichts abhanden kommt. Es ist eher anzunehmen, daß die Diebstähle nur die Folgen einer unrichtigen Beaufsichtigung des betreffenden Personals sind. Dem Herrn Schlachthof=Director und seinen Beamten soll hiermit nicht der Vorwurf gemacht werden, daß die letztern nicht etwa auf ihrem Posten seien. Zum Beweise dafür, daß im Schlachthofe selbst gestohlen wird, diene Folgendes. In jüngster Zeit ist es oft vorgekommen, daß Morgens früh 5 Uhr beim Oeffnen der Schlachthallen ganze Fleischstücke aus geschlachteten Ochsen ausgeschnitten waren, was die Transport=Unternehmer veranlaßte, den dienstthuenden Hallen= oder Wiegemeister in Kenntniß zu setzen, worauf in der Regel erwidert wurde, wir müßten besser aufpassen; oder es wurde uns gar keine Antwort ertheilt. Wie nun Hr. Beigeordneter Pelman zu dem Schlusse kommt, daß auf dem Transporte Fleisch gestohlen wird, ist uns unerklärlich. Das Aufsichts=Personal thut ja in eigenem Interesse Recht daran, zu sagen, letztere Annahme sei richtig: aber sind denn die Transport-Unternehmer nicht eben so berechtigt, ihr Ansehen bei den Herren Metzgermeistern und der gesammten Bürgerschaft hochzuhalten? Jeder Transport=Unternehmer und jeder Metzgermeister hat das bestimmte Bewußtsein, daß ganze Kälber und Schweine aus den Schlachthallen gestohlen worden sind, was auf dem Transport nicht geschehen ist. Aus den oben angeführten Gründen weisen die betreffenden FleischtransportUnternehmer, deren Fuhrleute und Arbeiter den fraglichen Angriff mit Entschiedenheit zurück. Sämmtliche Unternehmer.
Die
Preis=Rösselsprung des Kölner
auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080. Frau Anna Eigen, Köln, Bonnerstraße 64. Frau Margaretha Germund, Köln, Marzellenstraße 44. Hubert Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
Heinrich Schneider, Sülz, Marsilstein 51.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Land- und Schiffs-Verkehr.
g Arbeiter-Rückfahrkarten. Für den Verkehr von Ehrenfeld nach Aachen Rheinischer Bahnhof bezw. umgekehrt gelangen fernerhin Arbeiter-Rückfahrkarten zum Preise von M..30 zur Verausgabung

8.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 78 4 Bamstag, 21. März 1396.
V. Kammermusik Aufführung
(C. Körner, G. Keller, F. Keller, G. Thalau)
Sonntag den 22. März, Vormittags 1113 Uhr,
im Conservatorium,
unter Mitwirkung der Herren Jos. Keller und Heinr. Müller.
(Solist: C. Körner.)
Programm:
1. Streich=Quartett op. 44 Nr. 2
2. Introdaction et Rondo Capriccioso für Violine Saint=Saens.
3. Streich=Sextett op. 36. Brahms.
Karten bei F. Weber und an der Kasse.
Samstag den 21. März, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
7.
8.
9.
10. I. 12.
„Sérénade“ von Moszkowsky.
„Fahr wohl“, Lied von Kücken.
Prolog aus der Oper„Der Bajazzo“ von Leoncavallo. Walzer aus der Operette„Die Fiedermaus“ von Strauss. Fantasie aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini „Zwei ungarische Tänze“ von J. Brahms.
Finale des 1. Actes aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“ von Hamm.
„Amor-Polka“ von Strauss.
[Nachdenckist nicht gestattet.)
Kräuter-Thee
Russ. Knöterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-) Kotarrh, Lungenspitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Asthma, Athemnotk, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschweindsticht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
3. Aeußerung des Herrn Hch. Landwehr in Werther(Westf.)
vom 8. 1. 96.
Da ich bei mehrern Aerzten keine Heilung finden konnte, wandte ich mich an Sie, um die Thee=Cur durchzumachen. Den glücklichen Erfolg theilte ich Ihnen ja schon mit. Und wie krank ich gewesen bin, werden Sie aus den Aufträgen ersehen, welche Ihnen von hier aus und Umgegend zugehen; denn Jedermann erscheint es ein Wunder, daß ich von der schweren Krankheit geheilt worden bin.
Wer auf eine ganz vorzügliche, sehr schnell prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz erzeugende Wichse reflectirt, der kaufe
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen mit dem Kaminfeger à 10 und 20 Pfg.
Es ist dies nicht nur die beste, sondern auch die im Gebrauch billigste Wichse, denn sie wird nur ganz leicht, sehr stark mit Wasser verdünnt. auf's Leder aufgetragen und gibt dann mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen Glanz. Man achte auf die Schutzmarke(Kaminfeger) und die Firma des Fabricanten
Carl Gentner in Göppingen,
denn die rothen Dosen sind von vielen Fabriken nachgemacht worden.
ArtillerieVeteranenfest
Am Sonntag den 22. März d. J.
(Geburtstag Sr. Maj. des hochsel. Kaisers Wilhelm.)
feiern die Artillerie=Veteranen von Köln und Umgebung, welchen es nicht vergönnt war, an den Erinnerungsfesten bei Artillerie=Regimentern oder Krieger=Vereinen theilzunehmen, ihr
Erinnerungsfest,
verbunden mit der Jubelfeier der vor 25 Jahren erfolgten Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches.
Samstag den 21. März d.., Abends 8 Uhr: Empfang und Begrüßung der von auswärts kommenden Kameraden im obern Saale der
Elsässer Taverne.
Sonntag den 22. März, Morgens von 10 Uhr ab: Versammlung ebendaselbst. Hierauf Aufstellung auf dem Nathhausplatz, von wo 11½ Uhr Abmarsch durch folgende Straßen: Portalsgasse, Unter Goldschmied, Obenmarspforten, Brückenstraße, Glockengasse, Kreuzgasse, Schildergasse zum Neumarkt, woselbst
Parade=Aufstellung.
Hieran schließt sich
Grosser Festzur
unter kameradschaftlicher Theilnahme von Abordnungen der Krieger=Vereine Köln's und Umgebung, sowie von auswärts mit ihren Fahnen.
Der Festzug bewegt sich vom Neumarkt aus durch die Schilder gasse, Hohestraße rechts, Hohepforte, Waidmarkt zum
Victoria-Saal,
woselbst COMMERS stattfindet.
Abends 8 Uhr:
Große Familienfeier
* ebendaselbst.
Die verehrten Avordnungen der Vereine der rheinischen Krieger=Kameradschaft versammeln sich von 10½ Uhr ab im Restaurant Im Holz, Breitestraße, oder im Krystall=Palast, Schildergasse, und marschiren um 11½2 Uhr mit Musikbegleitung nach dem Neumarkt.
Karten zur Abend=Festlichkeit erhalten die verehrlichen theilnehmenden Vereine im Victoria=Saal.
NB. Die verehrlichen Anwohner der Straßen, welche der Zug berührt, werden gebeten, das Fest durch Beflaggen der
Häuser verschönern zu helfen.
Der Fest=Ausschuß:
Schulrath Dr. Brandenberg, Ehrenvorsitzender.
Erdmann, Vorsitzende.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Fest-Versammlung
zur Erinnerung an die vor 25 Jahreu erfolgte Gründung
der Centrums=Fraction,
Sonntag, 22. März 1896, Vormittags 11 Uhr,
im großen Saale des
Fränkischen Hofes.
Reden haben freundlichst zugesagt die Herren Reichs= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs und Rechtsanwalt Julius Bachem.
Der Vorstand.
Oster-Romfahrt.
Mailand— Rom— Neapel— Genua— Riviera.
* 16 Tage M. 450. Privat- und Gesellschafts-Reise.
Anmeldungen erbeten unter„Rom“ an G. L. Daube&amp; Co., Hier.
Weinstube Lintgasse 9,
am Altermarkt.
Herm. Guthnick Nachfolger.
Vergrößert und neu renovirt.
Weine in bekannter
Specialität: Rheinganweine.
Vorzügliche Küche.
Gasthof Kügelgen,
Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Cognac
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
s zu.—pr. Fl.
.50
N 246 3 ## d 2 die
—
11 73 Uem 7
Serb. Fleischhalle.
Heute offeriren wir:
la. halben Kopf ohne Knochen, ges. per Pfd. 40 Pfo
a. Vorderschinken, ger.......„„ 50„
a. Hinterschinken,„.....„„ 70„
garantirt reines Lüntenschmalz....„ 50„
orn&amp; Comp.,
St
Schutzmarke.
Zu haben in den meisten Geschäften.
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr. Neuheiten: Große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigen Preisen. Communion= u. Confirmanden=Küte à M..50..—, 2,50 und höher.
Das Ladenlocal Ursulastraße 24,
worin seit 22 Jahren ein Tuch= und Confections=Geschäft mit Erfolg betrieben wurde, steht verhältnissehalber mit, auch ohne Wohnung zu vermiethen. Auch kann das Geschäft mit übernommen werden.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
.—
12 73— 22 70 Détail-Verkauf: Blaubach 26 und Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Jammelt der Schweiz Jummeit den Ländern, selbst die
gebrauchte für Veranbildung
Briefmarken
lichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Viele Damen
wissen es nicht, daß leere OdeurFlacons mit hochfeinen BlüthenAuszügen, wie: Maiglöckchen, Veilchen 2c. bei mir nachgefüllt werden. 10 Gramm—30 Pfg. Ein Versuch beseitigt jed. Vorurtheil.
Friedrichs dorfer
von Clemens Pauly, kgl. Hoflieferant. Das Haupt=Dépöt
befindet sich nicht mehr Passage 28, sondern
Kyffhäuserstraße 21.
Wiederverkäufer Rabatt. 10 Stück 20).
Alter Cognac, fein.
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31,
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Suppenwürze getroffen bei:
Friedr. Lüchters, am Waidmarkt.
Die Original=Fläschchen von 65 h
werden zu 45§ un diejenigen à K.10
zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Möbel. Möbel.
Vollständige Ausstattungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel, wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65 K an, Bücherschränke, Garderobeschränke. Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60 K. an, Tische jeder Stilart, Spiegel in größter Auswahl, Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 J. an.
Alle Polstermöbel. in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren, Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26, eke Antonsgasse.
Ferculum 34.
Literflasche 2•4
Französ. Cognac, Flasche 4 u. 5.
Reiner Rothwein, 1Pschj55.
Weißer Wein, Flasche 60J u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfund 50 Pfg.
Veteranen
aus dem Kriege 1870/71
werden aufmerksam darauf gemacht. daß augenblicklich eine sie alle interessirende schöne Serie(50 Bilder):
Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte. Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüden
straße, zur Anschauung gebracht wird Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends ½910 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder und Militair 20
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln