6.
itur896
9
ecken in
anarienBastarde
rechende
Geräth=
exotische aupen 2. sonstige her nog
ten.
iner Aus
chaftliche
winn zu
Cigarren hepforte 6 der Kasse
hr.
tand.
ibel
ler,
nde,
nke
on.
staurateun
1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
##te; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S T T 2 TT
Nr. 130.
Köln, Mittwoch, 15. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
Achtfach preisgekrönt mit goldenen Medaillen und höchsten Ehrenpreisen.— Beim Kaiserlichen Patentamte geschützt.
Victoria-Melange mit den Bären
ist eine Mischung edelster Sorten natürlicher Kaffeebohnen, welche nach besonderm Verfahren theils dunkel, theils hell gebrannt sind. Der Geschmack ist, abweichend von andern Kaffees, ein eigenartig angenehmer, höchst aromatischer und kräftiger. Wer diesen Kaffee ein Mal gekostet hat, geht erfahrungsgemäss nicht wieder davon ab.
Victoria-Melange mit dem Bären wird hergestellt einzig und allein in der Dampf-KaffeeBrennerei
P. H. Inhoffen in Bonn am
Hoflieferant Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich.
Preise 85, 90, 95 und 100 Pfennig per ½
meschild. künstlerisch
Aachenerstraße, Jos. Effertz.
„ Wwe. M. Herzstein.
„ Frau H. Holz.
" Th. Lambertz.
Peter Linder.
„ Wwe. Joh. Selbach.
„ A. Thiele.
An St. Agatha 16, E. Frantzen Wwe. An der Linde, J. Eschweiler. Agrippastraßze, Wwe. Karl Dingst.
„ Jos. Nitzgen.
Alexianerstr., Corn. Steinhausen. Ateburgerstraße, Friedr. Malsch. Annostraße, Friedr. Lingenhoff. Antonsgasse, I. P. Emmerich Wwe. Apostelnstraße, Hugo Bauer.
„ B. Claren.
„.. Jos. Schmitz.
Augustinerplatz, E. Heyden Wwe. Bachemstraße 1, Rud. Loewen. Baldninstraße, Franz Düpper. Barbarossaplatz, Toni Prill. Berlich, W. Eckhardt. Blaubach, Ferd. Müller.
„ 66, Phil. Moll.
„ Mich. Thönnes.
Blumenthalstraße, Frau M. Axer. Boisseréestraße, Joh. Lücking. Bonnerstraße, Jos. Faßbinder.
„ Ludw. Stemmer.
„ Konr. Taglieber.
„ I. A. Weinhaus.
Brabanterstraße, Franz Knott.
„ Wilh. Becker.
Breitestraße, Franz Biermanns.
" Jos. Deis.
Jean Fritz.
„ 169, H. Gerstner.
„ Gebrüder Peters.
" Otto Buchholz vorm.
E. Sauer.
Brüsselerstraße 108, F. W. Becker. „ Franz Ersfeld.
„ 5, Joh. Heinr. Lankes.
Kl. Budengasse, Herm. Jos. Müller.
" Jos. Schlenter.
Chlodwigplatz, P. Adolphs.
" Jacob Beyel.
„ B. Eckhardt.
„ A. Gröllmann.
,<space> J.<space> S a u r e n.<space>
Christophstraße, Chr. Fitzner Wwe.
" Jean Frings.
Columbastraße, Joh. Jos. Schäfer. Crefelderstraße 46, Friedr. Hummelsheim.
Leutscher Ring 2(Eingang Eigelstein), A. Poggel. Lomstraße, Joh. Gütten.
Peter Wieland. Luffesbach, Leo Asbach. „ Hubert Comann.
Barthel Falk.
" Anton Fog.
Ehrenstraße, Peter Wingen. Eifelstraße, Frau R. Ruland.
„ Peter Schuster.
Eigelstein, Dr. Franz Dietrich. " Julie Fischer.
Imhoff& Schmitz.
Peter Kraus.
" Albert Schiefer.
„ Peter Lorenz Schmitz.
„ J. J. Schöngen.
Barthel Schüller.
„ F. Willeringhaus.
Eintrachtstraße, P. J. Giffels.
„ Wwe. P. Mühlens.
„ Frau A. Reinartz.
„ O. Zimmermann.
Elsaßstraße 17, W. Pelzer. Elstergasse, Fräulein J. Henkels. Erftstraße 2(Ecke Hansa=Ring), Aug. Woßmann. Ferculum, Gabr. Leyendecker. Filzengraben, Benedict Schon. Fleischmengergasse, Jos. Jansen.
„. F. A. Kolvenbach.
Follerstraße, Aug. Arenz.
„ H. Graf Wwe.
" L. Jacob.
„ E. Meier.
„<space> J o s.<space> P ü t z.<space>
„ Franz Werker.
Frankstraße, A. Störmann. Friedensstraße, F. Hergel. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße, Wwe. Fuchsius.
" Joh. Niemöhlmann.
„ F. I. Windeck.
Friesenwall 110, Wilh. Esser. Georgstraße, Geschw. Emmerich. Gereonsdriesch, I. Conen. Gereonshof. B. H. Michiels.
" 1, L. Pilger.
„ A. Siepen.
Gereonsmühlengasse, Ant. Röhrig. Gerconstraße 2, A. Joerger. Gereonswall 124, W. Aussem.
„<space> J.<space> K u h n.<space>
„ E. Wendel,
Gladbacherstraße, Fräulein Maria
Blasius.
„ Wwe. Jac. Jung.
„ Alb. Knauer.
Greesbergstraße 9, Anton Appelbaum.
Kl. Griechenmarkt 1, Peter
Waldecker.
Händelstraße, Julius Dispeker.
nrich Kre
haben:
J. J. Kolvenbach. Joh. Pick
"<space> J o h.<space> P i c k.<space>
Ehrenstraße, Heinrich Enes. Frl. Anna Franz.
H. Klüber=Aussem.
Franz Merbecks. Gottfried Mertznich. P. Scheiffarth. J. Schneiders.
Heinrich Krebber.
„<space> J o h.<space> R ü b k a m p.<space>
„ 49, Jos., Schulte.
Hansa=Ring, Joseph Bonn.
„ Frau Schramm.
„<space> W w e.<space> A.<space> W e i n h a u s.<space>
Heinrichstraße, Peter Arenz.
„ A. J. Schmitz.
Herzogstraße, Joh. Kirsch, Hoflief. Hildeboldplatz, Aug. Hübges. Höhle, Franz Decker.
Am Hof, Friedr. Hartzheim. Hohenzollern=Ring, Julie Bettger Nachf.
Hohestraße, Hch. Becker& Co.
„ Körffer=Wolf.
Hosengasse, Heinr. Eilen. Humboldtstraße, Peter Krebs.
" Otto Schmitz.
Huhnsgasse, Jos. Dahlen.
78, Th.
Meister Gerhardstraße 28, Herm.
„ 1, Adolf Weiler.
Merovingerstraße, Peter Frank.
Jedem Packet ist gross und deutlich das obenstehende Waarenzeichen
Huhnsgasse, Maria Meyer. Hunnenrücken, Joh. Pet. Basten. Unter Hutmacher, C. Lehmacher. Jahnstraße, Max Frenzer.
" H. J. Jörissen.
„ Fr. Teeke.
Johannisstr., Wwe. Math. Giesen. „ W. Münch.
" Nic. Nacken.
„ Georg Vockerodt.
Josephstraße, Frl. Christine Frings. „ M. Moers.
Isabellenstraße, Ant. Kaltenberg. Kämmergasse, Wwe. Joh. Hütten.
40, Fritz Krämer.
Unter Kahlenhausen, F. P. Mühlfarth. Karolinger=Ring, A. Griesbach. Karthäuserhof, G. Lempertz. Karthäuserwall, Val. Dercum. Katharinengraben, A. Krapohl. Kattenbug, F. A. Schleiser. Klapperhof, Joh. Loef. Komödienstraße, W. Mausbach. U. Krahnenbäumen, Ad. Thomas. Krebsgasse, Gottfr. Pesch. Kreuzgasse, Gerh. Gerdes. Kümpchenshof, Heinr. Heep.
„ Wilh. Liebscher.
Kupfergasse, Jos. Auen. Kyffhäuserstraße, Heinr. Bonz.
„ 12, Herm. Kisselbach.
„ Fr. E. Schaub.
Krummerbüchel, Ph. Niessen, L. Mandt Nachf.
Im Laach, G. Conen.
„<space> P h.<space> K a u t h.<space>
Limburgerstraße, Michael Weiß.
„<space> I.<space> A.<space> N e u k i r c h e n.<space>
Lindenstraße, Ernst Kreutler.
" Joh. Sauer.
Lintgasse, I. M. Kutteus. Lübeckerstraße, Heinr. Breicken. Lungengasse, Serv. Obladen. Luxemburgerstraße, G. Erven.
" Chr. Firnig.
Corn. Lindens.
Litterscheid& Münch. I. Mörsch. Jean Recht.
Bernh. Schmitz. Franz Weingarten.
„ Rud. Wipperfürth.
Machabäerstraße, H. Beckers.
An St. Magdalenen, Arn. Platz. Magnusstraße, A. Giffels. Malzbüchel, Ludwig Nolden Mariengartengasse, Frau Faust.
Marsikstein, Jean Boecker.
„ Ferd. Dohmen.
„<space> J o s.<space> W e b e r.<space>
Vor St. Martin, Geschw. Preell. Martinsfeld, Wwe. S. Jacob. Martinstraße, Elise Nolden. Marzellenstraße, Karl Krudewig. Mastrichterstraße, Ferd. Furk. Mauritiussteinw., Karl Krudewig. „ P. Müller.
„ H. W. Norrenberg.
Mauritiuswall, H. Fischenich.
Hecker.
G.
Minoritenstraße, Joh. Crott. Mittel= u. Pfeilstr.=Ecke, M. Brill. Mühlenbach, Friedr. Lüchters.
„ 31, C. Wingenfeld.
Mühlengasse, Frau Helene Eck. Große Neugasse, Karl Esser. Neußerstraße, Joh. Heimerzheim. Norbertstr. 2, Karl Bartholomäus. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonsmühlengasse, Chr. Rasquin.
„<space> J.<space> T e n t e l e r.<space>
Pantaleonstr., F. I. Weingarten. Perlengraben, Jacob Betzner.
" Jacob Hebel.
„ Gerhard Voß. Peterstraße, Th. Baacken.
„ Gebrüder Peters, Filiale.
Pfälzerstraße, Frl. Th. Becker.
„ C. Breuer.
„<space> J o h.<space> K i r s c h.<space>
„ Th. Saget.
Poststraße, Jos. Plum. Propsteigasse, Stephan Emonds. „ 33, H. Oebels.
„ Frl. Josephina Thevissen.
Ninkenpfuhl 33, Jac. Langels. Ritterstraße, Jean Lupprian.
„<space> M a t h.<space> M e r s c h e n.<space>
„„Th. Oster.
Rolandstraße 101, I. Mausbach. Rosenstraße, Heinr. Klee(I. H. Wimmer Nachf.)
„ Fritz Kautz.
Rubensstraße 34, Franz Düpper. Rudolphplatz, Peter Adolphs.
„ M. Brill, Filiale.
Salomonsg., Klinke& Hoffmann. Schaafenstraße, Peter Geuenich. „ M. Markgraf.
„ Herm. Pütz.
„ Fritz, Mittler.
„ W. Schlehecker.
Schildergasse, Frieder. Rahm, Hofl. Severinstraße, Hch. Bonnenberg.
„<space> P e t e r<space> B r i n k m a n n.<space>
„<space> W i l h.<space> D o l l.<space>
„ F. Emmel.
„ Hch. Faust.
„ Wilh. Hackenbroich(C. Saal
Nachf.)
„ 20., St. Herres.
„ 50A, Joh. Herzog.
Anton Huppert.
74, Alb. M. Jäger.
P. Lichtenberg. J. M
Metzmacher.
„ W. Meyer.
„ 211, Ed. Müller.
„<space> F r a u<space> B e r n.<space> S i e p e n.<space>
„<space> M a t h.<space> W e b e r.<space>
„ Wilh. Wolff.
V. d. Siebenburgen, Pet. Amberg.
„ Hch. Mirgel.
Silvanstraße, F. Kliem. Sionsthal, L. Wolf.
Steinstraße, Otto Staubes.
„ Wwe. Jacobs,
Sternengasse, Anton Förster.
„ Frl. Kath. Diederichs.
„ Jacob Weber.
Stolkgasse, Jos. Gottschalk. Streitzeuggasse 57, Conr. Theisen. Thieboldsgasse, G. Schmidt. Thurnmarkt, W. Löffel. Triererstraße, G. Erven.
Triererstraße, Aug. Schulz.
„ Heinr. Teppe.
Trutzenberg, Karl Becker.
„ H. J. Müller.
Venloerstraßze, Wwe. Radermacher. Vogteistraße, Pet. Sticker. Waidmarkt, Mar Gerber. Waisenhausgasse, S. Liermann. Alte Wallgasse, Jacob Mohr. Weichserhof, W. Forschbach.
„ Jos. Vollmer.
Weidengasse, Chr. Heinen.
" Jac. Schneider.
„ W. Münch.
Werderstraße, Peter Meter. v. Werthstraße, I. Deimel. Weyerstraße, Seb. Bergheim.
" C. Dederichs.
„ P. I. Effertz.
„<space> J u l.<space> G e n s k e.<space>
„ Th. Jouy.
„ Frl. Elise Katterfeld.
„ Jean Keymer.
Gr. Witschgasse 60, C. Rommerskirchen.
Wormserplatz, A. Prior. Zollstraße, Heinr. Peil. Zülpicherplatz, Geschw. Caspary.
" Jul. Falk.
Zülpicherstraße, Math. Erven. „ Frl. Maria Esser.
„ Wwe. Fuhrmann.
"<space> J a c.<space> H a r t m a n n.<space>
Deutz:
Freiheitstraße, W. Heinr. Müller.
„ Karl Radermacher.
Grabenstraße, Jul. Arlt. Heribertusstraße, Hub. Janssens. Kalkerstraße, Peter Mülhens.
„ Joh. Weiß.
Karlstraße, Emil Frank.
„ Jos. Mauer.
Louisenstraße, Joh. Overath. Mathildenstraße, Wilh. Müller.
„ Friedr. Stelkens.
„ C. Unterhössel.
Siegburgerstraße, Wendel Langen.
„ Georg Statz.
Tempelstraße, M. Schell. Troisdorferstraße 3, Albert Breideneichen.
Kalk.
Hauptstraße, Franz Clever.
„ W. Dresbach.
"<space> J o h.<space> G o e r t z.<space>
„ Anton Küpper.
„ Th. Lövenich.
„ Karl Radermacher, Filiale. „ F. Wardenberg.
„. Joh. Zons Wwe.
Mülheimerstr. 71, Peter Lehnen. Eintrachtstraße, H. Betz. Am Eisenbahn=Uebergang, Joh. Weiß.
Ehrenfeld.
Clarastraße 18, Georg Krapp. Geisselstraße, Anton Decker.
Wilh. Finke.
W. Wei
der Bär—
Weiler.
Glasstraße, Peter Güls. Gutenbergstraße, Peter Dichans. „ Fräul. Barb. Jacobs.
„ H. J. Linnartz.
„ Emilie Wendel.
Hausemannstraße, Hch. Meier. Keplerstraße, Paul Reuter.
aufgedruckt.
Körnerstraße, Frau Jos. Düren.
„ Lorenz Reusch.
Leostraße 56, P. Debüser.
„ Frau Jülich. Philippstraße, W. Dreesen. Rothehausstraße, Math. Mauer. Stammstraße, H. Kau. Subbelratherstraße, J. Rott.
„ Mich. Zander.
Thebäerstraße, Herm. Jos. Fischer,
„ Geschwister Kratz.
Venloerstraße, Jean Güls.
„ H. Hönig=Grüne.
" E. Ilbertz. „<space> J.<space> J a c o b s.<space>
„ H. Kemper.
„<space> R o b.<space> L a n d e n b e r g.<space>
„ Wwe. Meinicke.
" Matteo Zotti.
Nippes.
Merheimerstraße, Ant. Brüggen. Neußerstraße, B. Bißmann.
„ W. Henrich.
" Jean Houbois.
„ Fritz Lupprian.
„ Winand Ößlender. Sechszigstraße, Frau Richter.
" Joh. Sechtem.
„ Wwe. Flaschentreher. Siebachstraße, W. Ossendorf.
„ Wwe. Bernhardt.
Wilhelmstraße, Ernst Carl. Longerich.
Gg. Flemm.
Lindenthal.
Dürenerstraße, Anton Kraus.
" Seitz=Mertznich.
" L. Schulz.
„ Ant. Axer.
Herderstraße, Hubert Axer. Linderhöhe, W. I. Antoni.
" L. Bastian.
Sülz.
Berrenratherstr. Frau P. Eiserfey. Bayenthal.
Gregor Niethen.
Bernh. Röhrig. Frz. Weingarten. Joh. Wertz.
Alteburgerstraße 204, Frau Herm.
Schäfer.
" Jos. Plum.
Bonifazstraße, Math. Weber. Goldsteinstraße, Pet. Hohn. Mansfeld, Frau Peter Zölch. Sülz, Frau P. Eiserfey.
" Peter Jos. Gransch.
Paul Klein.
" Wilh. Koep.
Melaten, Jos. Kloubert.
„ Leonhard Staß. Bickendorf, Joh. Pet. Höveler. „ Ww. W. Wollseiffen Richl.
Stammheimerstraße, Max Wilz. Rodenkirchen, Hch. Franzen.
„ W. Minwegen.
„ Ad. Schmitz.
Braunsfeld, Bertha Jansen.
"<space> J o s.<space> E f f e r t z.<space>
„ P. J. Fuhrmann.
Niehl.
Sebastianstr. 132, Wilh. Schmitz.
Ohne dieses Zeichen
ist Victoria-Melange nicht acht. Es sind Nachahmungen im Haudel; vor diesen sei gewarnt!!
General-Depositaire: Steinbera& Linden, Saarstrasse 10. Fernsprecher 1689.

811
4
Tiüchsiger
Maschinenmeister
Matton= und Allustrationsdru
Stellen-Gesuche.
2 Zimmer zu vermiethen.
Mariengartenkloster 14, a. d. Röhrergasse
durcheinandgeh. Zimmer, auch geth.,
* billig zu vermiethen. Ferkulum 34.
Möblirte Mansarde sof. zu M..50 zu 841 verm. Engelbertstr. 19. I. vorn.
für Platten= und Illustrationsdruc findet sofort Stellung bei
.=Gladbach, Rhl. A. Riffarth,
Verlagshandlung.
Einen tüchtigen
Installateur
(gel. Spengler), der speciell auf Bierpression gearbeitet hat, für dauernd gesucht. Nur saubere, zuverl. und ge wandte Arbeiter; welche bestens empfohlen sind, wollen sich melden bei J. Lerch& Co., Mainz.
Herrschaftl. Kutscher,
gedienter Cavalerist, mit guten Zeugnissen, sucht solche dauernde Stellung, wo er sich verheirathen kann. Frco.=Offerten unter U I 1983 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
(Sine propere Mansarde, möblirt, an
C bessern Handwerker zu vermiethen Hunnenrücken 6.
Zwei oder drei Zimmer zu vermieth.
9 Köln=Poll, Schulpfad 34,
Schreiner=Gesellen gesucht auf tann. Möbel. Annostraße 10.
Ein junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein
31.
Junger Mann
(21 Jahre alt), in ungek. St., seit Jahren im Leder=Engros=Geschäft
thätig, mit sämmtlichen Bureau= und Lager=Arbeiten vertraut, auch mit sehr gutem Erfolg gereist hat, wünscht sich
zu verändern. 960
Fr.=Offerten unter C 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
parterre, möblirt, auch leer zu vermie Aachenerstraße 10.
Angehender ## sofort gesucht
Schweinemetzger=Geselle An der Eiche 1.
Einegrößere Anzahl
Arbeiterinnen
für leichte und reinliche Arbeit gegen hohen Lohn gesucht.
W. Oldemeyer& Cie.,
Ehrenfeld. Papier=maché=Abtheil.
Junger Raseur,
20 Jahre alt, gut ausgebildet im Frisiren, Rasiren und Haarschneiden sucht zum 15. d. M. Stellung in
Köln oder Umgegend.
Offerten unter C an die Annahme stelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Perfecte Köchin
36 K, selbständ. Küchenmädch. fur Pers. 25 J, Küchen= u. Zweitmädch. für ältere Dame u. braves Mädchen gesetzten Alters zur Führung d. Haushalts eines ältern Herrn gesucht.(Gute und dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein junger Mann
aus angesehener Familie sucht Stelle als
Volontair
in einer umfangreichen Essigfabrik event. Essig= und Liqueur=Fabrik am hiesigen Platze. Off. erbitte u. Z 197 an die Geschäftsstelle d. Bl
Sternengasse 66:
Ctage(3 Räume und 1 großes Eluge Mansardenz.) an ruhige Leute zu verm. Besch. 2. Etage ebendas.
Wohnung von 3 Päumen,
then.
Schön möbl. Zimmer an einen oder
zwei Herren zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
Treundliche Wohnung, Hinterhaus *V am Garten, billig zu vermiethen Weberstraße 28. Bescheid 1. Etage.
Hohestraße 15—
1. Etage, 2 schöne helle Zimmer, 40 und 20 Quadrat=Meter groß, für Bu reau, Engros=Geschäft u. dgl. auf so fort billig zu vermiethen. Auf Wunsch mit Wohnung u. hellem Kellerraum
Th. Didam.
Salon nebst Schlafzimmer
u vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 6, part.
Schöne 1. Etage,
enthaltend fünf helle, große Räum mit allen Bequemlichkeiten, billig vermiethen. Gerconswall
Wohn.
Pretesiner au lichtiges Mädchen
kleinem Kinde nach 4 Uhr gesucht. Quirinstraße 13.
selbständiges Mädchen vom Lande, mit mehrjährig. Zeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
0elteres zuverlässiges Mädchen sucht * in kleiner kath. Familie dauernde telle für alle Hausarbeit.
An der Linde 21, 2. Etage.
adenlolal, Kelk u. Hof,.per
miethen, pass. für Cigarren=Geschäft (w. 7 Jahre dort), f. and. Gesch. pass schön. Schaukasten.
Fr.=Offerten unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchen
Capitalien
Wohnung,
gegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfreiliegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 geräumige Zimmer, in anständ. Hause, nördlicher Stadtthei
nun, nördlicher Stadttheil, gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Cstrasse 24, az, MAagenge. In
7
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
95
Prachtvolle Aussicht der Anlagen.
51
Abgeschloss..,., 3. Et., 5zw. 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu 55—60—70 M
Beschein: Lindenstraße
und Friedrichstraße 76.
von
47
1. Etage,
5 Räume, Mansarde 2c., vom 1. Juni ab an kleine Familie, einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Besch. b. Eigenthüm., 2. Et.
wird ein unmöblirtes Zimmer oder Local, 30—40 Quadratmeter groß, zu reinlicher Handarbeit, für Mädchen sofort für dauernd gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter E 240 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Geißelstraße 12.
HypothekenbankVertreter suct Lapigunten, welche
Herirelkl an 2. Stelle beleihen würd.
Fr.=Off. u. A 517 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
zu billigste
Empfehl
Preißelbeere
Kirschsaft
Himbeersaft
ertra feine
für Salat un
Flasch
Croßes, einfach möbl. Zimmer,
O m. Koch=Erlaubn., in anst. Hause der Neustadt ges. für Frau m. 1 Kinde.
Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die
Zu verkaufen.
0. Bu
Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Wohnung,
3 bis 4 Räume,
von jungem
3
immer an stille Person zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
4 Zimmer, Küche
Keller und alle Bequeml., zum 1. Juni zu verwiethen.
Weichserhof
zu
Zu
Ein L
und zwei
Ein Lagerraum, zwei Werkstellen
vermiethen
wei Werk
immer zu vermiethen.
Seyengasse 1.
Unterhaus, vermiethen;.Etage, —4 Zimmer, an stille Leute zu ver miethen. Vogteistraße 6.
Nähe Klapperhof,
Ehepaar gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C 6 an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Follerstraße, mit Anbau, Hof und Garten, 18,000=Fuß, z. festen Preise v. 24,000 M. mit=—5000 M. Anzahlung zu verkaufen. Bescheid: Rheinaustr. 36, II. Et. (links)—3 Uhr.
vorm. E
Breitest
Telepho
Unterricht.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer AnStenographie.
zahlung billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter E 5
die Geschäftsstelle d. Bl.
an
*
Hoflieferanf
RANKFURT2
Terrschaftliche Köchin mit guten Zeug# nissen sucht sofort Stelle.
Frau Pickert, Elstergasse 28.
Gesucht für bald ein
tüchtiges Zweitmädchen.
Nur solche mit besten Zeugnissen können sich melden bei....
Frl. A. vom Rath, Machabäerstr. 15—.
#9 gewandte ansehn j. M
Eine gesetz. Verkäuferin s guter Familie w. St. a
im Aufschnitt u. Delicatessenfach in besserm chrschaftin perfect wird gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich, franz. Sprache erwünscht.
Fr.=Offerten mit Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station unter V K 2007 bes. die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung. 8
Mädchen aus
gattr Humters. St. als Lehrfrl.
in besserm Geschäft in Köln. G. Peto, Berlin, Friedrichstraße 115, I.
Ein Mädchen aus guter Familie, 19 Jahre alt, welches 1½ Jahr auf
Lambert Wallich Pickardt
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Freitag den 15. d.., Abends 6½ Uhr, in seinem Vereinslocale,
Restauration Lütz, Bonnerstr. 21
in Köln, einen ca. 15 Stunden umfassenden
omödienstraße, Nähe Post
Komödienstraße, Nähe Post und Bahnhof gelegen, worin läng. Jahre
Goldschmiedgeschäft betrieb. wird.
zu verkaufen oder zu ve
assenden
Unterrichts=Cursus
in der W. Sta###'schen Stenographie.
zu verlansen Eder zu vermiethen, ev.
auch zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 584 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertr
W. Hüllen, Posts
Mehrere Mädchen für Küche u. Haus für bess. u. feinere Häuser, einige
Mädchen f. Hotel u. 1 Zweitmädch. ges.
Wwe. Beenen, Salomousg.
(#sropere Person zu einem kleinen
Kinde für Nachmittags gesucht.
einem größern Gut die Haushaltung erlernt hat, sucht Stelle zur
tütze der Hausfrau.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off.
u. T P 1968 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
sucht für seine
bürgerl. erzogen) fur
Minoritenstrasse,
Tuche und Buckskins
5
wegen Aufgabe des Artikels
bis 50% unter Preis.
in der W. Stolze'schen Stenographie Honorar incl. Leyrbuch 6 M.
Anmeldungen werden entgegengenommen bei Herrn Ereischer, Alteburgerstraße Nr. 252 in Bayenthal und bei Herrn Lütz, Bonnerstraße Nr. 21, Köln.
Steuographischer Verein nach W. Stolze.
Ehrenfeld.
Baustellen
Ursulastraße 44.
Ein
braves ordeutliches für alle Hausarbeit und ein zuverlässiges Kindermädchen gesucht. Salier=Ring 48, III.
Junger Doctor Schwester(21.,„ bess. Familie, in gesund. Gegend.
Erlernung von Haushalt,
gesellschaftl. Formen 2c., dieselbe kann im Haushalt mithelfen. Event. kann
ein zuabe im elterlichen Hause in Gegenpension aufgenommen werden (Köln). Fr.=Off. mit Preisang. unt.
TN 1966 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Köln=Deutz.
Ein braves tüchtiges Mädchen Rüche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57
für
Ein schönes Unterhaus
zu vermiethen und sofort zu beEhrenfeld, Keplerstraße 10.
Großes gut möblirtes Zimmer an bessern Herrn zu vermiethen.
Venloerstraße 278.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27
zu Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
in ruhigem Privathause, schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen. Hunnenrücken 22.
Arbeits-Gesuche.
2 schöne Aubanzimmer miethen
Besch. Stadtgarten, Spichererstr. 25
Herren= und Knaben=Anzüge
werden schnell u. billigst unter Garantie für guten Sitz und solider Arbeit angefertigt. Stoff kann zugebracht werden. J. Klein, Georgstraße 8.
Lindenstrasse
65, 69, 71(
Kaiser=Wilhelm=Ring 26.
Elegante abgeschlossene 3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer. Mansarde und Veranda zu vermiethen.
Bescheid parterre.
mit guten Zeugnissen sucht Kaufhaus B. Neukirchen.
Eine
Wittwe
Putzen auf ganze oder halbe Tage nur in einem gut katholischen Hause. Näheres Maria=Ablaßplatz 5.
Zur selbständigen Führung
eines bessern Haushaltes nebst kleinem Colonial= und Manufactur= waaren=Geschäft auf dem Lande wird eine erfahrene ältere
Person gesucht.
Hülfspersonal vorhanden. Familienanschluß zugesichert. Franco=Offerten unter T M 1965
bes. die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Fräulein,
durchaus erfahren, empfiehlt sich im
Anfertigen von Costumes in und
außer dem Hause. Friesenwall 122, p.
Eine katholische, ältere. alleinstehende
Person,
wo möglich vom Lande, wird zur Auf sicht eines bürgerlichen Haushaltes, schulpflichtiger und älterer Kinder
gesucht. Fr.=Offerten u. T R 1969
besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
es, gebild. Fräulein,
kath., vielleicht Mitte 20er auf jetzt oder später zu Kindern gesuchtt Solche, welche gut schneidern u. gute Zeugnisse besitzen, werden bevorzugt Franco=Angebote unter U C 19 an die Geschäftsstelle der Köl nischer Volkszeitung.
(Nähe Hohenstaufen-Ring herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Von Werthstraße 15.
Abgeschl. 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Veranda u. 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid
Kaiser=Wilhelm=Ring 26.
Ein möbl.
mit Frühstück Nähe Post= und Haupt bahnhof in ruhigem Hause zu vermiethen. Ursulaplatz 1A, 1. Etage
Meiße Spitzen=Kinderhüte werd. sch. gewaschen und aufgarnirt wie I. Damenhüte elegant garnirt.
chaafenstraße 10, I.
neu
Sachsen=Ring 53 hochelegante abgeschlossene Wohnungen
von je neun und zehn Zimmern, zwei Mansarden, Speicher, zwei Keller, Garten 2c., a 2400 und 2800 M zu vermiethen.
Zu vermiethen. Schöne 2. Etage,
3 Zimmer und
miethen. Deutz,
Mansarde, zu ver Mathildenstraße 66
Das Haus Schnurgasse 60,
an der Paulstraße, wo bis jetzt Metz gerei betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet, ist ganz oder ge theilt günstig zu vermiethen.“
Bescheid Vogteistraße 17.
Parterre.
Wohn= und Schlafzimmer, f. möbl.
durcheinandergehend, an bess. Herrn zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 6A
1.
Geschäftshaus
Etagen, je 5 Käume,
Weyerstraße 78 und 80, zu vermiethen Bescheid Sternengasse 40
Bahnhof, für jedes. Geschäft, serisgzet Gr. Mansardenzimmer
und Rinkenpfuhl 21
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
eI Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Turng Kinderschaukeln
eigenes empfiehlt die Seile
herm. Jos. Enge
Fernsprec
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Moselwe
hanz vorzüglich zur und höher empfiehlt
Rothwein.
J. König,
Ahrbleichart Liter M. 1,00
Dattenberger„„#20
Walporzheimer„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
König, Ehrenfeld.
zegen Aufgabe Pferde. Sd 9 Jahre, from: Arbeit, jedes 500 verkaufen. Nippe hintendurch links in
Oschl. Bettstelle mit Sprungr. b. z. v.
— Burgmauer 18, am Appellhof.
Jophas, Oefen, Waschtische, Kleiderschr.
Betten, Pult, Ausziehtisch, Commode
Naturbutt
Tpitzer, Bres
Nlähe Post und Bahnhof,
Clavierlehrer,
wegen Umzug b. z. verk. Domstr. 12
conservatorisch ausgebildet, mit besten Referenzen, ertheilt Clavier=, Theorieu. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen. Wilhelm Langen, Lübeckerstr. 23,.E.
Ertheile Nachhülfe u. Unterricht; vorE züglich im Rechnen, Mathematik,
Deutsch,
Englisch
Latein, Griechisch, Französ., Italienisch und Spanisch.
erzogstraße 19, 1. Et.
Une parisienne diplomée
donne des leçons dans les familles. Ecrire à’expédition sons No. 589.
jassende, fein möbl. Wohn. verm. Hohestraße 26.
Capitalien
Spar=Tafelher
Fabricat unt. Gara
Preis..Brockma
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrocheneg, Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor. Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
Btheilige, Matratz V leum=Blitzlampe billig abzugeben.
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld. Venloerstr. 271.
Ein einf. möbl.
Zimmer
an einen anständ. Herrn billig zu vermiethen. Perlenpfuhl 18.
Schultaschen,
Tornister,
Bücherriemen
von 50 0 an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Möblirtes Zimmer an 2. ren
=<space> z u<space> v e r m i e t h.<space>
Rothgerberbach 7A.
besorgt die Filiale von Hermann Friedrich’s
3. 1. Et., 33, 2. Et., Klapperg. 20,
an ord. Leute b. z. vm. Weberstr. 35.
Hypotheken-Geschäft, Wo
Unth. Klapperg. 20, pass. f. Gesch. od.
2#ow., Hof. Kell. b. z. v. Weberstr. 35.
Streitzeuggasse
Wolfsstrasse 15.
Fernsprecher 2778.
Vermittelte Summe i. Jahre 1895
15 Millionen Mark.
Herrschaftl. Wohnung 2. Etage, besteh. aus 6 theils sehr groß. Zimm., Küche u. 2 Räumen 3. Etage, sof. zu vermiethen. Der großen Räume wegen eignet sich das Ganze zu Bureauzwecken. Näheres beim Eigenthümer zwischen 12—3 Uhr. von Werthstraße 35.
2. Etage,
3 freundl. Zimmer, an kinderl. Familie oder einzelnen Herrn oder Dame zu
vermiethen. Quirinstraße 22.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60%
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Gesangbücher
von"— 6sc
von 1 K. an und höher in allen Preisen empfiehlt
7 Michael Bleissem,!
Eigelstein 113.
Glasmalerei: Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, jedermann leicht anzubringen, set dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
%g. Ahrens, #lb. Comann ech. Conen. .Drolshager #lie Fischer, Fhr. Fitzner gerd. Furck, . Griessbac .Hamecher „Schilderge Heyden W J. Hoven. gug. Hübges, #oh. Kirsch,
General-I
Naturbutter f. P.80.
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
G t h r n n g e n<space> u i n<space>
in den feinsten Ausführungen unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kummer. Mühlenbach 53
31 K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Mittwoch, 13. Mai 1896.
Seite 3,
zu
egen
an
198.
amit
eberäußerst
billig,
so lange der Vorrath reicht
verkaufe ich noch sämmtliche
Conserven
zu billigsten Preisen.
Empfehle ferner
Essiggurken Preißelbeeren Kirschsaft Himbeersaft
ertra feines Tafel=Oel
für Salat und Majonnaise 11 Flasche K.50,
— VO. Buchholz,
vorm. E. Sauer, Breitestraße 12.
Telephon 1429.
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.“
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilerwaarenfabrik von herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61. Fernsprecher 2802.
Moselwein, 93er,
kanz vorzüglich zur Bowle. Liter 650 und höher empfiehlt die Weinhandlung
g. König, Ehreufeld.
zegen Aufgabe des Fuhrwerks drei *<space> P f e r d e,<space> S c h i m m e l,<space> B r a u n e r,<space> 9 Jahre, fromm, zugfest, für alle Arbeit, jedes 500 M fester Preis, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 206, hintendurch links im Garten. Nachm. 4.
Naturbutter, fto. /4##.
pitzer, Breslau=Pöpelwitz.
Spar=Cafelherde Mas, eigenes
Fabricat unt. Garantie, empf. zu d. bill. Preis..Brockmans, Friedrichstr. 33.
Ztheilige Matratze, fast neu, Petroleum=Blitzlampe, Gartentisch sehr illig abzugeben. Mittelstraße 14.
Prachtv. Stheil. Divan,
olivgrün, zu 40 K zu verkaufen. Ein eich. Pultschrank 23 K. gr. KüchenAnrichte 14 N. Gr. Griechenmarkt 70.
Engl. Alpaccas
enorm billig. Marfilstein 3.
mit
Epheukasten gefochtenem Gitter,
fast neu, zu verkaufen.
Mathiasstr. 21, 2. Et.,
straßenwärts.
Vermischtes.
Am Mittwoch den 20. dieses Monats, Nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, vor dem. Eigelsteinerthor, und am Donnerstag den 21. dieses Monats, Nachmittags 3 Uhr, auf dem Hofe des Fuhrparks, Roßstraße in Ehrenfeld. folgende ausgemusterten Gegenstände meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Bekleidungsstücke, eine Spritze, Schläuche, Eisen, Blei, Messing, Zink, Hand= und Walzen=Besen, Pumpenständer, Gummistreifen usw.
Köln, 11. Mai 1896.
Der Branddirector
* Brüllow.
Chemisches Laboratorium
von
Dr. Wilh. Baum,
Droguerie, Komödienstraße 7.
Special=Laboratorium
für
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz& Co.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. Treell, sorgf. Berlin, Hamburg,Dresden. Leipzig. München. Breslau.
Mittagstisch
3 Gänge 50—60§. Abendtisch 40 3, auch im Abonnement. Daselbst schön möblirte Zimmer.
Johannisstraße 57.
Pension
kann ein gesittetes Fräulein o. Handlungslehrling aus besserer Familie in gutem Hause unter Familien=Anschluß finden. Altermarkt 60.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter der Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum.
1d. Ahrens, Follerstrasse. Vo. Comann, Duffesbach. erh. Conen. Im Lanch.
Drolshagen, Duffesbach.
Wlie Fischer, Eigelstein.
dr. Fitzner Wwe., Christophstr. erd. Furck, Mastrichterstrasse.
Griessbach, Karolinger-Ring. Hamecher(Germania-Droguerie), Schildergasse.
Heyden Wwe., Augustinerplatz. v. Hoven. Friesenstrasse.
###lg. Hübges, von Werthstrasse. #%h. Kirsch, Herzogstrasse
Pet. Kraus, Eigelstein.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich),
Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse. Gebrüder Peters, Breitestrasse. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
A. J. Schmitz, Martinsfeld.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse. Lud. Voosen, Gr. Budenasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
:
General-Depot: L. J. Ritzefeld Nachf.(A. Scheitle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055
Die zur Konkursmasse von Bruno Dathe gehörigen, zu koln gelegenen Häuser Obenmarspforten 12(feinste Gehaftslage), Reinoldstraße 7, Kyffhäuserstraße 45 und Dasselkaße 6 sind zu verkaufen.*
Man wende sich an den Verwalter
Rechtsanwalt
zu Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 44.
Locales.
Goldene Hochzeit. Die an der Severinstraße 235 wohnenden Eheleute Engelbert Schloemer und Helena geb. Kockelberg feiern am Sonntag, den 31. Mat, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 75 Jahre alt, zwar noch rüstig, aber ohne Verdienst. Die Jubilarin zählt bereits 81 Jahre und ist seit sechs Jahren wegen Krankheit fast beständig bettlägerig. Aus den Nachbaren hat sich ein Comité gebildet, um den alten Leutchen eine Unterstützung zuzuwenden. Das Comité sowie der Armenbezirks=Vorsteher Hr. A. Kalender(Malzbüchel 7) und der zuständige Armenpfleger Hr. D. Esser, Severinstraße 204(Ecke Löwengasse), sind bereit, Gaben in Empfang zu nehmen.
P Logisschwindler. Bei einem Speisewirth an der Bayardsgasse miethete sich ein Mann, der das Band des Eisernen Kreuzes im Knopfloch trug, mit voller Pension ein und gab an, er sei bei einem hiesigen Zimmermeister beschäftigt. Als der angebliche Kriegs=Invalide am Ende der Woche nicht in sein Logis zurückkehrte, zog der Wirth bei dem Zimmermeister Erkundigungen ein und mußte hier hören, daß diesem der Mensch völlig unbekannt sei.
2 Ertrunken. Gestern Vormittag fiel ein Matrose beim Abfahren des Dampfers Elsa von der Landungsbrücke in den Rhein und verschwand in den Wellen. Alle Rettungsversuche blieben erfolglos.
Schenkung. Der Optiker Hr. Goldfinger hat der Stadt wieder eine Anzahl neuer Thermometer zum Geschenk gemacht, die an verschiedenen öffentlichen Gebäuden angebracht worden sind.
2 Nippes, 11.Mai96. Am verflossenen Samstag konnten fünf Arbeiter der hiesigen Hauptwerkstätte auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in derselben zurückblicken. Die Mitarbeiter hatten den Jubilaren, den Herren Joh. Müller, Joh. Schumacher, Heinr. Dicke, Karl Schäfer und Heinr. Breuer, am Abend im Thiel'schen Saale eine hübsche Festseier veranstaltet. An dem Feste nahmen auch viele Vorgesetzte und Verwaltungsbeamte theil. Treffliche gesangliche Darbietungen des hiesigen Männergesang=Vereins, prächtige Solo=Vorträge des Mitgliedes Hru. Jos. Herzog sowie humoristische Spenden des Hru. Emil Gabel verschafften allen Anwesenden einige fröhliche Stunden. Nach Ueberreichung praktischer Geschenke im Namen der Mitarbeitenden hielt Hr. Werkmeister Mittelstädt an die Jubilare eine Ansprache, in der er den Pflichteifer und den Fleiß derselben mit Worten warmer Anerkennung hervorhob.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kunstgewerbe=Verein hielt gestern Nachmittag 6 Uhr unter dem Vorsitz des Hru. Beigeordneten Jansen im Rathhause seine General=Versammlung ab. Der Director des KunstgewerbeMuseums, Hr. Dr. v. Falke, erstattete den Jahresbericht. In demselben wird der lebhaften Freude Ausdruck verliehen, daß endlich der langjährige Wunsch, die werthvollen Kunstsammlungen in einer würdigen Stätte vereinigt zu sehen, in Erfüllung gehen soll, indem ein Mitglied des Vereins, Hr. Commercienrath Otto Andreae, die Mittel zum Bau desselben mit 400,000 M. zur Verfügung stellte und ein ungenannter Freund des Museums die Ausstattung für einen großen Saal übernahm, der durch seine Decoration und seinen Inhalt die verschiedensten Zweige des modernen Kunstgewerbes veranschaulichen soll. Die Thätigkeit des Vereins bezüglich der Vermehrung bzw. Vervollständigung der Sammlungen hielt sich in den Grenzen früherer Jahre und war von gutem Erfolge begleitet. Es wurden ferner für die Ankäufe von noch weitern Kunstgegenständen insgesammt 6157 Mark verausgabt. Die neuen Erwerbungen kamen namentlich den Abtheilungen der Metallarbeiten, der Möbel, der Keramik und der Textilkunst zu gute. Besonders hervorzuheben sind a. a. ein persischer Teppich, aus der Zeit um 1600; eine Gruppe italienischer Majoliken aus Venedig; eine sehr werthvolle Berliner Porzellan=Vase mit grauer Malerei, sowie ein Theil einer gothischen Holzdecke mit gemaltem Rankenwerk und Spruchbändern. Die Gruppe der Edelmetalle wurde vermehrt um einen reich gehaltenen italienischen Meßkelch aus der Mitte des 15. Jahrhundert, eine getriebene Kaffeekanne in Weißsilber, eine französische Arbeit aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts, ein Goldkrenz mit Emailen aus dem 17. Jahrhundert, sowie durch Bronzegefäße und Beschläge. Auf Veranlassung des Vereins wurden im vergangenen Winter sechs Verträge über kunstgewerbliche Techniken gehalten, welche sehr guten Besuch aufzuweisen hatten und namentlich durch die mit denselben verbundenen kleinen Ausstellungen hervorragender Kunstwerke sich um so interessanter gestalteten. Auch für den kommenden Winter sind solche Vorträge vorbereitet, und zwar über japanisches Kunstgewerbe, insbesondere über Lackarbeiten, Bronzeguß, orientalische und deutsche Knüpfteppiche, Emaillen, rheinisches Steinzeug und Kunststickerei. Zum Schluß gedachte der Bericht der um den Verein und das Kunstgewerbe hochverdienten verstorbenen Patrone, der Herren Geh. Rath Eugen Langen und Commercienrath Theodor Deichmann. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 7451 M. auf, darunter an Mitglieder=Beiträgen 4335., 3000 M. von der Provincial=Verwaltung. Die Ausgaben betrugen 6821 M. Dem Vorstand wurde nach dem Bericht der Rechnungsprüfer Entlastung ertheilt. Der Voranschlag für 1896/97 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 8050 M. festgesetzt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Barthel Verghausen, Albert v. Oppenheim, Director Romberg und Director Schultz, wiedergewählt. Hr. Commercien= rath Andrege wurde in Anerkennung seiner hochherzigen Stiftung zum Ehrenmitglied gewählt.
s Der Verein für Kinderhorte im südlichen Stadttheil
hielt gestern Abend im Gürzenich seine General=Versammlung ab. Nach dem von Hru. Professor Moldenhauer erstatteten Bericht kann der Verein mit Genngthuung auf das verflossene Jahr zurückblicken. Der Besuch war ein sehr reger. Durch die Beihülfe des Vereins für den nördlichen Stadttheil konnte auch der Knabenhort an St. Aposteln im November v. J. wieder eröffnet werden Der Knabenhort in der Spulmannsgasse wurde in 42 Wochen täglich durchschnittlich von 66, der Hort in der Silvanstraße von durchschnittlich 72, der an St. Aposteln von 70, der Mädchenhort am Griechenmarkt von 53 Kindern besucht. Der Handfertigkeits=Unterricht wies auch sehr schöne Ergebnisse auf, wie die mit der General=Versammlung verbundene Ausstellung fertiger Arbeiten zeigte. Besondere Zuwendungen gingen dem Vereine vom Vaterländischen Frauen=Verein, vom Männer=Gesang=Verein und von den Veranstaltern des Damen=Comité's auf dem Gürzenich zu. Allen Wohlthätern wurde innigster Dank ausgesprochen. Die Rechnung des Vereins ergab eine Einnahme von 7821., darunter an Beiträgen der Mitglieder 1683., vom Damen=Comité auf dem Gürzenich 2443 Mark, Beiträge der Kinder, welche die Horte besuchen, 2468 M. Die Ausgaben betrugen.5701., darunter für Leitung und Verpflegung 5339 Mark. Das Vereins=Vermögen betrug am 1. April d. J. 18,269 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren O. Engels, Geh.Rath Knebel. Professor Moldenhauer, W. Peill, von Recklinghausen, Heinrich Stollwerck und Commercien=Rath Vorster wurden wiedergewählt. Außer den ausgestellten Handfertigkeitsarbeiten der Knabenhorte waren auch solche des hiesigen Präparanden=Cursus(Papparbeiten) und des Lehrer=Cursus(Hobelarbeiten) ausgestellt, welche in ihrer saubern und geschmackvollen Ausführung allgemeine Anerkennung fanden.
Die Kölner Tischler=Innung hält heute Abend im Krystallpalast ihre General=Versammlung ab. Bei dieser Gelegenheit wird Hr. Obermeister Frenken aus Crefeld einen Vortrag Ueber einfache und klare Buchführung im Handwerk halten. Auch Nichtmitglieder
(selbständige Handwerker) haben Zutritt.
S 25
*• 99
Im Verlage von Schafstein& Co. in Köln ist erschienen:
Das Marterthum der thebäischen
Jungfrauen in Köln
(der h. Ursula und ihrer Gesellschaft).
Ein Beitrag zur Kölnischen Geschichte von
Aegidius Müller, Pfarrer.
Preis 75 Pfg.
Die der Verehrung der h. Ursula und ihrer Gesellschaft zu Grunde liegenden geschichtlichen Thatsachen werden in obiger Schrift auf Grund historischer Forschung nachgewiesen.
Schmiedeeiserne
Rasenmäher,
Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure.
Eismaschinen,
Fliegenschränke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Hervorragende Neuheit!
Nähmaschinen.
lampe!
Suni markeh
D. R. G. M. 38059. Patent in aulen Staaten.
Alleinverkauf für Köln:
Frz. Th. Hammer,
Blaubach 44,*
Nähmaschinen- und Fahrrad-Handlung.
Tapeten
billiger wie jede
Neuheiten in großartiger Auswahl.
Restpartieen von 10,000 Rollen.“WHottbillig.
Joh. Jos. Israel,
Kölner Tapeten=Versandt=Geschäft, Martinstraße 37A, dicht neben der
Fernsprecher 183. Muster und Waaren franco.
Kneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstr. 16.
Dr. Euteneuer
Sprechstunden Mont., Donnerst. 5½-7½ Uhr, Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst., Freitag 4½-6 Uhr.
Der Stenographische Verein nach W. Stolze eröffnet am Freitag den 15.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocal Restauration Lütz, Bonnerstraße 21, einen etwa 15 Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus.
X Der Kölner Athleten=Club Germania wird am 17. Mai in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales sein viertes Stiftungsfest feiern. Dasselbe besteht in Concert, athletischen Uebungen und plastischen Darstellungen und wird durch die Mitwirkung des Rheinischen Männergesang=Vereins und des Mandolinen=Clubs verschönert werden. Ferner kommen die so viel besprochenen, jüngst in Athen stattgehabten olympischen Spiele zur bildlichen Darstellung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1799] Oeffentliche Sicherheit. Wäre es nicht zu ermöglichen,
daß auf dem Holzmarkt und der Bayenstraße ein ständiger Schutzmannsposten aufgestellt würde, um die Rheinpromenade abzupatrouilliren? Für einen anständigen Menschen ist es ja kaum möglich, namentlich von 12 bis 1 Mittags und 7 bis 8 Uhr Abends diese Strecke zu begehen. Man ist den gemeinsten und frechsten Bemerkungen des Gesindels, welches sich dort herumtreibt, ausgesetzt, abgesehen davon, daß man Gefahr läuft, gestoßen und angerempelt zu werden. Es wäre wirklich endlich an der Zeit, daß diesem Treiben Einhalt geboten würde.
L
Dermischte Nachrichten.
68 Honnef, 10.Mai96. Gestern fand in der Heilanstalt Hohenhonnef die 69. General=Versammlung des Vereins der Aerzte des Regierungsbezirks Köln statt. Die Sitzung wurde in Anwesenheit von etwa 80 Theilnehmern Nachmittags gegen 2½ Uhr eröffnet. Nach Erledigung der ziemlich umfangreichen Tagesordnung sprach Prof. Dr. Leo(Bonn):„Ueber die praktische Bedeutung der Magen=Ausspülung bei Säuglingen.“ Lebhaftes Interesse erregte der Vortrag des dirigirenden Arztes der Anstalt, Dr. Meissen:„Ueber die Principien der Behandlung der Tuberculose mit Demonstration der Anstalt Hohenhonnef.“ An der Hand eines umfangreichen AnschauungsMaterials legte der Redner die Grundzüge seiner in vieljähriger Erfahrung gereiften Heilmethode dar. Gegen 5 Uhr vereinigte ein gemeinsames Mahl die Theilnehmer in dem großen Cursaale der Anstalt. Bei der darauf folgenden Besichtigung der Anstalt fanden die in Bezug auf praktische Hygiene wohl einzig dastehenden Einrichtungen ungetheilten Beifall. Die Rückkehr nach Honnef erfolgte an der Seilbahn vorbei durch das Asbachthal, wobei noch den Dampfwasch= und Elektricitäts-Werken der Anstalt ein Besuch abgestattet wurde.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anz“ sei 1877,
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.

Seite 4.
Sonnenschirme
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 T Mittwoch. 15. Mai 1890.
Susse Gauda 7O). Hellermann.
zu dchr nieörigen
im eicenen SLeubau
Herzogstr. 2,
aleich a. d. Schildergasse.
Vorzügliche Baustelle vor Remagen
zu verkaufen.
Gartengrundstück— von vorläufig 1980 du.-Meter— an der Fürstenbergstr. bean derFaretohsery
legen, geeignet für eine herrschaftliche Anlage, wie auch für Anlage einer
Brauerei oder Weinhandlung, da Felsenkeller leicht errichtbar.
Herrliche Rundsicht u. Blickaufden Rhein
— Panorama von Königswinter bis Breisig
— bietet die im Hintergrundebelegene Anhöhe
nebst Plateau, welche behaut und mit der Ebene nach der Bergstr. durch Fahrweg verbunden werden kann. Näheres Hauptstr. Nr. 249 in Remagen a. Rh.
Martin Böhme,
Großes Special=Geschäft für Damen=Mäntel, Ecke Glockengasse und
empfiehlt zu billigsten, festen Preisen eine großartige Auswahl in
schwarzen Spitzen-Kragen, StoffKragen, seidenen Kragen, Staubmänteln und Jaquettes.
Fortwährender Eingang der letzten Neuheiten.
Photographische Handlung für Amateure
Weyter& Co.,
Passage 46,
neben dem Patentbureau der Herren Brockhues& Co.,
A
Die Theresiagrube in Hermülheim,
Telephon Nr. 1057,
nächstes Briketwerk bei Köln, empfiehlt zu billigsten Preisen frei Haus oder Keller prima Brikets in Normalstärke und ihre beliebten dicken Hausbrandbrikets, letztere besonders sparsam im Brande. Fabrik=Niederlagen befinden sich
Zülpicherstraße Nr. 60 in Köln,
vis--vis dem Augusta=Hospital, sowie bei Herrn Leo Mergels
berg, Schaafenstraße 25.
Telephon Nr. 2308.
empfehlen:
Schering's Trockenplatten
hochempfindlich und klar arbeitend, zu Original-Engrospreisen. Austerpackete werden gratis verabfolgt.
Schering's Papiere,
Celloidin- und Gelatoid-Papiere, matt und glänzend, zu Original-Engrospreisen. Musterpackete werden gratis verabfolgt.
Sämmtliche Entwickler und Tonfixirbäder
(Metol-Hydrochinon- etc. Entwickler) aus dem Laboratorium der Herren Max Daeschner& Co. zu Original-Engrospreisen. Nur chemisch reine Präparate.
Dunkelkammern und fachmännische Unterweisung gratis zur Disposition unserer Kunden!
Gelegenheitskauf!!
#Z. bans oinon araßen Masten
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 Je.) per 1 66 S 33 4,[Lutzend.
Gelegenheitskauf.
„mr..e. nas hasste ob nrate Motten
Wegen Uebernahme eines bedeutenden Fabriklagers verkaufe von heute ab große Posten
Tuch, Buckskin, Kammgarn u. Cheviotstoffe
105
jetzt per Meter K..50—.50
„„.50—5,00
für fast die Hälfte des reellen Werthes.
Buckskins, sehr solide Waare. reeller Werth—4 M
seine Kammgarn= und Cheviotstoffe,„„„„„„„ 600—000
Anzug=, Hosen= und Paletotstoffe,„„ 10—18„„„„„
Gleichzeitig empfiehlt die weltberühmten Dürener Stoffe in Coupons von—12 Meter
habe einen großen Posten
Damen-Confection
sowie
Kostüime und Blousen,
ausschließlich nur Neuheiten dieser ganz bedeutend unter Herstellungswert erworben und empfehle solche, so lange der Vorrath reicht, zu
noch nie gekannten billigen Preisen.
Gleichzeitig empfiehlt.
Länge ½ unter Stückpreisen
Preise ohne Concurrenz.
Verkauf nur gegen Baar.
ADT a 33 Je.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 35 Centimeter.*
Waidmarkt l6. Dürener Tuchlager Waidmarkt 16.
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Kost und Logis aust. Handwerter.
Elstergasse 23.
Dr. Praessar. Zahnarzt
Schildergasse 67,., tonsgasse.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh. Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz& Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
Julius Valentin
Köln. 38 Breitestrasse 35.
Man beachte die Preise in den Schaufenstern.
und
Alleinverkauf der Hildesheimer
* Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M.
des Kaisers.
Fernsprecher 2704
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen.
Gasöfen, Kachelöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei
von Hausleiter& Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Emyschte mein Lager in.—. 1
Asphaltdachpappe, Gement, Gyps, Kreide,##
Schiffs- und Vahlan-Thoar 5
Schie- und Kohlen-Theer, Carbolineum, Leinöl, Lacke sowie alle Material- und Farb-Waaren.
Preise billig. Groß= und Klein=Verkauf.
Sonnenschirme
□ reichhaltige Auswahl, elegante Neuheiten, X 2 anerkannt solides Fabricat, bill. feste Preise
AU" empfiehlt die Fabrik von 70
69(alte) Weyerstrasse 69,
gegenüber der Huhnsgasse.
Reparaturen prompt. Man beachte die Hausbezeichnt
8 Liblar,
Jahre 1895 zu derselben Famil nebst Diplom Diensten der gr jungfer Theresiwig auf Schlo heute durch der S Frankfu mer beginnt Unterschlei der Elsaß=Lothr bahn und die Aus Anlaß de 1893—1895 in daß auch von Fahrkarten=Unt Hamburg erhie fenden Eisenba und Stelle auf gleitung des mannes nach wurde ihm der schem Namen bahnbeamte in verkehrten, gin und bemerkten, diese ganz offer besondere der( Fahrkarten=Unt Sämmtliche A ten als Passag am 8. Jannar unternommen. des Zuges au Horne, der 1 ließ. Müller steigen, inden der Abfahrt verdeckte auch ohne nach den öffnete Burkha brück Fahrkart Bingen Karter betrag von 20 Köln. Diesell Müller bemerk daß der Zugre Koblenz genon Köln besuchten schiedene Wirt wurde alsdani nach Frankfur sich zwei Bahr Frauen=Abthei auf Geheiß de selbe zwei Fal Willrich und 6. Januar. habe revidirt. Willrich's ein dem Bemerkei die Rückfahrke Fahrt erhielt digte und den meister beglei dann die beid fahrten nach wieder nach§ Gelage statt, fahrten. Die den Fahrkarte zu überführen bahnbeamten klagten eine von Fahrschei baden, Frank nehrere Tage
lung des d Abend, 15 werk.
& Kel Hauses an rasch gelöst
F Gel männliche Jahren. Das Hemd
* Köln, 1 .40 das K .20 das P Gänse 7,00Schleien 0, von der Ke melfleisch .27-.45, Ess- 30.00Nieren-.0
Marke roth un angenehr pr. Erhältlie
S

Rölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 13. Mat 1896.
Seite 5.
Dermischte Nachrichten.
8 Liblar, 10.Mai96. Das von Ihrer Majestät der Kaiserin im Jahre 1895 zur Auerkennung vierzigjähriger treuer Dienste in ein und derselben Familie für weibliche Dienstboten gestiftete goldene Kreuz nebst Diplom mit eigenhändiger Unterschrift der Kaiserin ist der in Diensten der gräfl. Wolff=Metternich'schen Familie stehenden Leinwandjungfer Theresia Maria Helmig und der Wärterin Apollonia Ludwig auf Schloß Gracht verliehen worden und wurde den Betreffenden heute durch den Hru. Bürgermeister Busbach überreicht.
S Frankfurt a. M. 12.Mai96. Vor der hiesigen Strafkammer beginnt heute der Proceß wegen der bekannten FahrkartenUnterschleife. Angeklagt sind 15 Schaffner, von denen einer bei der Elsaß=Lothringischen Staatsbahn, einer bei der preußischen Staatsbahn und die übrigen bei der Hessischen Ludwigsbahn angestellt waren. Aus Anlaß der großen Fahrkarten=Unterschleife, welche in den Jahren 1893—1895 in Hamburg vorgekommen waren, entstand der Verdacht, daß auch von Frankfurt a. M. aus und durch dortige Bahnbeamte Fahrkarten=Unterschleife stattfänden. Der Polizei=Commissar Kämpe in Hamburg erhielt deshalb nach vorherigem Einvernehmen mit den betreffenden Eisenbahn=Verwaltungen den Auftrag, dieses Treiben an Ort und Stelle aufzudecken. Er begab sich Anfang Januar ds. Is. in Begleitung des Criminalschutzmannes Willrich und eines Vertrauensmannes nach Frankfurt am Main. Seitens der Eisenbahn=Verwaltung wurde ihm der Zug=Revisor Schäfer aus Köln beigegeben. Unter falschem Namen auftretend, ermittelten die Beamten, daß zahlreiche Eisenbahnbeamte in der Wirthschaft von Krause am hiesigen Hauptbahnhof verkehrten, gingen daraufhin mehrere Tage hintereinander in das Local und bemerkten, indem sie sich mit den Angeklagten befreundeten, daß diese ganz offen von ihren verbrecherischen Handlungen sprachen. Insbesondere der angeklagte Schaffner Müller erklärte, daß er in Folge der Fahrkarten=Unterschleife schon wiederholt gute Geschäfte gemacht habe. Sämmtliche Angeklagte erboten sich auf Verlangen, die beiden Beamten als Passagiere ohne Fahrkarten mitzunehmen. Es wurde zunächst am 8. Januar ds. Is. eine Fahrt mit Müller nach Köln am Rhein unternommen. Die beiden Criminalbeamten mußten kurz vor Abgang des Zuges auf den Bahnhof kommen, wo sie der Bahnsteigschaffner Horne, der verständigt war, ohne Fahrkarten durch die Sperre ließ. Müller hieß sie dann in ein Frauen=Coupé II. Klasse steigen, indem er das Schild„Frauen" verdeckte. Bald nach der Abfahrt erschien der Angeklagte Burkhardt in dem Coupé, verdeckte auch das Innenschild„Frauen" und verließ das Abtheil, ohne nach den Fahrkarten zu fragen. Zwischen Mainz und Bingen öffnete Burkhardt nochmals das Abtheil und theilte mit, daß in Bingerbrück Fahrkarten=Revision stattfinden würde, es sei deshalb nöthig, in Bingen Karten zu lösen. Er erhielt darauf von Willrich einen Geldbetrag von 20 M. und brachte dafür zwei Fahrkarten 2. Klasse BingenKöln. Dieselben wurden in Köln an der Bahnsteigsperre abgenommen. Müller bemerkte noch während der Fahrt, daß, wenn er gewußt hätte, daß der Zugrevisor in Bingerbrück geblieben, die Fahrkarten nur bis Koblenz genommen und damit je 5 M. profitirt gewesen wären. In Köln besuchten die Bahnbeamten mit den beiden Geheimpolizisten verschiedene Wirthschaften, u. a. eine berüchtigte Zuhälterkneipe, und es wurde alsdann verabredet, daß die beiden Beamten Abends wieder mit nach Frankfurt a. M. zurückfahren sollten. Sie bekamen Anweisung, sich zwei Bahnsteigkarten zu kaufen und stiegen mit denselben in das Frauen=Abtheil, welches sie zur Hinfahrt benutzten, wieder ein und zwar auf Geheiß des Angeklagten Burkbardt. Kurz vor Bonn brachte derselbe zwei Fahrkarten, eine Rückfahrkarte 2. Klasse Frankfurt=Köln für Willrich und eine Rückfahrkarte 3. Klasse Frankfurt=Mayen, beide vom 6. Januar. Kommt jemand, sagte Burkhardt, so erklärt, der Revisor habe revidirt. In Bingen erschien derselbe und übergab dem Genossen Willrich's eine Rückfahrkarte Mainz=Saarbrücken vom 8. Januar mit dem Bemerken:„Da, wenn einer kommt“, und sodann vor Mombach die Rückfahrkarte Frankfurt a..=Mainz vom 7. Januar. Für diese Fahrt erhielt Müller 12., von denen er 2 M. dem Horne einhändigte und den Rest mit Burkhardt und Heimlich, der den Zug als Packmeister begleitet hatte, theilte. In den folgenden 14 Tagen machten dann die beiden Beamten auf ähnliche Weise weitere Beobachtungsfahrten nach Bingen, Limburg, Mannheim, Basel und am 23. Januar wieder nach Köln. Nach der Ankunft daselbst fand dann wieder ein Gelage statt, wie überhaupt jedes Mal vor und nach den Controlefahrten. Die Kosten trugen stets die beiden Criminalbeamten. Um den Fahrkarten=Schmuggel noch weiter aufzudecken und die Schuldigen zu überführen, wurde am 25. Januar d. J. bei einer Reihe von Eisenbahnbeamten Haussuchung abgehalten. Es wurden bei sieben Angeklagten eine große Anzahl einfacher und Rückfahrkarten, sowie Coupons von Fahrscheinheften gefunden, darunter für die Strecken London=Wies.
baden, Frankfurt=Basel u. nehrere Tage dauern.
ci. 60 Pf., 12 Fl. à 55 Pf.
in den bekannten Verkaufsstellen.
a. Die Verhandlung wird voraussichtlich
Locales.
Die Flora veranstaltet bei Gelegenheit der Jahresversammlung des deutschen Schutzvereins für die Papier=Industrie am FreitagAbend, 15.., ein Gartenfest mit Concert, Beleuchtung und Feuerwerk.
a Kellerhrand. Gestern Mittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Großen Spitzengasse Feuer, welches von der Feuerwehr rasch gelöscht wurde.
m Gelandet. Vorgestern landete bei Niehl im Rhein eine unbekannte männliche Leiche mit grauem Vollbart im Alter von etwa 50 bis 60 Jahren. Dieselbe war schon sehr stark in Verwesung übergegangen. Das Hemd war gezeichnet H. R.
* Köln, 12.Mai96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.40 das Kil. Eier.60-1,70 das Viertel. Hinkel.00-5,60, Tauben 1,001,20 das Paar. Truthahn 7,50-8,00, Hühner 2,20-.40, Enten 3,00-.50, Gänse 7,00-8,00 das Stück. Hecht.00. Aal 0,00, Karpfen 0,00, Salm 0,00, Schleien.00. Schellfisch.00, Kabliau 0,00, Maifisch 0,00, Ochsenfleisch von der Keule.34-1,50, vom Bauch 1,08-.24, Kalblleisch.52-1,50, Hammelfleisch 1,08-1,48. Speck, geräuchert. 1,35-1,45, gesalzen.25-.40. Schmalz .27-1,45, Nierenfett 0,70 0,80 das Kil. Zwiebel 0,16-0,20 das Kil. Aepfel, Ess- 30,00-60,00, Koch- 00, 90, Kartoffeln, weisse.60-.20, rothe 5,00-5,60, Nieren- 9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger.50-0,35 das Gebund.
Napy der Deutsch-Ital. WeinMarke CLOIIIA. Import-Gesellschaft roth und weiss sind, wie allgemein anerkannt, angenehm schmeckende u. wohlbekömmliche Weine.
pr. Fl. o.
Erhältlich
94411.
: Copi
:
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Joh. van Broek,
Weidengasse 25. Telephon 2285.
3
.<space> G e s c h w.<space> F e y e n<space>
E Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten.
EMPIHE Köln. Breitestrasse 9,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten.
Neichste
in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art
Dr. Lahmann's
Pflanzen-Nährsalz-Extract,
per Topfl M. 1,70.
die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
per ½ Kilo M..—
die Penter der ländesublichen Zubereitung zu Cernten.
..„- Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade,
per ½ Kilo M..— und M. 1,60, 19—
Beim Kaiserl. Patenc-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract getragene Schutzmarke, bearbeitet, die einzig wahrhaft gesunden Cacao-Präparate und von bedeutend erWrrreuute Benstum höhtem Nährwerth.„„„
an verlange Gratis-Broschür Hewel& Veithen in Köln am Rhein. von den alleingen Fabricanten“„ Wsia-###. Musnnan. Gandlungen
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatessen- u. Droguen-Handlungen
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling’s
China-Eisenbitter.
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien. Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche Je.50, per Liter-Flasche 4 M
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr. 5,0. Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch-, Reh-, Hof-,Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg. Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
FauerCireulareu. Todtenzettel
in geschmackvoller Ausführung
J. Gülich,
Buch- und Steindruckerei,
Marzellenstrasse IIA.
Alter Cognac, fein Lug saesche
Echt französ. Cognac, Flasche##, Feiner Jamaica=Rum, Flasche 2 M.
sowie alle feinen Spirituosen. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Host und Logis für ordentl. Leute, Ge Eintrachtstraße 78.
5
Photographische
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 7.
Leistungsfähigstes
Castan’s
Panopticum.
Daphne
und
Apollo.
Metamorphosen.
Spoclal-Et
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Annannlttnl
3 Erste Kölner Möbel-und? 2 Polsterwaaren-Fabrik*
X Werner Frisch, Langgasse 9,
gegründet 186—,
empfiehlt
X ihre permanente. Ausstellung von hocheleg. schwarzen und Nußb.=
— Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.#
∆ mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
Als Gelegenheitskäufe empfehle ich: Autik=Eichen=Speisezimmer von 350 M an, Salons„ 350„„*
complete Schlafzimmer„ 200„„ W
40
Kölner Tischler-Innung.
General-Versammlung
am Mittwoch den 13. Mai, Abends im Krystall=Palast:
Vortrag des Herrn Obermeister Freuken aus Crefeld über: Einfache und klare Buchführung im Handwerk.
Nichtmitglieder(selbständige Handwerker) haben Zutritt.
Der Vorstand.
Pfar-=Verein St. Gercon.
Wegen des Christi=Himmelfahrt=Festes fällt die Versammlung am Mittwoch den 13. aus und findet die
nächste Versammlung Mittwoch den 20. k.
statt. Der Vorstand.
Pelzwaaren.
Küchen=Einrichtungen
X Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit 2 X unter Garantie bester Arbeit. 5
∆ Transport durch eigenes Fuhrwerk nach allen Richtungen.
X Hauptlager: Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen,
in größter Auswahl und anßergewöhnlich billig empfiehlt Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt. D- Patent=Rohrkoffer, sehr dauerhaft und elegant, stannend billig.
auch aller nicht bei mir gekauften, sowie Tuch-Mäntel und Herren-Paletots
werden unter Garantie gegen
Motten und Feuerschaden
zum Aufbewahren angenommen in der Pelzwaaren-Handlung
von H. Koenen jr., Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und Schlafzimmerin Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfechsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 130 4 Mittwoch, 13. Mai 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1890.
[17] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
„Tunn wissen Sie also wahrscheinlich von dem Russen nichts
P G 2
„Gar nichts; aber wenn es Sie interessirt, könnte ich schon
„H bewahre!“ erwiderte Hermann gleichmüthig.„Da ich ihn
nicht kenne, so interessirt er mich auch nicht weiter.“
Er rechnete darauf, daß Frau Casetti sich gerade jetzt angetrieben fühlen würde, über den Fremden Neuigkeiten zu sammeln, und er täuschte sich nicht in dieser Erwartung.
Um eines möchte ich Sie noch bitten, Frau Casetti,“ ergriff er wieder das Wort,„nämlich über mich in der Nachbarschaft keine weitern Auskünfte zu geben. Fürchten Sie nicht etwa, daß ich ein verdächtiges Individuum bin, das einen geheimen Grund hat, in
Aüder wie Hnen Sie so etwas sagen, Signort“ sel
Zio ja, es hälte ja aus meinem Wunsche so hervorgehen können; aber der einzige Grund ist der, daß mir die Neugierde der Nachbaren höchst lästig ist. Ich kann das nicht ausstehen, wenn sie mich in ihren Buden anstarren und aus etwaigen Mittheilungen allerlei Unwahres sich zusammenreimen. Ich weiß, das ist ja hier in Art. einer will dem andern zum Fenster hinein gucken und obwohl ich durchaus nichts zu verbergen habe, so will ich doch mein Feuster ausschließlich für mich behalten. Das ist die Bedingung, die ich bei Beziehung einer Wohnung immer setze, und es ist schon wiederholt vorgekommen, daß ich ausgezogen bin, weil diese Bedingung nicht beachtet wurde.“
Darüber können Sie vollkommen ruhig sein. Es ist auch nicht meine Gewohnheit, über meine Zimmerherren zu plandern, keinesfalls so lange sie bei mir wohnen,“ fügte sie aufrichtig hinzu.„Ich bin überhaupt gegen die Nachbaren zurückhaltend und lasse mir lieber erzählen, als daß ich selber erzähle.“
„So ist's recht, Frau Casetti; dann werden wir voraussichtlich
gute Freunde werden.“
Am nächsten Morgen schon, als die Wittwe das Frühstück brachte, wußle sie Einiges über den Russen zu berichten.„Es ist ganz zusällig, wissen Sie," leitete sie ihren Rapport ein,„daß ich Näheres über den Herrn, der gegenüber wohnt, erfahren habe.
Hermann stellte sich, als erinnere er sich nicht mehr.„Von welchem Herrn sprechen Sie, Frau Casetti?“
„Nun, von dem Russen— oder eigentlich Polen; er ist ein Pole und heißt Graf Wladimiroff.“
„So, ein Graf! Daß der aber keine seinem Stande angemessene
Wohnung gefunden hat
O, liebster Herr, es ist eben nicht alles Gold, was glänzt. Ich kenne hier so manchen Dogensohn, der als Kanzleischreiber kümmerlich sein Leben fristet. Dieser polnische Graf scheint eben auch von einer armseligen Sorte zu sein. Er läßt sich aus einer kleinen Garküche in unserer Gasse verköstigen, einer Trattoria, wo sich meist nur die Bootsleute einfinden. Trotzdem soll er tüchtig in Schulden stecken; wenn er ein Bißchen Geld bekommt— es heißt, daß er hier und da Zeitungsartikel absendet—, gibt er das meiste für Kleidung aus; er hält eben viel auf sein Aeußeres, besonders in der letzten Zeit. Darob ist es zwischen ihm und seiner Hauswirthin schon zu bösen Auseinandersetzungen gekommen, da sie ihm vorwarf, es wäre besser, eine arme Wittwe nicht in Nöthen zu lassen, statt
sich herauszuputzen.“
„Nun ja, das ist auch nicht recht; zuerst soll man an seine Verpflichtungen denken, und dann an seine Person.“
„Gewiß, wenn alle Leute so dächten und handelten, dann gave es wohl weniger Jammer auf der Welt.“
Ich kann mir nur nicht denken, wie einer in solchen Verhältnissen lieber in der Fremde lebt, als zu Hause, wo er vielleicht doch eher Hülfsmittel fände,“ meinte Hermann achselzuckend.
„Ja, dazu wird er wohl seine Gründe haben; vielleicht in er ein Nihilist oder so etwas ähnliches.“
„Haben Sie auch darüber näheres vernommen?“ Diese Bemerkung hatte Hermann stutzig gemacht.
O nein, das war vorläufig nur so eine Vermuthung von mir. Aber ich werde schon die Ursache davon erfahren, die ihn von der Heimath fern hält.“
Sie verließ mit einem Knix das Zimmer, und Hermann konnte sich nun ungestört seinen Betrachtungen hingeben. Das Ergebniß war, daß er Frau Casetti's Verdacht nicht theilte. Nach dem Eindruck, den er empfangen, war der Pole keiner von denen, die ihr Leben in den Dienst einer Sache stellen, welche nach ihrer Ansicht das beste der andern bezweckte.
„Nein, nein,“ sagte Hermann halblaut zu sich,„der ist eher ein Weltbummler, der sich von din Wogen herumtragen läßt in der hoffnungsvollen Erwartung, sie würden ihn ein Mal an einen fruchtdaren Strand, in's Land Schlaraffia, bringen. Und da ist er ja auch in der That glücklich gelandet!“ rief er, mit dem Fuße zornig ausstampfend.„Ein größeres Glück kann doch einem Menschen nicht in den Schooß fliegen, wie es bei ihm der Fall gewesen ist.“
Er schritt au's Feuster und stellte sich so, daß er von drüben nicht gesehen wirden konnte. Vor einem Feuster waren die Läden noch geschlossen, und wenn dies das Fenster zu dem Zimmer seines Geguers war, so bewies das ebenfalls, daß er ein Bummler war, der thatenlos in den Tag hineinschlief, um diesen abzukürzen.
Jetzt holte er ein Buch, schob einen Stuhl heran und ließ sich nieder, um auf seinem Beobachtungsposten zu bleiben. Er las ein paar Minuten, blickte dann wieder hinüber, und so fort, bis er endlich über sich selbst den Kopf schütteln mußte.„Wenn das so fortgeht, wird es noch zur Manie,“ murmelte er vor sich hin.„Das ist ja schon wie die Rothhaut in den Romanen, die hinter den Fußstapfen des Bleichgesichtes einherkriecht, bis sie endlich den Skalp
erbeutet hat!“
In diesem Augenblick wurden die Läden zurückgeschlagen, und wirklich, Wladimiroff wurde sichtbar. Er war noch nicht vollends angekleidet und verschwand sogleich wieder am Fenster. Es dauerte etwa eine halbe Stunde, da zeigte er sich wieder, zum Ausgehen angekleidet, den Hut auf dem Kopf.
Nun erhob sich Hermann und stellte sich so hinter die Gardine,
daß er die Hausthüre drüben sehen konnte. Es dauerte nicht lange,
so trat Wladimiroff heraus, blieb auf der Schwelle stehen, um einen prüfenden Blick die Gasse hinauf und hinunter zu werfen und dann längs des Hauses dahin zu schlendern.
Hermann öffnete rasch das Feuster und blickte ihm nach; er ging langsam ein paar Häuser weiter, blieb dann vor dem Schaufenster eines Juweliers stehen und trat schließlich in den Laden. Das war interessant; was konnte ein armer Schlucker bei einem Goldarbeiter suchen? Doch nicht einen Schmuck für seine Verlobte!
Der Beobachter brauchte nicht lange auf seinem Posten zu warten: Wladimiroff trat wieder aus dem Laden und bog in die nächste Seitengasse ein, durch die man auf den Marcusplatz gelangte.
Nun beeilte sich Hermaun, die Spur des andern bis in den Laden zu verfolgen; vielleicht wollte es der Zufall, daß er hinter ein Geheimniß kam. Wenige Minuten später trat er in der Absicht ein, irgend eine Venetianer=Arbeit zu kaufen und ein Gespräch mit dem Juwelier einzuleiten. Der Mann stand am Feuster, eine Luppe im Auge, und betrachtete aufmerksam einen Ring, den er in der Hand hielt. Beim Erscheinen des neuen Kunden legte er den Gegenstand auf den Verkaufstisch, um sogleich dienstbereit nach dem Begehr des Herrn zu fragen.
Hermann erwiderte, er wolle Venetianerketten sehen und gleichzeitig nahm er den Ring auf; zu seiner Ueberraschung erkannte er in ihm einen Schmuck, den Margarethe immer getragen hatte. Es war unverkennbar derselbe Ring; denn er trug im Innern ihren Namen.
Er bemeisterte sich jedoch schnell und sagte im gleichgültigen Tone: „Das ist ein hübscher Diamant.“
„O, ein sehr schöner Brillaut!" bestätigte der Juwelier.„Ein Stein vom reinsten Wasser.“
„Ist der Ring verkäuflich?“ frug der Besucher.
„Heute noch nicht,“ erwiderte der andere.„Ich vermuthe aber, bald.“
„Das verstehe ich nicht recht.“
„Die Sache ist so: Man hat ihn mir eben mit dem Auftrage gebracht, einen ganz gleichen, aber mit falschem Stein machen zu lassen. Das kommt wohl vor, daß Damen, die einen kostbaren Schmuck besitzen, Imitationen anfertigen lassen. Sie haben so die Genugthuung, einen echten zu besitzen, und den falschen tragen sie, um durch einen etwaigen Verlust nicht zu großen Schaden zu leiden. Aber bei einem Ring ist es etwas anderes; den verliert man doch nicht so ohne weiteres vom Finger. Daher liegt die Vermuthung nahe, daß der Betreffende die Absicht hat, ihn zu versilbern.“
Hermann besah nun die vorgelegten Ketten und kaufte schließlich eine. Als er sich zum Gehen anschickte, griff er noch ein Mal den
Ring auf.
„Bis wann soll das Duplicat fertig sein?
In acht Tagen. Ich have ganz vergessen, dem Herrn, der ihn zurückließ, zu rathen, er möge die alte Fassung beibehalten und den Stein wechseln lassen; aber er hatte es so eilig, daß ich nicht
Sie mir eventuell den Ring überlassen? Ich weiß noch nicht bestimmt, ob ich ihn erwerben werde; allein es ist möglich. Jedenfalls komme ich wieder aufragen.“
„Bitte, bitte, wenn ihn der Herr verkauft, will ich ihn jedenfalls
für Sie reserviren."
Hermann ging mit dem befriedigenden Bewußtsein nach Hause, heute eine wichtige Entdeckung gemacht zu haben.
10.
Wladimiroff machte von der Erlaubniß, Margarethe im Hotel zu besuchen, keinen so ausgebreiteten Gebrauch, wie Hermann in seiner Schwarzseherei befürchtet hatte. Der Hauptgrund lag darin, daß Tanner eine gewisse Abneigung nicht verwinden konnte und demzufolge dem Besucher keinerlei Wärme entgegenbrachte. Das Gespräch drehte sich immer um gleichgültige Dinge, wie es meistens bei Meuschen der Fall ist, die sich eigentlich nichts zu sagen haben. Jeder fühlte sich gewissermaßen erleichtert, wenn die Besuchsstunde vorüber war und man sich bis auf's nächste Mal verabschiedete.
Margarethe entging dieses gespannte Verhältniß durchaus nicht, und sie litt darunter. Es schien ihr Schicksal zu sein, daß sie das einzige Mal, wo sie einen eigenen Willen bekundet hatte, nur immer Hindernissen und Schwierigkeiten begegnen sollte. Was fruchtete da die scheinbare Nachgiebigkeit, wenn sie nur immer unzufriedene Gesichter sah, auf denen deutlich zu lesen war:„Wir müssen uns deinen Launen fügen, weil dein krankhafter Zustand es erfordert; wir sehen schweigend zu, aber verlange von uns weder Entgegenkommen, noch wirkliche Zustimmung.“
Diesen Eindruck hatte sie von ihrem Vater und auch von Hermann, wenn er von Padua auf Besuch herüber kam. Letzterm übrigens verübelte sie es weit weniger; immer wieder redete sie sich ein, daß er viel eher dazu berechtigt war, weil er sie liebte und sein Glück dadurch zerstört sah. Aus diesem Grunde berührte es sie auch peinlich, daß Hermann ein so kühles Benehmen gegen sie an den Tag legte. Sie ließ es nicht an Entgegenkommen fehlen, gab ihm öfter als ein Mal Gelegenheit, wieder den Verkehr von einst anzubahnen; allein er stellte sich immer, als verstehe er sie nicht, und trotz alledem wußte sie sehr gut, daß seine Kälte und Zurückhaltung erkünstelt waren. Sicherlich kam es ihm eben so hart an, und er quälte sich damit genau so, wie sie.
Es muße wieder ein Mal zzu einer Auseinandersetzung kommen, und so geschah es auch. Sie saßen eines Abends allein auf der Terrasse. Adelina war unwohl, und Tanner haite der drückenden Schwüle wegen eine Spazierfahrt unternommen.
Margarethe machte den Anfang; sie saß zurückgelegt im Schaukelstuhl und blickte zum Himmel empor, wo bereits einige Sterne zu flimmern begannen. Plötzlich sagte sie:„Hermann, sollen wir denn jetzt für alle Zeiten auf diesem gespannten Fuße bleiben? Ich sage dir aufrichtig, mir wäre das für die Dauer unerträglich.“
Erinnerst du dich nicht mehr, wie das gekommen ist?“ gab er zurück.„Du warst es doch, die mir den Handschuh hinwarf.“
„Das leugne ich nicht; lag aber nicht in deinem Schritt von Lamals eine directe Herausforderung an mich?“
„Eine Heraussorderung? Du mußtest viel bösen Willen für mich und guten für den andern hineinlegen, um die Sache so aufzufassen. Ich appellire schon gar nicht mehr an unser Freundschaftsverhältniß von einst, wo du es immer für einen Dienst angesehen, wenn ich einen Schritt in deinem Interesse unternahm. Ich appellire an ganz etwas anderes, Margarethe— du verstehst mich wohl? Kannst du die nicht vorstellen, wie einem zu Muthe ist, der jemand von ganzem Herzen lieb hat und der, abgesehen davon, daß er
einen glücklichern Nebenbuhler vor sich sieht, noch dazu mit erkennen muß, daß das geliebte Wesen sich blind in eine Gefahr begibt? Daß du einen andern begünstigst— ich sagte dir schon, das würde ich mit Aufwendung aller moralischen Kraft verwinden, wenn ich sähe, du habest dir in deiner Wahl dein Glück gesichert; aber das Gegentheil kann ich nicht verschmerzen. Meine Ueberzeugung, welche du eine vorurtheilsvolle nanntest, hat nur gefestigt, und zwar in logischer Weise gefestigt; denn ich habe einen schlagenden Beweis, daß mein Urtheil ein richtiges war.
„Aber Hermann, was du nur sprichst! Das ist einfach zur fixen
Idee bei dir geworden.“
„Kennst du das?“ unterbrach er sie, und er zog einen Gegenstand hervor, den er in den Lichtkreis der Lampe hielt.
„Ein Ring,“ sagte sie nach flüchtiger Betrachtung.
„Schau' nur genauer.“
Sie folgte der Weisung und erblaßte leicht:„Ja, ich erkenne ihn, es ist mein Ring.“
„Den du verloren hast?“ forschte er.
Schon war sie daran, das unwahre„Ja“ auszusprechen; aber sie besann sich noch rechtzeitig:„Nein, den ich Wladimiroff geschenkt habe.“
„Und es wundert dich nicht, wie ich in dessen Besitz komme? „Allerdings ist mir das räthselhaft.“
„So will ich dir das Räthsel lösen, oder wirst du dann auch wieder Worte der Verdammung für mich finden?"
„Sprich,“ erwiderte sie leise.
„Nun deun, er hat dieses dein Geschenk verkauft, weil er nicht, wie er behauptete, von seinen Renten lebt, sondern, wie es scheint, von Abenteuern. Und was noch schlimmer ist: er hat einen falschen genau nach dem Original anfertigen lassen. Zu welchem Zwecke denkst du wohl? Ich denke, um dich zu belügen, zu betrügen.“
Sie schwieg eine Weile und sagte dann ruhig:„Hermann, nach den heutigen Anschauungen ist das schlimmste Verbrechen, das ein Mensch begehen kann, das, arm zu sein. Erwirb dir Reichthum, wenn auch auf noch so unlautere Weise, hast du ein Mal das Geld in deiner Kasse, so bist du ein angesehener Mann. Sage aber ja nie: ich bin ein armer Teufel; denn das ist gleichbedeutend mit Schurke, Schwindler, Betrüger. Was die Folge? Daß heute jeder lieber alles eingesteht, als seine Armuth. Er weiß, daß er damit zum Verstoßenen, zum Verachteten wird. Kann man es da einem Menschen zu sehr verübeln, wenn er sich unter diesem Drucke beugt und mit den Wölfen heult? Ich ahnte schon seit einiger Zeit, daß die Verhältnisse Wladimiroff's keine erfreulichen sind, und diese meine Ahnung bestätigt sich heute. Aber ist es nicht besser, er entledigt sich einer Sache, die ja doch ihm gehört, als er sucht, auf unehrliche Art zu dem zu gelangen, was er haben muß? Wäre es ehrenvoller, er hätte heute jemand glücklich beschwindelt und sich damit das nothwendige Geld verschafft?“
Hermann wußte im ersten Augenblick nicht, ob er in Zorn ausbrechen oder sie bewundern sollte.
„Nein, höre Margarethe,“ platzte er schließlich heraus,„deine Engelsgüte grenzt schon an's Sündhafte. Für alles hast du eine Entschuldigung, ein Wort der Verzeihung. Sag' mir nur, was müßte er eigentlich thun, um deine Nachsicht zu verlieren? Ic glaube, wenn er dir morgen au's Leben ginge, fändest du noch eine Erklärung seiner Beweggründe. Dabei vergißt du aber eines; was du vorhin über Reichthum sagtest, ist allerdings leider zum Theil wahr, aber auch nur zum Theil. Gar so fanatisch ist der Tanz um das goldene Kalb doch nicht; von dem Gelde allein hängt das Ansehen nicht ab. Und dann, was die Noth betrifft, besteht denn die einzige Möglichkeit, zu Geld zu gelangen, darin, daß man das Verlobungsgeschenk in solches umwandelt? Gibt es denn auf der Welt keinen Bedarf an Arbeit? Wenn man nicht in der glücklichen Lage ist, von seinen Renten zu leben, so muß man sich solche schaffen. Ich brauche keine Arbeit, weil ich ohne solche auch leben könnte, und ich arbeite doch; desgleichen thut dein Vater, und so machen es Millionen andere."
Du weißt sehr gut, daß das Glückssache ist; oder haft du noch nie von solchen gehört, die um Arbeit bettelten und Hungers starben, weil sie keine bekamen? Uebrigens, Hermann, einseitig will und darf ich nicht sein; ich billige nicht jene Handlung, aber ich verdamme sie auch nicht. Ich entschuldige sie, weil ich sehe, daß sie unter dem Druck der Verhältnisse geschehen ist. Und jetzt trüben wir uns nicht wieder den Abend mit solchen Discussionen. Schließen wir sie dadurch ab, daß du mir meinen Ring zurückerstattest; was hast du dafür bezahlt?“
Diesen Wunsch verweigere ich dir ganz bestimmt, Margarethe. Er ist mir um keinen Preis feil— selbst wenn ich mich damit vom
Hungertod retten könnte.“ K
warst immer ein Schwärmer, Hermann, und bist es noch, erwiderte sie lachend.„Darum kann ich dir nicht böse sein, wenn du auch noch so streng mit mir verfährst. Komm', schlag ein— seien wir wieder gute Freunde, wie einst. Ich muß deine Freundschaft haben, ich kann sie nicht entbehren.“
Er ergriff die dargebotene Hand:„Du weißt nicht, wie wohl du mir thust, und— wie weh,“ sagte er traurig. Ich weiß wirklich nicht, was besser ist, mit dir auf gutem Fuße zu stehen oder auf gespanntem. Ich habe gedacht, wenn eine gewisse Kälte zwischen uns einträte, würde ich vielleicht die Lage leichter ertragen; aber ich muß sagen, ich habe keine Erleichterung gefühlt. Und sind wir wieder die Alten, so leide ich ebenso. Ich bin eben ein unheilbarer Kranker— und wie du vor kurzem Schonung verlangt hast, so bitte auch ich darum. Schonung brauche ich und Nachsicht; auch ich habe meine Anfälle von Verstimmung, die sich mit dem besten Willen nicht vertreiben lassen. Du mußt mich also nehmen, wie ich bin, und mir nicht immer gleich alles zum Verbrechen anrechnen.“
„Gewiß nicht, Hermann.“ Ich sage dir offen, daß ich mich in deine Lage zu versetzen weiß und daß ich fühle, ich sei dir Nachsicht schuldig. Glaube übrigens nur ja nicht, daß ich bei der ganzen Sache glücklich bin. Wie wäre das für einen empfindsamen Menschen möglich, wenn er weiß, daß er gezwungen war, jemand schwer zu verletzen, dem er von Herzen zugethau ist und dem er für vieles zu Dank verpflichtet ist.“ Sie seufzte auf.„Ja, so ist es!
Oft denke ich mir, es wäre besser, von der Welt zu verschwinden: denn mir ist, als brächte ich allen nur Unglück.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 1.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 5<space>—<space> 0. 1 4.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 1 Mittwoch, 13. Mai 1396.
Seite 7.
Schmerz Gefahr schon, winden, esichert; Ueberseither ch habe rr.“
ur fixen
zenstand
erkenne
n: aber iroff geime?“
inn auch
er nicht, s scheint, falschen n Zwecke igen.“
un, nach das ein eichthum, das Geld e aber ja itend mit zute jeder er damit da einem icke beugt Zeit, daß und diese besser, er er sucht, ß? Wäre und sich
zorn auss,„deine st du eine nur, was ren? Ich du noch ber eines; ider zum sch ist der lde allein h betrifft, en, darin,
Gibt es in nicht in muß man ohne solche thut dein
ist du noch rs starben,
will und er ich verse, daß sie jetzt trüben Schließen attest; was
Margarethe. damit vom
st es noch,“ sein, wenn lag ein— ine Freundvie wohl du beiß wirklich en oder auf ilte zwischen en; aber ich nd sind wir unheilbarer igt hast, so hsicht; auch dem besten men, wie ich anrechnen.“
ich mich in
ei dir Nachi der ganzen mpfindsamen var, jemand d dem er für a, so ist es! verschwinden:
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnKippes und Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Köln=Nippes: 1. Flur U, Nr. 2206 69, Holbeinstraße, Straße, 24 Quadratmeter groß; 2. Flur U, Nr. 2209/69, Holbein= straße 24, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 37 Quadratmeter groß, 1170 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Installateur Johann Schall zu Köln;
2. Köln=Nippes: 1. Flur K, Nr. 918/109, Boltensternstraße 97, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 60 Quadratmeter groß, 480 J. Nutzungswerth; 2. Flur K, Nr. 919/109, Boltensternstraße und Stammheimerstraße, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 32 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 840.: 3. Flur K, Nr. 920/109, Stammheimerstraße, Hofraum, 58 Quadratmeter groß; Eigenthümerin: Wilhelmine, geb. Keune, ohne Geschäft, in Gütern getrennte Ehefrau des Restaurateurs Franz Jos. Schirp zu Köln=Riehl;
3. Köln, Flur 33, Nr. 990/102, Elsaßstraße 22: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude, 2 Ar 62 Quadratmeter groß, 2360 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Bartholomäus Görgens, Architekt, und Katharina, geb. Pütz, zu Köln;
4. Köln, Flur 31, Nr. 892/152, Große Budengasse 9: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Waschküche, 3 Ar 31 Quadratmeter groß, 6336 Jé Nutzungswerth; Eigenthümer: Buchdruckereibesitzer Victor Moeker zu Köln;
5. Köln, Flur 33, Nr. 810/102, Eifelstraße 13, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 95 Quadratmeter groß, 3600 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: 1. Ehefrau des Stations=Vorstehers Friedrich Wilh. Müller, Gertrud Maria Lonise, geb. Schell, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Jacob Bungarten und zweiter Ehe von Theodor Gemünd zu Köln(jetzige Ehefrau Wilhelm Stang, zu Köln=Lindenthal wohnend); 2. deren drei minderjährige Kinder zweiter Ehe: Heinrich, Gustav und Theodor Gemünd, ohne Geschäft zu Köln, in ungetheilter Gemeinschaft,
am 16. Juni 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 23. Juni 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. April 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-Holz.
Wasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer& Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
**„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„.—„„„„.60
XXy„„„„.—„„„„ 2,10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Kalk. Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Ersatz für französ. Cognac.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Mai—Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*)
„„„ 12½„„„„ 10—*)
Köln a. Rh., den Name:
monatlich.
Gewünschtes wolle man unterstreichen. Nichtgewünschtes durchstreichen.
Köhnische Strassenbahn-Geselschaft
Nachdem die Einführung von Haltestellen zum ausschließlichen Ein= und Aussteigen auf der
Querbahn sich bewährt hat, wird dieselbe Einrichtung vom 15. Mai ab auf die
Rund-, Ringstrassen- und Stadtgarten-Bahn
ausgedehnt.
Die Haltestellen sind zu erkennen an einer rothen Glastafel mit der Aufschrift„Haltestelle“, welche an der zunächststehenden Gaslaterne angebracht ist, sowie an dem rothgefärbten Laternenschaft.
Das Haltestellen=Verzeichniß befindet sich in den von M. Du=MontSchauberg und I. P. Bachem veröffentlichten Fahrplänen, welche von den Schaffnern zum Preise von 10 Pfg. zu beziehen sind.
Die Fahrgäste bitten wir freundlichst, uns bei Einführung der Haltestellen unterstützen und die Ankunft der Wagen daselbst erwarten zu wollen.
Zündorf,
Sonnenschirme
in reichster Auswahl
u sehr billigen Preisen empfiehlt die Schirmfabrik von Ehrenstrasse Nr. 3. am Apostelnmarkt. Reparaturen prompt und billig.
ist Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen zu 10 PIg. das Stück
in folgenden
C
19
Barbarossaplatz(Ecke Roonstrasse), Blaubach 62(neben der Ecke Bachemstr.), Cäcilienkl.(gegenüb. d. Kirche St. Cäcilia), Drususgasse(an der Minoritenkirche), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Habsburger-Ring(neben dem Panorama), Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hansa-Ring(Ecke Ritterstrasse), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neumarkt(Aposteln),
Rheingasse(am Leystapel),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Venloerstrasse(am Eing. des Stadtgartens), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
Nippes:
Neusserstrasse(Ecke Holbeinstrasse),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
vor dem Hauptbahnhof bei unserm ZeitungsVerkäufer
sowie auf dem
Hauptbahnhof Köln,
in allen Anzeigen-Annahme-Stellen
ausserdem
erhältlich.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld. Alt=
„ sonst Nippes, Alt=
„ sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt Altstadt
Köln Da= 26..-.5. gegen 19.—25.4. vom 11.—18./4.
SG
S2
—#"—
E2— 0 SS
2 G
EGb
80
0
e
4— 23 1
1
6
29• 11 2/ 1 1/10— 22
18 1 2—— 7— 11
11— 1 2—. 3— 29
13— 4 2/— 5|18
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 25.66 und 23.93 rückwärts in den drei Vorwochen.
13 20 24 14
26.61
*
1 2
gegen
86
81
85
88
23.09
10
8
29
95
166
144
160
149
bzw.
abrräder
0
in allen
mit Pneumatics schon zu 180
lernen kostenlos für Käufer.*
Hoppe& Chnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=eu.
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
o 14 Smmn nar
Schildergasse—11.
Fernspr. 995.
130000000000658888550
0—2 2 2 2 7—
Haben Sie
schon einen Versuch mit
Dr. Thompson's Seifenpulver
gemacht? Wenn nicht, dann säumen Sie nicht länger.
Es gibt kein probateres
Mittel,
um schnell und ohne Mühe
hübsche weisse Wäsche
zu erhalten.— Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
bricht sich
immer Bahn!
Der Anerkennung der Herren Aerzte und deren häufigen Empfehlungen verdanken
Original Americanische
ihre grosse Beliebtheit. Ein Versuch überzeugt von der Vollkommenheit dieses Hafer-Präparats.
Man verlange stets„Quäker Oats“ in Packeten zu 1 Pfd. à 40 Pfg.
Vertretung und Lager für Köln und Umgegend:
Veit& Sauermann in Köln.
escseseee.
A
—
„ Möbel
*— 0
a Petroleum*
Schränke 9#
Norden,
Kocher§ amp
6
# Eis
10
1 E
Alte Langgasse 6. □
Würfelraffinade 30
Stampfrafsinade 28„
Kaisermehl 12„
Kaiserauszug 16„
Blüthenmehl, Ia. 20„
20„
Gemüsenndeln 23„
Suppenundeln und Sternchen....... 23„
hochsein versüßt... 25„
Marmelade,„ 28„
Schmalz, Ia., garantirt rein. 50„
Sardellen, kleine 75„
Gebr. Kaffee, hochsein, p. Pfd. Mark 1,20,
alle andern Colonialwaaren in bester Qudlität
empfiehlt 9
Jos. Gottwald, Altermarkt 18.
*
S. s
9 5
2
4.

Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant.
W
Dirigent: Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Donnerstag den 14. Mai(Christi=Himmelfahrt),
Waidmarkt 31—35,„Zur guten Quelle“, Blaubach-Ecke. Köln’s grösstes Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
empliehlt in geschmackvollster Auswahl zu billigsten Preisen:
im Volksgarten:
Vocal- und
Instrumental-Concert
CIDSHCHNANPT
Spitzen-Kragen. Spitzen-Umhänge.
Woll- und Seiden-Pelerinen. Staubmäntel. Fertige Costumes.
— L Paannti. fün fadallosan Sil
nnter Mitwirkung der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7 (Königl. Musik=Dirigent Herr Trenks). Programm:
2 Haverture z. F,„ Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
3.„Ave Maria“ von Schubert.
4.„Minnesänger", Walzer von Sabathil.„
5. Chöre: a.„Deutscher Wahlspruch“ von Jüngst. b.„Frühlings=Cinzug“ von Leu.
6. Ouverture z. Op.„Tannhäuser, von Wagner,
Anfertigung nach Maass unter Garantie für tadellosen Sitz.
Adagio aus der Sonate puthétique von Beethoven
8 Fantasie a. d. Op.„Faust und Maxgaxethe, von Gounod.
Sämmtliche Waschstoffe
in allen erschienenen Neuheiten zu allerbilligsten Preisen.
Nur bewährte, gediegene Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise. Uebersichtliche Muster-Collectionen von Kleiderstoffen und Abbildungen von Damen-Confection stehen kostenfrei zu Diensten.
Ferd. Hiller.
elsche ie elces esceeechie e ee
13. Chöre: a.„Der Rhein“ von Steinhauer.
v.„Mein Wunsch“ mit Tenorsolo von Schärtlich.
(Solo: Herr Rechtsanwalt Friedr. Zündorf.) c. Volkslied aus Ober=Oesterreich von Kremser.
14.„Künstlerleben", Walzer von Strauß.
15. Persischer Marsch von Wolf.
Der Rein=Ertrag wird zur innern Ausstattung der Herz=Jesu=Kirche verwandt.
" 1 Mornorfauf
Einritskaurten à 1 JK ind im Vorverkauf erhältlich bei Harr, Zeter
Schibdergasse 102,. und L. Klein, Drususgasse 21, sonie, OIergteng n
der Kasse im Volksgarten.
Gegründet
ischer Garten
. II. bmftlage 21½ UhnKlosterbräu-Bierdepot.
*—**
Feinstes Export-Lagerbier,
Wiener und Münchener Brauart,
hell und dunkel, in Flaschen und Gebinden, täglich frische Füllung, frei Haus,
Lindenthal.
Für die kommende Saison empfehle
feinstes Tafel=Oel
zu M. 1,40,.20,.—,.80 per Liter,
sowie la. Speise=Essig und reinen Wein=Essig.
W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
Mittwoch den 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
1
2
Liter=Flasche 15 Aoug., 3/, Liter=Flasche 20 Pfg.
empfiehlt zur geneigten Abnahme
Franz Decker, Hansa-Ring 107
Fernsprecher 2749.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben..
Flora.
Mittwoch den 13. Mai 1896, Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
Erster Theil:
„Venetia-Marsch“ von Fabiani.
Flandre au lion“. Ouverture von Gewart.
Die Heinzelmännohen“. Charakterstück von Eilenbe
„Von hoher Alp zum stillen Thal“
„en bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zeller.
Potpourri aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil:
Hochzeits-Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture aus dem Ballet„Electra“ von Hertel.
Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus„Faust und Margarethe“ von Diethe.
„Hocturno“, Quadrille von Strauss.
„Le Voyage-Atrique“. Polka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattét.)
Neu angekommen
Glas und Porzellan.
Kaushaus B. Neukirchen.
faurant„Mordst
Köln, Marzellenstraße 29.
• Vortheilhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke.
3 Verkauf nach Gewicht.
Zum freundlichen Besuche bestens empfohlen. Ausschank des renommirten Bieres aus der Zechenbraueret von Gebr. Sünner, Kalk, und des bekannten Münchener
Franciscauerbräu.
Anerkannt gute Küche, sowie Weine nur erster Firmen. Logis, schöne Zimmer mit vorzüglichen Betten von 2 K an incl. Frühstück. Diners von 1. an u. höher. Im Abonnement 80
Angenehmer Garten.
*<space> C.<space> A.<space> R e c k n a g e l.<space>
X Bei Gelegenheit der Jahres-Versammlung des Deutschen SchutzVereine für die Pagser=ncueioe„
Freitag den 15. Mai 1896, Abends 7 Uhr:
X Freitag den 15. Mai 1896, Abenas 7 Uur:
* Grosses Gartenfest:
· Concert, Beleuchtung, Feuerwerk.e
* Eintrittspreis von 6 Uhr ab: 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Aek. rer umni. ia. dr m.
* Silber zum Tagescours.— Billigste Faconpreise.
: Carl Modemann,
Juwelier, Köln, Schildergasse 62.
Stadt=Garten.
c
X Actionaire und Abonnenten 25 Pig.
Königl. Hofbräu München.
Jeden Mittwoch=Nachmittag
von 3 Uhr bis Abends 11 Uhr
Weinwirthschaft
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Ein frisches Fuder Merler
im Anstich.
: Groß. Militair-Concert.:
Eintritt frei:
3 Diners, Soupers, Abendplatten.
S Pilsener, Bürgerliches Bräuhaus. 2
• Münchener, Franciscaner-Leistbräu,“
Berg. Löwen-Bräu. Regie-Weine.
Trink-Cur-Anstalt.
geöffnet von—9 Uhr Morgens. 4
—
20
Sei
Ge
Dor
Nr
S
#r
Allein-Ausschank für Köln
Im Römer
direct vom Fass.
Hofbräu-Bock im Anstich.
„„„ena müst. 4Lantan-Anlape.
Schöne, geschützte Garten-Anlage
Ant. Reisdorff, Hand- und Reisekoffer, S geße gosene
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Tor
3
Fer
Beson
größerung