Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12½ Ofs.
###t2; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
11 Aurd täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 43.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 13. Februar 1896.
Zehnter Jahrgang.
Hotel-Restaurant
Ewige Lampe
Während der drei Carnevalstage:
Grosse Ertra-Table dehôte
mit Tafelmusik.
Sonntag, 16. Febr., 1 Uhr Nachm., Gedeck 3 M Montag, 17. Febr., 4½ Uhr Nachm., Gedeck 4 M. Diustag, 18. Febr., 2 Uhr Nachm., Gedeck 3 M.
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend
Große Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll P. Urban.
Weinhandlung und Restauration
Carneval.— Fränkischer Hof.
Während der Carnevalstage grosse Restauration in sämmtlichen Räumen.
Vier-Auscchenl: Dortmunder Löwenbräu, HlÖTTAUSSUHGHH! Franciscaner Leistbräu
in den untern Restaurations- und Garten-Sälen.*
Wein-Ausschaux im Hansa-Saale I. Etage.
Passe-partout-Karten à 50 Pfg. mit drei Biercoupons sind im Restaurant des Fränkischen Hofes zu haben. L. J. Brems.
Berliner Pferde=Loose.
Ziehung 14. und 15. Februar. Loose à 1 J, 11 Loose 10
Kölner Dombau=Loose 3 Mark.
R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 183.
Jacob Jos. Torsy, Severinstraße 97,
empfiehlt für die Carnevalstage
reine Weine und gute Keine Preis-Erhöhung.
Grosse Geld-Lotterie
zur Restaurirung der Lamberti-Kirche in Münster.
Haupt- und Schluss-Ziehung in Münster vom 12.—14. März 1896.
Grösster Gewinn AA AAA NE
Mark.
ist im
glücklichsten Fall
1 Prämie von 1 Gewinn a
—
99
99
29
29
∆
50
99 99
Gewinne
50.000
40.000—
30,000—
20,000—
15,000—
10,000—
5,000—
.000—
.000—
.000—
.000— 5690—
300— 200— 100—
60=
40=
20—
„„ 15.642 Gewinne u. 1 Prämie
Ganze Original-Loose à 10 Mark empfehlen die Bankgeschäfte:
Ströhmer& Co., Wilh. Lippmann,
Schildergasse 88. Domkloster 1, gegenüber dem Dom.*
99
*
99
29
*
*
29
8
99
*
29
8
99
29
99
99
29
50,000
40,000
30.000
20.000
15.000
30.000
20.000
16.000
15,000
20,000 20,000
20.000
15,000
20.000
30,000
36.000
40.000 40,000 82.500
99
99
99
*
99
*
99
*
99
99
8
99
8
99
*
*
Kölner Vombauloose 3 Mk.
63 Eigelstein 63.
des Café Palant.a
200.000= 200.000 Mark
100,000= 100,000
Während der Carnevalstage
bis nach Mitternacht geöffnet.*
Eingang: Minoritenstrasse.
Hotel Mainzer Hof.
Während der Carnevalstage:
Extra-Table dhôte
Sonntag den 16. Februar 1 Uhr Nachmittags.
Montag den 17.„ 4„„
Dinstag den 18.„ 1½„„
Abends große Restauration mit Musik.
* Hochachtungsvoll! J. H. Peters.
à Zur Aufklärung!
Entgegen den Behauptungen der Concurrenz ist durch amt- □ liche Untersuchungen und ärztliche Zeugnisse festgestellt, dass
# Marioth's verbeuserter Malzkaffee&
□ von keinem andern Fabricat übertroffen wird. Eine Concurrenz on führt in ihren Anpreisungen den Prälaten Kneipp für ihr g Fabricat in's Feld, um das Publicum glauben zu machen, der- 24. #####selbe habe mit der Herstellung des Malzkaffee’s und der be∆ haupteten„Imprägnation“ desselben etwas zu thun.
Auf die Anfrage eines seiner Verehrer sagt Pfarrer Kneipp K in seinem uns vorliegenden Briefe vom 10. November 1895 wörtlich: „Habe sofort Aufklärung verlangt von der Kathreiner’schen
. Malzkaffee-Fabrik. Die Sache verhält sich so: Dieses Extract e enthält nicht die giftigen Stoffe des Kaffee, hat auch über2I haupt keinen besondern Eiufluss auf den Kaffee."
Das Publicum möge selbst beurtheilen, welchen Antheil * Pfarrer Kneipp an der Fabrication hat und welcher Werth der„Imprägnation“ im Lichte obiger Erklärung beizumessen ist.
Nur wir allein fabriciren Malzkaffee nach den Grundsätzen des Prälaten Kneipp, wie er dieselben in seinen Schriften ausspricht rein und ohne Zusätze, deren Werth Niemand kennt. Unser Malzkaffee ist ausserdem weit billiger(20 Procent) und Jeder kann im Jahre viel sparen, wenn er unser Fabricat kauft.
Man fordere:
à Marioth’s Malzkaffee
Berliner Pferde=Loose 1 K.
Zieh. Freitag u. Samstag. Kölner Dombau=Loose 3 J. Ziehung 27.—29. Februar. Münst. Lamberti=Loose 10.
Ziehung 12.—14. März. pfiehlt das Haupt=Debit von Ehrenstra
empfiehlt das Hau, Höcker, Köln,
tstraße 25.
Prima
Schmohbutter
garantirt rein,
feinstes
Blütheumehl
empfehlen billigst
Wirze- Schlösser,
Columbastraße—8.
Conserven
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse.
Extra feine Sehr feine Feine
Mittelfein 1 „ 2
Schnittbohnen fst.
Wachsbohnen fst. Perlbrechbohnen fst. Dicke Bohnen fst.
Stangensp., extra
„<space> I a.<space>
.75
Brechspargel. extra
„ Ia.
Mirabellen
Preißelbeeren in 25 Pfd.408 per Pfd. sowie sämmtliche übrigen Conserven zu billigsten Preisen.
.40.75 .25.20.65 .75.95.50 .20.65.35 .95.55.30 .75.40— .00.55.35 .00.5.35
.00.55
.00.00
.60.85 .20.65 .30.75
.00.55 .95.50
Eimern
nur in plombirten Packeten von ½ und ¼ Kilo käuflich und beachte die Firma
859.500 Mark&amp C. Marioth& Co., Malzkaffee-Fabrik, Düsseldorf.
Vertreter für Köln und Umgegend:
F. Bovermann& Co.,
Vorgebirgstrasse Nr. 1. Telephon 2581.“
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Fernspr.=Nr. 601.
Mit dem 1. März verlege mein Geschäft bis zur Fertigstellung des Neubaues nach Gr. Budengasse 6.
Kuchen= und
Tortenrädchen, Muzenmandelformen. Nudelrollen, Messer, Gabeln u. Löffeln empfiehlt billigst
Hermann Marseille, Köln, Waidmarkt 14.

2.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 43 4 Vonnerstag, 13. Februar 1896.
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
=Elfenbeinmasse Figuren.
Zur selbständ. Fabrication billiger
Zahlmeister=Aspirant von auswärts
sucht sofort bis 10. Juni bei evang. Familie in der Nähe des ArtillerieDepots(Weidenbach)
möbl. Zimmer.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 201 an die Geschäftsstelle d.
Zur selbstand. HobricutionVmpr=
Dextrin= und Elfenbeinmasse=Figuren, Büste
Büsten u. Gruppen suche ich ein. sol energ. Fachmann, welch. d. Branche in allen Theilen beherrscht u. flott u. billig zu fabriciren versteht. Die Stellung ist angenehm, dauernd und gut bezahlt, bei entsprech. Tüchtigkeit
Füir Bauherren!] Ein stilles Fräulein
Für Dauhertent sucht zum 1. März zwei lust. Zimmer
in besserm Hause im nördlichen StadtEin leistungsfähiger Schreinermeister wünscht Arbeiten zu übernehmen unter Garantie zu den billigsten Preisen. Maschinenthüren von beliebiger Fabrik zu Fabrikpreis, Fr.=Off. unter Nr. 190 geschäftsst
theil.
(Gegend Hauptbahnhof bevor Fr.=Offerten unter Nr. 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
ewinn=Antheil.
Ausführl. Offert. u. Ang. d. bisher.
Thätigk. unter P P 23 postl. Leipzig.
Gärtnergehülfe
findet daucrnde Stelle.
J. Linnartz, Köln=Bickendorf,
Subbelratherstraße.
Wirthssohn,
flink und gewandt im Zapfen und Aufwarten, sucht für die Carnevalstage Beschäftigung.„
Fr.=Offerten unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Photographie.
Zu vermiethen.
Zuschneide-Schule Akadem. Lehrinstitut
Ein Lehrjunge gesucht.
Kalt, Hauptstraße 100.
Eine Mansarde zu 4 Mark zu vermiethen. Ferkulum 34.
Lehrling Mö summer Pihrsergass 4.
„ für feinere
Damenschneiderei und Handarbeiten Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
Musiklehrerin ertheilt gründlichen ### Clavier=Unterricht, pro Stunde
mit guten Vorkenntnissen, aus besserer Familie, für das Bu reau eines Fabrik= u. Export Geschäftes gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aubanzimmer Etokkgasse 19.
K..50. Fr.=Off. u. Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage, 4 Käume
und Mansarde, zu vermiethen.
Friesenwall 31.
Capitalien
#
Drei Räume
raver u. ordentl. Junge z. Ausl. nach—„
der Schale goes. Kaitgerberbah.:. Gage v..,Leaanlat 6.. 24.000 Mark.
VecorationsmalereiLehrling.
Werkstellene—
Für einen 14jähr. Jungen mit gutem eichnertalent zu Ostern LehrlingsBau= u. Möbelschreiner. Annostraße 10
stelle in Decorations= oder Glas9 frdl. unmöbl. Zimmer mit a. Beg.
# an ält. Dame zu verm. Berlich 29.
auch mehr, in 1. Stelle zu billigem Zinsfuß auszuleihen. Selbstreflectanten wollen sich unter Nr. 187 an die Geschäftsstelle d. Bl. wenden.
malerei=Geschäft gesucht.
Gefl. Frer.=Offerten u. S B 671 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Leizbar. möbl. Zimmer, zwei Betten, B a 10# Antoniterstraße 31.
10,000 Mark
Möbl. Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Altermarkt 4
Erfahrener*
als erste Hypothek nach Nippes gesucht zu 4 pCt. Fr.=Offerten nur vom Selbst darleiher unter Nr. 199 an die Ge schäftsstelle d. Bl
Sattlergehülfe
auf Wagenarbeit gesucht. Jos. Hüsgen, Bonn.
2 schöne Zimm. im Hinterh.
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
14# Thlr.=Flora=Actie 150 M.
°O Priorität zu 175 M. zu verk (Freier Eintritt.) Off. unter Nr. 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Krahnmaschinist und ein Heizer
Ein möbl. Zimmer
an anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Verloren&a Gefunden.
Eben angekommen:
Erische Seudung Kaffee
roh, in schöner Auswahl, gebrannt, von K.40 bis K.00.
Truthähne,
Truthühner, Gänse, Enten, Hähne, Hühner,
7
gegenüber der Naturbutter= und Eier Großhandlung von
Ludwig
Creutz,
zu den billigsten Preisen.
Restaurateure
und Wiederverkäufer Rabatt.
Wilh. Scheuss.
Vorzüglicher
M..60-Kaffee,
naturell, candirt und gemischt. Allerfeinste
Wiener Mischung
(hellbraun. u. blau. Java)..00.
Weran Zuntz-Kaffee
zu 2 A. gewöhnt, versuche meinen candirt=gebrannten
zu Mk..80.
Gustav
Oeffentlicher Verkauf.
Ehr
Baust
Am Freitag den 14. d.., Vormittags 9 Uhr, findct auf dem Festungs Schirrhofe Köln, Weidenbach 11, der
Verkauf ausrangirter. Materialien(Eisen, Zinkblech u. s..) und verschiedener Geräthe(u. a. hölzerne
Erdkarren, 550 Rödeltaue,.51 m lang, 2 Kippregeln) gegen gleich baard Bezahlung statt. Die Verkaufsbedingungen werden beim Verkauf bekannt gegeben.
Königliche Fortification.
Busch
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.
* Feinste französ, und hiesige#
Truthühne,
j. Enten, j. Capaune,
französische und Brüsseler&
Poularden, 8
deutsche Poularden,
# hiesige, Hamburg. u. italien.
Hähne.
aj. fette Suppenhühner, junge französischeTauben, " letztere für 8
* Kranke und Wöchnerinnen S von Aerzten empfohlen. E
„„„ 11„ I. ∆
85
Breitestrasse 30.*„
Fernsprecher 876.
" von Kerzten empiohlen.
PeterTellenbach,
Rehe, Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauben, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Prima Kartoffeln.
K.80, weiße Engländer K.25 Nieren K 4,40 liefert franco Haus 9. J. Niesen, Ehrenfeld, Leostr. 24 Telephon 202.
Gelegenheit!
Weiße
Kleiderseide!!
für Brautkleider 2c., per Robe—10—20 Ml.
Schlaumann,
Marsikstein 3.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geldschrank,
gebrauchter, aber im besten Zustande billig
zu verkaufen.
Heinrichstraße 24.
TTTTTTTTTTT
Haben Sie Catarrh,
Katharinengraben 30:
1. Etage, 4 Zimmer nebst Werkstelle zu vermiethen.
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
für Bagger=Maschine nach Brohl
gesucht von
3 Zimmer z. v. f. Geschäft. Schilderg. 85.
Einfach möblirte Zimmer.
Aaushälterin, Stütze, französ. Bonne, Kochin
2 Kochinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=, Zimmer=, Hausmädch., Kinderfräul. ges. Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Machabäerstraße 37.
1. 2 u. 3 Zimmer z. v. Kupferg. 31•33.
Möbl. Zimmer, straßenw., kräftige ac# Pension, Monat 45 M, zu verm. Metzgerei Weyerstraße 7.
Ein kleiner gelber
Rehpinscher
in der der Weidengasse abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben Eigelstein 81.
Lehrmädchen
gesucht für Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft. Klingelpütz 23.
Abgeschl. 2. Et.=Wohnung
Zu verkaufen.
Frische Sendung:
Crnthähne à Pfd. 60 Pfg.,
in besserm Hause zu vermiethen.
Christophstraße 50. 1. Et.
Lin erfahrenes Kindermädchen
D mit nur guten Zeugninn ganz kleinen Kindern gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumige Wohnung
für Arbeiter billig zu vermiethen.
Schemmergasse 4.
Das beste u. bequemste
Corset
Ia.
Cruthühner a Pfd. 60 Pg.,&a, Wardenberg Nachf.,
Snnnenhehnern nseülher dom Rathhaufe.
à Pfd.
70
Enten
Ein ordent. Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Crefelderstraße 40, 1. Et.
Zwei Zimmer dritter Etage
im Hinterhaus zu vermiethen.
im urm Eigelstein 24.
ist entschieden
Haushälterin,
Zwei Zimmer rubige Leute zu
vermiethen. Perlengraben 47.
Estermann's PatentDoppelfedern-Corset
# Ahrbleichert 809, Niersteiner 759,
Schweizerbutter, beste, H Ladwvig Lalsdorf Wwer,
ohne Salz a Psd. 1 Mark, 1 Ai. Meishage, bei Abemeier?
14 0K 211, I∆— und Walporzheim.##
kath., welche die Küche versteht und die sonstigen hausl. Arheiten zu verrichten at, von in4—-n
stelle der Köln. Volkszeitung.
Kin freundl. möbl. Zimmer mit allen
A 0A P
hat, von einem einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Off. u. S J678 an die Geschäfts———
# Bequemlichkeiten, straßenw., 20 M, zwei Zimmer hofw. 10 K. a Person. Weichserhof 34, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Stellen-Gesuche.
(Ein älteres kinderloses Ehepaar ohne a Geschäft sucht per 1. April WohVertrauensposten sucht einkath. jung. Mann für Ende Februar oder 1. März.
n
Prima Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Ge schaftöstelle d. Bl.
empfiehlt sich den Herren Wirthen ein zuverlässiger Mann. Burgmauer 32.
Ein Bäckergeselle
sucht für sofort Stellung.
Zu erfahren An der Linde 11A.
Ein Mädchen
vom Lande sucht bis zum 10. März Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid
Plantaaffe 22. Fean Linden.
nung von drei Zimmern in anständigem ruhigen Hause zum Preise von 28—36.4
untor Nr 188 an die
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl
Beamtenfamilie
sucht bis 25. März 1. oder 2. Etage von 4 Räumen im Preise von 35 bis
40.K in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche.
Fr.=Offerten unter Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinkeller
auf ungefähr ein Jahr zu miethen gesucht. Angebote mit Angabe des Preises und der Größe des Kellers unter J 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
und Remise für vier
Stallung Pferde und Wagen
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter A 512 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 167.
mit seinen vorzüglichen elastischen Einlagen.
Keine Dame versäume es, einen Versuch damit zu machen, denn ganz sicher wird sie noch kein solch' gutes * Corset gehabt haben.
Vorräthig in den bessern Corset und Weißwaaren=Geschäften.
Futter=Kartoffeln
Hinir r. 1P PRA NT
abzugeben, per Centner 80 Pfg
Lindenstraße 85
ferdegeschirre: 1= u. 2spännige Reit
P sättel. Zäume, Gurten. Halftern bill zu verkaufen. Waisenhausgasse 26,
Gelöe-Hummer
(für Kenner u. Feinschmecker)
empfiehlt
Karl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
Geflügel.
* Harzer Käse,
100 Stück zu K.30, ab hier offerirt
Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
Dithor nebst Schule billig zu verJirher kaufen. Landsbergstraße 1, 2. Etage, hofwärts.
neue praktische Erfindung, von Jeder mann leicht anzubringen, Verletzung
Kalk, gegenüber dem Rathhause.
70 üfa 6 Garantie
**#=; II für reinen Traubensaft!
mit„„„ 95 pfg Süßrahmbutter, seinste, à pfd. m. 1,10.
Bei Abnahme von 5 Pfd.
edes Pfd. 5 Pfg. billiger. Italienische und ungarische Eier, bekanntlich hochprima,
zu entschieden billigern Preisen bei
•
Lebendtr. Egmond. Schelltische
Ostender Seezungen Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschnitt, ff. Rhein-Salm, Hecht, Zander, Barsche, Backtische, neue gew. Tittlinge, Laberdan echte süsse Bratbückinge,
„„ la. Astr. Caviar,
Jahann Klefisch, Ia. Ural. Caviar, p. Pfd. M. 4,50
Dohnnn Sptr9), Salzgurken..100 St. A 4, 3,.50
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehreufeld, Deuloerstr. 245. Lindenthal, Dürenerstraße. Köln, Severinstraße 42.
Salzgurken, p. 100 St. K 4, 3, 2, 50
Essiggurken p. 100 St. M. I, 50, alle Sorten Käse, Conserven etc.
Louis Schmidt.
Steinweg Nr. II. Fernspr. Nr. 1441
Gelée-Hummer:
(Gelée ist Hummerbrühe) X
vorräthig bei X
Julie Bettgen Nachf., 2
Hohenzollern=Ring 37.*
Früh=Urunwochenkartoffeln
per Centner 3 M Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Husten, Heiserkeit, 8 # Verschleimung,
oder catarrhalische Affectionen, wie solche häufig bei Influenza auftreten, dann gebrauchen Sie s0 schnell wie möglich
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen,
ein besseres Mittel gibt es nicht. Preis 85 Pfg.
per Schachtel. Ueberall erhältlich.
Ronleaux=Halter,
n, lechorhung nan
mann Nichtun„
der Wände und Tapeten, vgltzendig
ausgeschlossen, per Paar 70 empfiehlt
Hch. Kaesmacher,#egzgarn
20,000 kg
Grummet,
beste Qualität, hat abzugeben die
Zuckerfabrik
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstande von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 78,
30505500003
Gelée-Hummer
I(kann mit Salat sofort servirt:
# werden) frisch eingetroffen bei#
Peter Wingen,
Ehrenstraße. 4
350033030
(Kin großer E schrank zu
schrank zu verkaufen
zweithüriger Kleidererkaufen.
Lichhof 6.
Kastenmangel, Severinstr. 46.
Ecke Rheinaustraße,
empfiehlt Kopfbedeckungen von
besten bis zu den billigsten en gros& dérail,
Filztuche in allen Farben und Qualitäten zu den äußersten Preisen, sowie große Auswahl in
Masken=Anzügen.
Reste Cravattenseide. Marsilstein 8.
in gutes Zöcheriges Ofencomfon billig zu verkaufen.
Poll, Siegburger
rstraße 183.
und Leostraße, Gladbacherthor, verkaufen. Ehrenfel!
Frs. Zilken
Seegras
zu K 5,
Herm.
Seilerwaaren
Spinnerei,
M
A6G
Bekannt beste nur bewährt. Schilder- II. gasse 72.
Acht Harze
sehr gute Sän zu verkaufen.
Kauf
Gold
Ein gut er
Pneum
1895er Modell Fr.=Off. u. C. K. Weber,
Veri
Deutscher, sionsweisen
Ve
leichtverkäuflifür
H. Sit
Rue du
Dr. me
verzogen n Fern
Pe
Kry
1
empfiehlt billige m sowie ein
Donnga
Haupf
M. A
Eine 2 1 Daardt sr
Offert
zu 70 3 m

Aölner Local-Anzeiger Nr. 43 1 Donnerstag, 13.
Seite
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frs. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Seegras(Würtemberger)
zu K.50 pro Centner.
Herm. Jos. Engels, Seilerwaarenfabrik u. RoßhaarSpinnerei, Mühlenbach 61.
Grossartige Auswahl zu Fabrikpreis.
Bekannt beste u. bill. Bezugsquelle nur bewährt. Qual., in all. Breiten.
Schilder- J.& L. Schmitz. 8asse 72.
Acht Harzer Canarienvögel,
sehr gute Sänger bei Tag und Licht,
zu verkaufen. Große Sandkaul 11.
„ billig zu verkaufen. Gereonswall 12.
Kauf-Gesuche.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 189697 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel= und Sägespähne in der Gesammtmenge von etwa 45 Wagenladungen zu je 10 com sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind versiegelt bis zum 27. d.., Nachmittags 4 Uhr, an uns einzureichen. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu der angegebenen Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter. Die Verkaufs=Bedingungen, welche gegen Zahlung von 20 Pfg. in Baar nebst den bei Einreichung des Angebots zu benutzenden Angebotsbogen„verabfolgt werden, können bei dem Bureau=Vorsteher hier eingesehen werden.
Nippes, 10. Februar 1896.
Königl. Eisenbahn=Werkst.=
Inspection b.
Gold
Silber, Juwelen sowie
am aulerho..
gasse 25, a.
—**** s9
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten MörserBreitestr.
Ein gut erhaltenes
1895er Modell, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. W 1000 an die Annahmest. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Vermischtes.
Deutscher, Agent, sucht den provisionsweisen
Vertrieb
leichtverkäuflicher Artikel
für Bruxelles.
H. Sittarz, Bruxelles,
Rue du chemin de fer 26.
BürgerGesellschaft.
Freitag den 14. Februar 1896, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
ilitair- Effecten
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
I. Reisdorff, Hosengasse 5.
Oeffentliche Sitzung
der Handelskammer.
S Köln, 12. Febr. 1896.
eingetroffenen Mittheilung des Hrn. StaatssecreStephan hat derselbe die Herstellung einer Fernsprechung zwischen Köln und Frankfurt am Main für
Nach einer gestern tair Dr. v.
Verbindung das nächste Etatsjahr angeordnet.
Familien-Anzeigen.
für die Eheleute
Fr. Wilh. Wörsdörfer
und
heleua, geb. Schmitz
findet Freitag den 14. Februar, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Be#kannte freundlichst eingeladen ür werden.
Dr. med. Hofmeister
verzogen nach Klingelpütz 4. Fernsprech=Nr. 1963.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Mar. Aloysia Heinrichs geb. Heyden, Euskirchen, finden statt Freitag den 14. Februara.er.,
Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Porzellan-, Glas- und
Set
Köln, Breitestraße 58,
empfiehlt für Restaurateure und Cafés besonders
billige massive Porzellan=Speise= und Dessert=Teller sowie ein großer Posten ganz villige massive
Kaffeetassen neueste Facons.
Bonngasse 1.
BONN.
Belderberg 5.
Hr. Oberpostdirector Wagener hat mitgetheilt, Saale des Gürzenichs eine Fernsprechstelle
dass im Börseneröffnet werde,
nachdem die Kammer die Hälfte der Anlagekosten und eine Bürgschaft auf drei Jahre für eine Einnahme von 130 M. jährlich übernommen hat.„
Der Vorsitzende berichtete sodann über eine am 10. v. Mts abgehaltene Berathung, zu welcher die kgl. Eisenbahn-Direction die Vertreter der städtischen Verwaltung und der Handelskammer eingeladen hatte, um mit denselben in gemeinschaftlicher Berathung zu erörtern, welcher Verkehr der im Zuge der Verbindungsbahn der städtischen Werft- und Hafen-Anlagen mit dem Südbahnhofe für WagenladungsVerkehr vorgesehenen Güter-Ladestelleam Bonnerthor zugewiesen werden soll. Zunächst wurde der Verkehr der Kölner Bahnhöfe erläutert. Im Jahre 189 95 sind in Köln— ohne Ehrenfeld und Longerich— an Wagenladungsgütern zusammen.034,247 Tonnen versandt und empfangen worden. Hiervon entfallen auf:
Versandt Empfang
Köln-Gereon. Tonnen 47.582 148.126
Nippcs a. B. 16.221 30,136
Thürmchen und Nippes.B.„ 29.575 89.557
Rheinstation„ 110,825 142.564
und auf Köln-Suu„ 60,847 358.754
Zusammen
195,708
46.417
119.132
253.389
419.601
Tonnen 265.110 769,137.034,247
Somit entfällt der Kölner Wagenladungsverkehr fast zu 42% auf Köln-Süd. Wenn nach Fertigstellung des Hafenbahn-Anschlusses der Verkehr auf den Stationen Thürmchen, Nippes a. B. und Rbeinstation aufgchoben wird, ist ein weiteres Anwachsen des Verkehrs auf Bahnhof Köln-Süd anzunehmen, da von dem Verkehr der Rheinstation nur der Umschlags- und der Anschluss-, nicht aber auch der Freilade-Verkehr auf die Station Köln-Hafen übergehen wird. Die Station Köln-Süd mit etwa 1750 Meter nutzbarer Länge der Freiladegeleise ist aber nicht erweiterungsfähig und nicht im Stande, einen neuen Verkehrs-Zuwachs aufzunchmen, da die vorhandenen Anlagen in der verkehrreichen Jahreszeit bereits gegenwärtig nicht immer genügen. Dies hat die Eisenbahn-Verwaltung bestimmt, eine neue Station für den Wagenladungs-Verkehr an der Verbindungsbahn nach dem Hafen vorzusehen. Wie gross der Verkehrs-Umfang für diesen Bahnhof anzunehmen ist, lässt sich mit einiger Sicherheit auch nicht annähernd feststellen, da es noch nicht zu übersehen ist, ob hier die geplante Rheinuferbahn und die benachbarten Fabriken Geleis anschlüsse ausführen werden. Die Lage dieser Station ist aber nicht nur für die benachbarten Werke und Handlungen von Bayenthal, son dern auch für einen grossen Theil des Kölner Südens so günstig und die An- und Abfuhr, dem Bahnhof Köln-Süd gegenüber, so viel bequemer, dass bei Freigabe der neuen Station für den gesammten Wagenladungs-Verkehr der Uebergang eines sehr grossen Theiles des Verkehrs auf den neuen Bahnhof und möglicherweise dessen Ueberfüllung zu erwarten ist. Für denselben sind Freiladegeleise von 1700 Meter nutzbarer Länge vorgesehen, welche indess zunächst nur stark zur Hälfte, etwa 980 Meter, zur Ausführung kommen sollen. Eine spätere Erweiterung des geplanten Bahnhofes, der nur an der vorgesehenen Stelle möglich ist, stösst in Folge der örtlichen Verhältnisse und der rayongesetzlichen Beschränkungen auf erhebliche Schwierigkeiten. Unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse soll der Verkehr auf dem neuen Bahnhof zunächst nur in beschränktem, dennoch aber e zugelassen werden.
at auf Aufrage der hiesigen Kammer Frage betr. Schnellzug-Verbingrösstmöglichem Umfange zu Die Handelskammer zu Trier
über den zeitigen Stand der dung durch die Eifel zwischen Köln-Trier-Saarbrücken dahin sich ausgesprochen, dass die Eisenbahn-Direction Saarbrücken beab sichtige, einen Sehnellzug von Saarbrücken bis Kyllburg zu führen. Von da ab soll der Zug ein gewöhnlicher Zug werden. Die Tricrei Kammer halte an dem Standpunkt fest, dass die Schnellzug-Verbindung zwischen Köln-Trier-Saarbrücken-Strassburg in der Weise eingerichtet werden müsse, dass der betreffende Zug etwa 8 Uhr Morgens von Köln abgehe, 11 Uhr in Trier, 2 Uhr in Saarbrücken und etwa .50 Uhr in Strassburg eintreffe. Auch die hiesige Kammer steht auf diesem Standpunkte, wenn auch einstweilen wenig Aussicht für die Erfüllung dieses dringenden Bedürfnisses vorhanden ist.
Hotel-Restaurant
Im Römer“
Köln, Unter Goldschmied 48.
Samstag=Abend
Inauguration des Carnevals.
Während der Carnevalstage sowie Samstag=Abend:
Carnevalistisches Concert
von der Capelle des 53. Inf.=Reg.“
Sonntag, ab 11 Uhr.
Carnevalistisch.Matinée Jeden Abend: Große Restauration.
Passe-partouts à 1 M, mit 6 Viermarken, werden von heute ab ausgegeben.
1896 Carneval 1896
Hotel-Restaurant zum Belgischen Hofe
(Bierstall),
Köln, 21 Komödienstraße 25, Köln.
Zum Ausschank gelangt nur echtes Münchener Franciscaner=Leist=Brau.
Während der diesjährigen Carnevalstage verausgabe ich:
I. Passe-partout-Karten zu M. 1(eine Dame frei) mit vier BierCoupons à ein Krug Münchener Leist=Bräu, gültig die drei Festtage; die Bier=Coupons werden jedoch nur vom Aschermittwoch bis 1. April er. in Zahlung genommen.
2. Einlaßkarten à 50 J. gültig zum Besuche der untern Restaurationsräume und für einen Krug Münchener Leist=Bräu.
Die obenbenannten Karten sind von heute ab in meinem Locale und während der Festtage an der Kasse zu haben.
Die mich mit ihrem Besuche beehrenden Hotelgäste erhalten besondere Freikarten. Hochachtungsvoll
B. J. Thelen, Besitzer.
Nachener und Münchener
Versicherungs=Gesellschaft.
FeuerHierdurch bringen wir zur öffentlichen Kenntniß, daß wir dem Herrn Baumeister
Konr. Hämmerling in Kalk
eine Agentur unserer Gesellschaft übertragen haben.
Köln, im Februar 1896. Die General=Agentur:
Schopen.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung halte ich mich zur Vermittelung von Versicherungen bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll!
Conr. Hämmerling, Hauptstraße Nr. 150.
Locales.
Feinste Sect-Marken:
Extra fein(Champagner Cuvde) Kaiser-Blume Weisse Marke
von Gebr. Hoehl, Geisenheim,
a erhsace K. Bayer., K. Rumän, u. K. Italien. Hoflieferanten.
Haupt-Niederlage für Rheinland u. Westfalen bei“
# M. Aldendorff, Domkellerei, Köln a. Rl.
Eine Weingroßhandlung mit grotzem Weingutsbesitz in Dürkheim 1 daardt sucht für Köln und Umgegend beim Weinhandel gut eingeführte
tüchtige Vertreter negen hohe Provision.
Offerten sub J 4392 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. Suppenwürze eingetrossen bei:
k. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Die Original=Fläschchen von 65 3 „„ werden zu 45h und diejenigen n K.10
70 J mit Maggi's Sup penwün nachgefüllt.
□ Das fünsundzwanzigjährige Dienst=Jubiläum des Hru.
Jos. Meyer, Vorsteher des städtischen Waisenhauses, wurde am Dinstag=Abend von den frühern Zöglingen der Anstalt durch eine gemüthliche Festlichkeit im Louisen=Saale gefeiert. Der Gedanke der Zusammengehörigkeit wie zu einer Familie kam auch in der Eröffnungs=Ansprache des Vorsitzenden, Hru. Lehrers Brinkmann, wie in der Festrede des Hrn. Ehmanns zum Ausdruck. Der Festredner hob hervor, daß man die Verdienste eines Mannes feiere, der allen ein Vater gewesen. Was die Zöglinge geworden seien, verdankten sie diesem Herrn und der Verwaltung und Leitung der Anstalt. Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Ein weißgekleidetes Mädchen trug ein hübsches Gedichtchen vor und überreichte dem Jubilar eine prächtige Blumenspende. Hr. Lehrer Brinkmann gab alsdann in längerer Ansprache dem Danke der Zöglinge des Waisenhauses Ausdruck. Aus diesem Dank möge der Jubilar Kraft schöpfen für die weitern Tage seines Lebens. Der Jubilar sei nicht nur bestrebt gewesen, die körperliche Pflege nach besten Kräften zu leiten, sondern er habe auch stets gesucht, Geist und Herz der Zög
Ehrengabe wurde ihmen
mung überreicht. Hr. Meyer gab hierauf seiner Freude Ausdruck, eine so statt liche Anzahl ehemaliger Zöglinge vereint zu sehen und stattete ihnen seinen herzlichen Dank für die ihm bereitete Ehrung ab. An den erzielten Erfolgen habe die städtische Verwaltung einen großen Antheil. Der Redner dankte ferner Hru. Sanitätsrath Dr. Broicher, der 31 Jahre an der Anstalt thätig ist, sowie den Herren Geistlichen, Lehrern, Beamten, Handwerkern und dem Aufsichtspersonal der Anstalt. Besonders gedachte er der Verdienste des Hrn. Hauptlehrers Zündorf und des jetzigen Pfarrers von Wissen, Hru. Bamberg, der 19 Jahre als Religionslehrer thätig gewesen. Im weitern Verlaufe des schönen Festes widmete auch Hr. Beigeordneter Reisch dem Gefeierten Worte der wärmsten Anerkennung. Er wisse durch seine dienstliche Stellung, welch' große Verant wortung auf Hru. Meyer ruhe. Mit dem herzlichen Glückwunsche verband der Redner den Wunsch, der Jubilar möge noch recht lange zum Wohle der Waisen der Stadt Köln wirken. Gemeinschaftliche Lieder, Vorträge humoristischen und ernsten Inhalts, Solo=Vorträge der Herren Esch und Esser und zum Schluß die Hönig'sche Localposse Folgen einer Jubelfeier trugen zur Verschönerung des Abends in reichem Maße bei.
Der angebliche Mörder der Frau Laven, Fuß, ist gestern Vormittag wieder auf freien Fuß gesetzt worden
8 Mit der Niederlegung der letzten Reste der alten Stadtmauer (abgesehen von den innerhalb der Stadt erhaltenen Mauertheilen), nämlich des zwischen zwei Halbthürmen vom Eingange zum alten Schlachthofe bis zum Thürmchens=Cavalier am Rhein reichenden Theiles, wurde gestern Morgen in Gegenwart von Vertretern des Tiefbau=Amtes und der Stadterweiterungs=Deputation begonnen. Die alte Morgue ist damit auch verschwunden. Der äußere Wall der Thürmchens=Bastion ist ebenfalls zum größten Theile schon abgetragen. Das Material wird zum Ausfüllen des Restes des alten Sicherheitshafens verwendet, von dem fast ein Drittel zugeschüttet ist. Die Einfahrt zum Sicherheitshafen ist durch mächtige Berge von Sand und Kies gegen den Rhein verschüttet. Am Kaiser- Friedrich=Ufer sind die Planirungsarbeiten in Folge der
Conserven.
Feinste junge Erbsen in ½, ½ und-# Liter=Büchsen von 40 Pfg. die 1 Liter=Büchse bis zu der feinsten französischen Sorte, feinste Braunschw. Stangen=, Brech= und Cuppen=Spargel, dicke Bohnen, Wachsbohnen, Brechbohnen, Schnittbohn., Perlbohn., alle Sorten feinstes eingem. Obst,
Ia. Helgol, Kronen-Hummer,
nur Scheeren und Schwänze,
la. russ. Caviar,
franz. Camembert, Carré, Emmenthaler, alter Holländer, Edamer, Ramedon 2c. Käse,
Sardellen, Sardinen à’huile, Champignon, engl. Sance 2c. 2c.
empfiehlt billigst
Ludwig Nolden, Malzbüchel—11, Feruspr.=Nr. 1471.
Consery
Braunschweiger und französtsche
Gemüse- und Obst-Conserven
in anerkannt feinsten Qualitäten empfiehlt
Otto Buchholz, vorm. E. Sauer,
Breitestraße 12. Telephon 1429.
günstigen Witterung erheblich fortgeschritten. Der untere Uferweg (Leinpfad) ist fast vollständig durchgeführt und die Böschung vollendet. An der Pflasterböschung der Uferstraße wird eifrig gearbeitet. Das Planum der Straße ist zum Theil schon bis zur Münze fertiggestellt. In nächster Zeit soll mit dem Aufstellen der Brüstungsmauer begonnen werden, wozu die schweren Granitblöcke angefahren sind. Von Süden her sind die Uferstraße und der untere Uferweg bis zum Thürmchen durchgeführt, und der Spaziergänger kann jetzt wahrnehmen, wie stark die Strecke vom Thürmchen bis zum Endpunkt der Münze abgetragen werden muß. Auf dem Gelände des alten Schlachthofes sind die Abbruchsarbeiten beendet und ist mit den Arbeiten zur Durchführung der Straße Cunibertskloster zum Thürmchenswall begonnen worden. Hoffentlich kann sich hier bald die Bauthätigkeit regen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 150. Ab.=Vst.(Richard Wagner's Todestag) Dem Gedächtnisse Richard Wagner's Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 14. Febr.: 151. Ab.=Bst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 8 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck.
* Rheinhöbe am 12. Febr., Abends 7 Uhr in.38—.02.
K

Kölner Männergesang-Verein.
Carneval 1896.
Sonntag 16. Februar 1896, Abends 8 Uhr(Einlass 7 Uhr)
in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung.
Volksgarten
Mitglieder u. 2 Damen haben freien Zutritt, jede fornere Dame## Der besohränkten Raum-Verhältnisse wegen kann die Einführung von Nichtmitgliedern u. Fremden nicht gestattet werden. Verzeigung der Mitgliedkarte erferderlich
Montag, 17., Dinstag, 18. Februar von Abends 8 Uhr ab:
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Räumen der Wolkenburg.
An diesen beiden Tagen haben die Mitglieder mit ihren Damen und einzuführenden Gästen zu allen Räumen der Wolkenburg freien
Zutritt. Es wird gebeten, maskirt su erscheinen!
X Donnerstag den 13. Februar,## Abends 8 Uhr,
2 Weiberfastnacht:3
: Grosses:
? carnevalist. Concert.:
* Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-X
Regiments Nr. 7.
Weinhandlung u. Restauration
Müller, Allerheiligenstr.,
empfichlt für
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
Hof-Weinkellerel
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
Regiments
(Dirigent: Herr W. Trenks.) Gemeinschaftliche Lieder.
X Musikalische Ueberraschungen.
Eintritt 50 Pfg.
D Dutzendkarten werden nicht ausgegeben. 0 Treitags- und Sonntags-Karten sind gültig
ohne Preiserhöhung.
Hotel St. Paul, Köln.
Während des diesjährigen Maskenfestes halte ich
grosse Extra-Table-’hôte.
Carnevals=Tonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3 M.
„ 4½„„„„
Fastnachts-Dinstag,„ 1½„„„ 9
Auf gesl. Wunsch Déjeunere, Dinere, Soupers à part. Restauration a la oarte zu jeder Tageszeit.
An allen 8 Festtagen carnevalist.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten. Fernsprecher 372.
Rud. Häussling.
0
Das Werfen von Papierschlangen(Serpentinen) und Schneeballen(Confettl) ist verboten.
W
Burger=Geselschaft
19
Höteldel Europe
Carnevals=Sonntag von 7 Uhr Abends an, im obern Festsaale:
Humoristische Unterhaltung
und Tanz.
Carnevals=Montag von 6 Uhr Abends an, in sämmtlichen Gesellschaftsräumen:
#l Moselweine, Ahrweine, 5 E Rheinweine,## Deutschen Seot, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognao,
empfiehl
Medio.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arao,
Jamaioa-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen.
Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—:
Niederlagen: Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 87(Ecke Limburgers trasse).
Lindenthal. Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16
Apostelnbräu
geöffnet
Geschlossenes Maskenfest.
Die Mitglieder selbst haben nur gegen Vorzeigung ihrer
den 13. bis 20. Februar.
Ein hochseines, selbstgebrautes, rein obergähriges
Kölner Lagerbier
pro Glas 10 Pfg. im Anstich.
P. J. Früh.
Das Restaurationslocal sowie der große Gesellschafts=Saal sind geöffnet, die kleinern Säle bleiben geschlossen.
timationskarte pro 1396 Zutritt.
Fremde onnen durch Mitglieder unter den im Geselschaftsaale belannt
en Karten=Ausgabe Abends von.—10 Uhr im Geselschaftsloeale
Die Karte ist nur für die Person gültig, auf welche solche ausDie Karkeist Rorfe. We„„„„
gefertigt ist, und darf nicht übertragen
Während der
grosse
Extra-Table dhôte
mit Tafelmusik.
1 Uhr Nachmittags.&à Couvort 3 4
„„*" 4 4
„
Carnevals=Sonntag
Rosenmontag Carnevals-Dinstag
K
Abends grosse Restauration
mit carnevallstischem Concert.
Um vorherige rechtzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Telephon 1151.
Welnhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Hotel=Restaurant
„Vier Jahreszeiten“
(Komödienstraße).
Am Rosen=Montag 4½ Uhr, Gedeck à 4 Mark.
Große ExtraFest-Tafel
Um frühzeitige Anmeldung wird gebeten.
Fastnachts=Sonntag mit TafelFastnachts=Diustag musik,
von 12—3 Uhr Diners A part à 2 K
in der Nähe des Central=Bahnhofes u. Domes. Während den drei Carnevalstagen
Grosse Extra-Table dchôte
Sonntag, 16. Febr., 1 Uhr Nachm. Gedeck 3 M. Montag, 17.„ 4½3„ Gedeck 4 Diustag, 18..„ 2„„. Gedeck 3
*„„ Grorm o 1,
Um frühzeitige Anmeldung wird höflichst gebeten.
Jeden Abend*
Grosse Restauration
mit Musik.
Hochachtungsvoll Aug. Zons.
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage bestens
empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne
hne Preis=Erhöhung!
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Vordeaux, Cognac, Cherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billiasten Preisen. Skur Versandt in Raschen und Gebinden.
Jeden Abend große Restauration mit Musik.
18 Carneval. 96
.164
(Cnüinental
a.
Karl
der Große,
Aachenerstraße 64.
Fernsprecher 2180.
Donnerstag, den 13. Februar(Weiberfastnacht
Grosser Maskenball.
am Wallrafsplatz.
Weine.
Spanische und Portuglesische
Frühstückstisch.
Während des Carnevals auch Nachts geöffnet.
Karten im Vorverkauf à 25 Pfg. sind zu haben im Resteuvant
Karl der Große.„„
un 12 Uhr Gratisverloosung eines werthvollen Preises an die Damen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
in der Ge aufgeben
Am scheint d
#
Braunk
Bestellun Zollstock und
komn Hotel Union kom 1i p.
Ba
von überr pfohlen di * meist
* Wilh.
Vor
Blütheum
Spelzmehl
Kaisermeh
Vorschußn
Korinthen
Sultanin=
fer
Junge Er
Schneidebr
reiselbee
slaumen
Je
N
empfehleni
„Rh