Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
„„#. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Cllzeigen-Preis. Zie einspalige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und
X# Vororten unengeltlich gerragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
*
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremd
****
Köln, Freitag, 31. Juli 1896.
Zehnter Jahrgang.
Königlicher
Hoflieferant.
P. TO. Ossendortf,
Waidmarkt 31—39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Der diesjährige
Sommer-Kusverkauf
mit 10 Procent Rabatt bei Baarzahlung
Sonntag den 9. Rugust.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Braut-, Pensions- und Kinder-Ausstattungen.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten.
Ausserordentlich billige Preise.
Gegründet 1838.
Fahrräder
im Einzel=Verkauf zu FabrikEhrenfeld, straße 32.
Daselbst Schlossergesellen auf
Fahrräder=Arbeit gesucht.
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.
Empfehle täglich frische
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern
junge Gänse, junge Enten,
frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italien, junge Hahnen junge Tauben 2c.,
letztere für Kranke v. Aerzten empfohlen
Peter Tellenbach,
Breitestraße Nr. 30.
Fernsprecher 376.
=Speisehaus
l. Ranges empfiehlt bess. bürgerlich.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57. Das. schön. Zimm. mit 2 Bett. abzugeb. brave Handwerker oder Beamte
* finden Kost und Logis in ein. anst. stillen Familie. Gereonswall 26, 2. Et.
Herrenkleider-Betrieb vereinigter Schneider E. 6..b. H.
Köln a. Nh., Friesenwall 4. Jahres=Bilanz vom 15. Jebruar 1895 bis 31. Jaunar 1896.
Herren=Wichsleder= 1 ME Zugstiefel,.45
Activa
1. Mobilar, Werkzeuge und
Maschinen
2. Waarenbestand
Kassenbestand
4. Spar= und Creditkasse
5. Diverse Debitoren...
6. Gascaution
7. Miethguthaben......
Köln, 30. Juli 1896.
548•40 6428112 13 88 482 938 91 30— 42 50 8484 58
Passiva.
1. Genossenschafts=Antheile 2600—
2. Creditoren
3. Reingewinn 2800
8484 58
“ englisch, hochfein,
* Damen=Knopfstiefel, A englisch,
Ringsbesatz, hochsein
.25
Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27.*
W00T
* Flora.:
. Somstag den 1. August 1806, Abende 8 Uhre„
sGrosses Gartenfest:
der Lese-Gesellschaft.
Lhutr roc von 6 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pfg. X X Actionaire und Abonnenten frei.#
Die Firma M. Jacobsohn, Berlin.,
Linienstrasse 180, nahe der Gr. Friedrichstrasse, bekannt durch Lieferung an Lehrer=, Krieger=, Post=, Mititair= und Beamten=Vereine, versendet die
neueste, hocharmige Familien=Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schneiderei und Hausarbeit, elegant mit Verchlußkasten, Fußzbetrieb, für 50., Vorussig=Schifichen: Nähmaschine, Fußbetrieb, 45 R. 4wöchentliche Probezeit: 5jährige Garantie. Schuhmacher=, Schneider= und Ringschiffchen=Maschinen, sowie Wasch=, Wring= uno RollMaschinen zu billigen Preisen. Maschinen, die in der Provezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten und Gefahr zurück. Iklassige. Militaxia=Fahr: räder, Tangentspeichen, Pneumaticreifen,•5 M. 1 Garantic. Kataloge gratis, franc.
Der Vorstand:
Gustav Rössler. Anton Brüning.
Privat=Mittag= und Abendtisch
für junge Kauste PHaimstrage tz.
Schottische
Blousenstoffe,
Sammet= und Seiden=Reste werden
spottbillig ausverkauft Rinkenpfuhl 26
e
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl
chwarzwälder Uhren
von 6 M an verkauft Taube, Uhrmacher. Am Hof
2 Haidschnucken
(Pärchen) billig zu verkaufen. Conzen. Marsdorf b. Frechen.
Internation. Detectiv-Institut von Liesendahl-Plätzer, Köln a. Rh.
Personal Auskünfte, Beobachtung., Ausforschung., genaue Ermittel., bes. bei Civl- u. Crim.-Processen, Patentverl., Vertrauensangel. etc. — Verbindungen in allen grossern Orten der Welt. Prospecte gratis.

4
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 207 4 Freitag, 31. Juli 1896.
Offene Stellen.
zur Führung des Haushaltes zu einzelner Dame gesucht. Off. u. Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IK
Hauer
und Polissel
sucht A. Funck.
dür ein neu zu gründendes Mehl*) geschäft wird ein durchaus tüchtiger, bei der Bäckerkundschaft in Köln und Vororten gut eingeführter Reisender zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Hohes Anfangsgehalt und Gewinn antheil für später zugesichert. Off. u. A R 765 an Haasenstein & Vogler,.=., Köln
Gesucht
ein nüchterner, stadtkundiger
Fuhrmann per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
braves
Mädchen
Ein braves kath. Mädchen in stille
Haushaltung gesucht.
Unter Taschenmacher
Zu vermiethen.
2 Zimmer Kupfergasse 31—33,
Gereouskloster 32: 4 Zimmer,
1 Küche, 2 Mans., kleines Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Ein junges Mädchen
zu kl. Kindern für Nachmittags ges. Hohenzollern=Ring 25, II. I. sch.
Kraves kath. Dienstmädchen vom
O Landevon 17—18 Jahren, welches schon gedient hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Ein älteres, in allen Hausarbeiten
durchaus tüchtiges
Mädchen
auf sofort gesucht. Solche mit mehrjährigen Zeugnissen werden bevorzugt. Frau Dr. Fischer, Münstereifel.*
Schöne, gesunde
Wohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 ce. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
1. Etage,
4 Räume, 40 Mark.
Friedenstraße 23.
Bescheid Weyerstraße 94.
3
wei Zimmer, miethen.
Erdgeschoß, zu ver Kämmergasse 19.
Kleines Ladenlocal
für Spielwaaren bis 1. October gesucht.
Näheres mit Preisangabe unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe E(einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch,
Eine schöne Wohn., 3 Zimm., 1. Et.,
zu verm. Besch. Friesenwall 102.
Sin ordentliches Dienstmädchen
“<space> g e s u c h t.<space> E i g e l s t e i n<space> 2 2,<space>
Kalk.
2 kleine Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Lehrling
ordentlicher Eltern für
Sattler= und Polsterwaaren
en gros gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27.
Tüchtiger, fleißiger
Garten=Arbeiter
gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Kirchenmaler= Gehülfen
Wiech
Eckhaus, für Bäcker oder Metzger eingerichtet, per October zu vermiethen.
Besch. Engelstraße 4.
Lindenthal.
Herrschaftliche Villa,
Krielerstraße 73/75, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Garten, zu 1500 M. zu vermiethen.
Näheres Wittgensteinstraße 36, II
Zimmer mit zwei Betten
n zu vermiethe Eintrachtstraße 78.
Möbl. Z
## mit Pension zu vermiethen
1 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 10.
3 Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
EEin solider, militairfreier jung. * Mann mit flotter Handschrift sucht Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Caution kann eventuell bis 1500 5 gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter,
welcher längere Jahre praktisch thätig gewesen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle in Kranken= oder Privathäusern.
Franco=Offerten unter Nr. 910 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mereonshof 4 B: 3. Etage, 1 Vorzimm.,
0 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Goebenstraße
zwischen Stadtgarten und...
Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 gr. schöne Zimmer, 2 Balcons,
Simmer, 2 Mansarden 2c.) in eleKaiser
Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 500. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Dame v meyrere Jahre
—. in Paris gelebt, er
theilt französ. Unterricht sowie französ. Conversationsstunden. Fr.=Off. u. Nr 925 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine als Clavierlehrerin
ausgeb. Dame ertheilt Unterricht
nach erprobter Methode. Ia. Referenz. Näheres zu erfragen Domhof 12.
Zuverlässiger Packer
sucht ähnliche Stelle oder solche als
Haustnecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die
für Decoration und Polychromie sofort gesucht. Hansa=Ring 139, II.
gesucht.
Machabäerstraße 16.
Ochsenmetzgerei.
Ein properer Junge von ordentlichen Eltern sofort in die Lehre gesucht.
Rothgerberbach 7A.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude weist
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Karsilstein
Herrschaftl. Köchin
Pers.(25./4), bess. Mädch. f. ält.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Ein ordentlich. Mädchen
Haushalt gesucht,
An der Linde Nr. 17A.
Ein zuverl. älter. Mädche
mir guten Heugnissen wollen
melde. Ursulaplatz 32.
Lehrmädchen
f. Strickmaschine ges. Friedensstr. 4
E
Ehrenstraße 59.
Für ein hiesiges
Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stillem Haushalt gesucht. Benesisstraße 35
2 schöne Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer m. 2 Betten à 10.# an zu verm. Antoniterstraße 31.
2 freundl. Mansardenzimm.
an stille Person billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 36.
Badezimmer, Manern,
gantem herrschaftl. Hause an ruhige Familie zu vermiethen.
Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Capitalien
kathol. Pfarrgemeinde
sucht ein Darlehen von
Geldschränke.
Eine Anzahl
gebrauchte Geldschränke,
welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darunter mehrere fast neue) hat billig abzugeben
H. F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Kasernenstra, und Wallstraße 35.
rant=Falbeik,
Düsseldorf,
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
62 Altermarkt 62.
62 Altermarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Schöner Lthür. und 1thür. KleiderKr. Werkstelle auch als
Werkst. zu verm.
Lager oder
Weberstraße 35.
Möbl.
zu vermiethen. Gr. Neugasse 1.
schon möbl. Zimmer
an nur anständige Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A
Bechergasse 19
großes Ladenlocal mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Näheres 1. Etage.
Jür einige Pferde Stallung zu verO miethen. Besch. Friesenwall 80.
elegante abgeschlossene Wohnungen von ie neun und zehn Zimmern, Mans.,
(wei Zimmer zu 9 M zu vermiethen. 0 Kämmergasse 19.
je 5 Räume, 9 uns“
Weyerstraße 78, zu vermieth. Bescheid Sternengasse 40.
Vier Etagen
200,000 Mark
— schrank, Küchen=Glasschrank, 2schl. tann. Bett, Kinder=Fahrstuhl, mahag. und nußb. Nachts=Commode, WaschCommode mit Marmor, kl. em. Herd, 2öcher. Herd, Ofen=Comfoir 12 M. Tafelherd 15 M. Kinder=Bettstelle#, Schränkchen 3., Küchentisch 3 K.
Achterstraße 4.
aufzunehmen, wünscht aber nicht mehr als 3½% Zinsen zu zahlen. Die Höhe der Amortisation kann, falls solche gewünscht wird, nach Belieben festgestellt werden. Sie bittet diejenigen, welche das Capital ganz oder zum Theil zu gewähren bereit sind, ihre Fr.=Adresse unter K Z 3143 in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung niederlegen zu wollen.
Zu vermiethen
in neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
von je 4, 5 und 6 Zimmern im Einzelnen sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Möbr. Wohn= und Schlafzimmer, par2. und 3. Etage,
sth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans Bescheid Große Budengasse 3.
terre, Nähe Post und Bahn, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dwei luftige Zimmer mit Bequem# lichkeiten an eine Person billig zu
vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Möbl. Zimmer für 10 K. zu #<space> m i e t h e n.<space> M ö r s e r g a s s e<space>
Christophstraße 15.(lichkeiten, 24
Herlengraben 91, 2. Et. zu vermiethen, 3 Zin
Zimmer, alle Bequem.; an stille Leute.
vere 4.
Ein schön möblirtes Zimmer, straßen
wärts
Großes Ladenlocal
ebst Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 16, 1. Etage.
billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
3 geräumige Zimmer, n9r, zu vermiethen.
Näheres Filzengraben 16.
zu
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5,
Cravattenstoffe!
in Resten.
Marfilstein 8.
Mittelgr. Ziehhund entlaufen, schwarz weiß lgefleckt, auf den N. Türk
Wiederbr. Bel. Hansa=Ring 135.
Lein=Schwarzprov Roggen, an
Geschmack und Güte unübertroffen, empfiehlt die Bäckerei von H. Witzheller, Rothgerberbach 31.
Zu verkaufen.
schön. Sopha
Ehrenfeld.
in der Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zimmer an ordentl. HandLyskirchen 1.
Möbl.
werker zu verm
Mieth-Gesuche.
2 kleine Mansarden an 1 oder 2 Per# sonen zu vermiethen. Bobstraße 30.
Ehrenfeld.
1g. Severinstraße 29, zu Näheres Severinstr. 27.
Suche Ende 4ag f. Conditorei
October
und Bäckerei in guter,
#leine möblirte Zimmer für 10 M.
de monatl. zu verm. Ruhr—6.
Hansa-Ring 99.
Möbl. Wohnung,
und Zubehor zu Vermierhen.
Näheres b. Eigenthümer 1. Etage.
Etage,
1 VorMans.,
miethen.
Etage, 4 Räumen
, zu 36 K. zu verErftstraße 54.
Mansarden=Wohn.
in Gesserm Wallseu
Christophstraße 50, 1. Et.
Abgeschloss. Etagen,
., 2. und., jede 8 Räume, zu vermiethen.
Beethovenstraße 5
. Beethovenstraße 5.
3 Näume und Mansarde
Arbeit zu den billigsten Preisen; auch 1. Etage an kl. Familie für 30 M zu Stadt. Pantaleonswall 64.1 vermiethen. Frankstraße 2.
außerh. der
„mertt Venloerstraße. Fr.Off. u. Nr. 920 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Burschenzimmer, event. mit Pferdestall, in Lindenthal zum 2. August gesucht. Bitte Bescheid Lindenthal, Dürenerstr. 361.
Kleine Familie sucht Wohnung von —4 Räumen und Mansarde, am liebsten Unterhaus mit Garten.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbl. Zimmer
ohne Pension sucht in besserm Hause. ruhige Gegend. ein Reisender, welcher nur ca. 3 Monate im Jahre zu Hause ist, zu Anfang August.
Offerten mit billigster Preisangabe u. Nr. 903 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Zu miethen gesucht zwei Wohnungen
O oder kleines Haus für zwei bessere, stille, kleine Familien. Lage St. Maria im Capitol, St. Georg oder St. Severin. Fr.=Off. unter K 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„unger Herr sucht möbl. Zimmer mit s Frühstück in angenehmer Familie, bevorzugt wo Clavier, Telephon=Verbindung, Nähe des Bahnhofes und mäßiger Preis. Fr.=Offerten unter Nr. 899 an die Geschäftsstelle d. Bl
billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Brod neuer Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Feuchte Wände
überstreicht man jetzt mit„Trocken". Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, per Kilo 1 R. H. Mütschenisch& Cie., Propsteigasse 21.
Für Brantleute!
Eine nußzbaumene
Schlafzimmer=Einrichtung
irch Sterbefall preiswürdig zu ver
durch Sterbefall preiswürdig zu verkaufen. Michaelstraße 8.
Kinderwagen Thurnmark
Thurnmarkt 65.
Kauf-Gesuche.
Den verehrlichen Hausfrauen diene,
daß auf keine Art fade Suppen wohlschmeckender und kräftiger gemacht werden können, als mit
Suppenwürze. Zu haben bei:..“
P. Schmitz,
vorm. P. L. Schmitz,
Eigeistein 70,
Die Original=Flaschchen von 65 werden zu 45 h und diejenigen à R. 1,10 zu 700 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Neuen 96er
Salzhering
vers. das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40 bis 45 Stück, franco Postnachnahme 3 A L. Brotzen, Herings=Salzerei,
Greifswald a. Ostsee.
Ziegenbock bggropz,
verkaufen.
steigasse 21
Silber, Juwelen so* wie Pfandscheine kauft
. am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Gebr. kreuzs. Pianino
Pianino, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Preises,
Alter und Holzart unter Nr. 921 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
** Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Elegante
isiten
von M..25
per 100 Stück an in
( sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..5o an eleg. Kästch. gratis. Schuelle Lieferung.
..Bachem
KöLN.
Bahnhofstrasse 3.
Stadtver
Den Vorsitz in der Becker. Ein Geschenk bestehend in einem d nischen Officin von U hibliothek mit Dank a Die Rechnung 1894 95 wurde in Ein #estgestellt und der St Für die Herstellun Anlage neuer Aborte 1500 M. bewilligt, f nebst Brausebad Zwirnerstraße g 70,400 M. bewilligt Rectorwohnung nebs Knabenschule ge willigt.
Behufs Erweiteru Direction wurde Wohnung genehmigt stattung der WohnAvotheke wurden Aula der Oberrea Hr. Beigeordneter des Römerthurm theilweise niedergebrDas alte römische# aufgebaut. Es soll gezogen werden, das anstoßenden Bauten dig freigelegt werde genen Linie einverst Die neue Fluchtl genehmigt. Die S nach der Niehlerstro Bäumen bepflanzt Ein Straßenbaustraße zu Ehre einem mehrjährigen eine Erbreiterung erster Instanz gewe nicht zu den histor für das laufende? Die Straßen Cäsarstraße zu Ba m Zollstock auf Die Versammlu an der Maybachsti festgesetzte Taxe), Meter zu 120 M. wall, nahe beim( Qu.=Meter(mit g Die Verlegung straße wurde un 20 M. jährlich m Seiten auf eine Für die Erneue burg wurden 3:
Da in der nät zur Aufstellung werden soll, so 1 Ring stehenden 3 Nach der Tagesden. Auf Antra Sitzung verwieser Für die Anlag Stellagen für die zu Melaten u Hr. Beigeordn Beschluß der Ve der stimmfäl Stadt habe nur Frin##estimmung Ortestatut abzuc daß in dem Ort der Listen festge dahin gestellt bi lei. Es empfeh Provincialrath Commission sch der Städte=Ord Berichtigung de Offenlegung de früher seien Zu oder am 16. z gericht schon Gültigkeit der am 16. beginn Hr. Kause der 15. der 16 nung vorhande worden. Bei Vorschlag der Die Versam Zeinverstanden.
Hr. Beigeor worden sei, ol Polizeizwecken gasse Nr. 30 llei. Gemäß desselben vom Fiscus zur B haltungskosten dahin vor, d Gewalt zerstö dasselbe wiede sicherung der erwähnten R einstimmung der Versichert Die Hp. 9 geringfügigen fahr eines B ein Mal auf Der Vor lich, daß letz des Fiscus zu sorgen.

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 31.Juli96.
Den Vorsitz in der gestrigen„Eitzuug Gecker. Ein Geschenk der Zisluer Verlags=2u,., gersthute, aen 65t.
nischen Ofiein von Ultich Zell„Chrsosionus“, wurde für die
öibliothek mit Dank angenommen.... Aungiden hauses für
Die Rechnung des sädtischen Vggglagge# ezih# 1894 95 wurde in Einnahme auf 31,901., mn Ausg bestgessellt und der Stadttasse Entlasung ertheilt... Heu Hof und
Schg die Hertetung duck undn Blest ker#e ergtae mchen
Aulage nener Aborte an der Schyye, I1, den Bau einer Turnhalle
1500 M. bewiligt, ferner die Bläue Vur ven Bogu, der Schuse in der
peost Brausebad und Somg zu, die Ausführung dieser Anlagen
Zwirnerstraße genehnigt und zur de Aulssugeng den vian einer
Erweiterung der Bureauräume der städtischen GartenDirection wurde die Auführung eines Anbaues an
Aula der Oberrealschule 1390 M. bewilligt.
5
Die Mehrheit der Versammlung lehnte darauf die Versicherung des
Hauses ab.I
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst mitgetheilt, daß
Hr. Cardinal Erzbischof genehmigt habe, daß bei Bergiguce, der von Leichen aus den Vororten die betreffenden Geistlichen der
Vororte fungiren können.—.MilhelmBezüglich des Kaffeehauses auf dem Ring hat die Commission der hohen Kosten wegen auf eine Versetzung verzichtet und den Abbruch vorgeschlagen. Hierüber entstand eine läng Discussion, in welcher eine Versetzung des Hauses nach dem Staotwars,
nach dem Römerpark oder an eine andere Stelle der Ringstraße em psohlen wurde. Schließlich beschloß man, das Kaffeehaus, nach dem ömerpart zu versetzen. Ueber die Einzelheiten sollen noch besondere
Au Stele des Heu. Donapitlars Hesperz bol Hr. Jesizionseher
Oberdörffer vom Gymnasium zu Essen als Religionslehrer das Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgas
Der Ankauf eines Terrainstreifens von der Festungsbehörde zwischen der äußern Ringstraße und Grundstücken der Armenverwaltung wurde genehmigt, desgleichen der Grunderwerb für die Lindenthaler Canalstraße zu—3 M, das Quadratmeter Die anderweitige Regelung der Anstellungs=Bedingunge der Beamten der Gas=, Elektricitäts= und Wasser Werke und die Einreihung von Beamtenstellen in die Bestimmungen über die Besoldung der Beamten der Stadt wurde genehmigt.
zr. Beigeordneter Stübben berichtet über die geplante Freilegung
Mas echecgante chächse Aleschese heschschee
Das alte römische Festungswerk ist aber noch an der estsente gaute aufgebaut. Es soll nun die Fluchtlinie von der St. Apernstraße so gezagen werden, daß bei einer eventuellen künftigen Niederlegung der
Wlicse De Soiksezsit ge..s sechst uer siheg,
nach der Niehlerstraße zu eine solche von 26 Meter, so daß sie m
Ged Sed bechals ecang it den Bsdoen Laustioste dete die Tehege. straße zu Ehrenfeld wurde genehnigt. Dieser Vertrag, welcher einem mehrjährigen Processe durch Vergleich ein Ende macht, hat auch eine Erbreiterung der Venloerstraße zur Folge. Der von der Stadt in —er Instanz gewonnene Proceß hat festgestellt, daß die Dechenstraß
Wcht i ben Bstorichen zue beidnen sei. Die Straßenboau=sosten betragen
für das lausende Meter Fronte M. 70,30. 6
Eesgrtraße 2 Begezt bi wurden auf 3663 M, am Ziegeleineg
De Besammlav genepuige algnte Grundstücks=Vertause:
bsigesezte Taxe)z, am Leuschen Rlug nach der Stadseite, 30534 Lu,
Mier zu 120 M.(einschließlich der Vorgärten); ferner am Fhürmchenzs, wall, nahe beim Eigelsteinerthor, 390 Qu.=Meter zu 105., und 97 Qu.=Meter(mit größerer Tiefe) zu 95 M. das Qu.=Meter. Die Verlegung eines Feldbahngeleises über die Burggrafenstraße wurde unter der Bedingung einer Anerkennungsgebühr von 20 M. jährlich mit der Maßgabe gestattet, daß die Schienen auf beiden Seiten auf eine Breite von 50 Centimeter in Pflaster gelegt werden.
Für die Erneuerung eines abgenutzten Dampfkessels in der Lindenburg wurden 3200 M. bewilligt.
Da in der nächsten Zeit mit der Ausführung der Fundamentirung zur Aufstellung des Kaiser=Wilhelm=Denkmals begonnen werden soll, so muß über den Verbleib des auf dem Kaiser=Wilhelm stehenden Kaffeehauses anderweitig Beschluß gefaßt werden Nach der Tages=Ordnung sollte letzteres auf den Abbruch verkauft wer den. Auf Antrag des Hru. Kyll wurde die Berathung in die geheime
Für de Anlage eiter Wasserheizung und Beschaffung eiserner Stellagen für die beiden Gewachshauser auf dem Friedhofe iu Melaten wurden 2275 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Pieca theilte mit, daß der Bezicks Alusschufß dem Beschluß der Versammlung über das Ortsstatut betr. die Liste der stimmfähigen Bürger die Genehmigung versagt habe. Die Stadt habe nur das Recht, die Zeitbestimmung, nicht aber auch die Fristhestimmung, wie sie in der Städte=Ordnung enthalten sei, durch Ortestatut abzuändern. Die Aenderung der Frist wird darin gefunden, daß in dem Ortsstatut stalt 15. der 16. als Beginn der Offenlegung der Listen festgesetzt worden sei. Wie der Referent ausführte, moge es dahin gestellt bleiben, ob die Auffassung des Bezirks=Ausschusses richtig lei. Es empfehle sich aber keinesfalls, in dieser Sache Beschwerde beim Provincialrath zu erheben. Im Einverständniß mit der JuristenCommission schlage vielmehr die Verwaltung vor, das Ortsstatut ganz der Städte=Ordnung anzupassen und demgemäß den Termin für die Berichtigung der Liste auf den 1. bis 15. August, und den Termin der Offenlegung derselben auf den 15. bis 30. August festzusetzen. Schon früher seien Zweifel darüber aufgetaucht, ob die Offenlegung am 15 oder am 10. zu beginnen habe. Indeß habe das Oberverwaltungs gericht schon im Jahre 1889 sich dahin ausgesprochen, daß es die Gültigkeit der Wahlen nicht berühre, ob die Offenlegung am 15. oder am 16. beginne, wenn nur dieselbe 15 Tage dauere.
Hr. Kausen betont, daß auf seinen Antrag in dem Ortsstatut statt der 15. der 16. eingesetzt worden sei, um eben die in der Städte=Ordnung vorhandene Unklarheit zu beseitigen; die Frist sei nicht geandert worden. Bei der gegenwärtigen Sachlage habe er indessen gegen den
# Die Versammlung erläte sich mit dem Vorschlage der Verwaltung
Hr Reigeardneter Reisch führte aus, daß die Frage aufgeworfen
#worden sei, ob der Fiscus oder die Stadt die
# henutzten Häuser Spinnmühlengasse Nr. 7 und Glocenzei=Präsidium) gegen Feuersgefahr verpflichte ei. Gemaß dem Polizeikostengesetz sind die bis zum Inkrafttreten esselben vom Fiscus benutzten städtischen Gebäude auch weiterhin dem Eiscus zur Benutzung überwiesen worden. Der Fiscus hat die Unter haltungskosten zu tragen. Auch liegt eine Aeußerung des Ministers Hahin vor, daß die Stadt, wenn ein solches Gebäude durch höhere Gewalt zerstört oder unbrauchbar gemacht wird, nicht verpflichtet ist, dasselbe wieder aufzubauen. Der Fiscus hat nun seinerseits die Versicherung der genannten Gebäude abgelehnt; auf Grund der vor erwähnten Rechslage empsiehlt indessen Dsg, Zegugtizg i geper einstimmung mit der Juristen=Commission, daß auch die Stadt von der Versicherung derselben absehen moge.
Die HH. Robert Heuser und Schmitz
zeringfügigen Versicherungsbetrage moge die Stadt sich nicht der Gefahr eines Brandschadens aussetzen. Die Polizeibehörde könnte ja auch in Mal auf die Weiterbenutzung der Häuser verzichten.
Der Vorsitzende entgegnete hierauf, es sei durchaus unwahrscheinlich, daß letzteres eintreten könnte. Im Uebrigen sei es des Fiscus fur die Erhaltung der ihm überwiesenen städtischen Gebäude
zu sorgen.
Locales.
Kaiser Friedrich=Denkmal. Auf Einladung des Ausschusses
für die Jubiläumsfeier zur Erinnerung an die große Zeit von 1810 hatten vorgestern Nachmittag zahlreiche Vertreter sämmtlicher patriotischgesinnten Vereine zu einer Berathung über die Errichtung eines De
mats für Kaser Friedich sich iun Hansahgatezuer autgetge Histe erab mochten etwa 150 Personen anwesend sein. Eine aufgelegte Liste erg
die Anwesenheit der Vertreter von 60 Vereinen auer Art. Außer de Krieaer=, Wissenschaftlichen, Turn= und Gesang=Vereinen, Innungen waren Schützen=, Athleten=, Radfahrer=, Post= und
Eisenbahn=Fahrbeamten=Vereine usw. erschienen. Auch dig##.3 ver bürgermeister Becker und Baurath Stübben wohnten bei. Der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Etscheit, leitete die Verhau lungen und legte in kurzen Worten die bereits bekannten Gründe dar,
welche den Ausschuß veranlaßten, an die Denkmalfrage heranzutreten. weiche ben, 14 gz etu Ane parriorischen Werke
eshelce elch eles secelchehec
lschch ece esce sceheche ee
Bürgermeister Amt, Wegewärter, 500 M. jährlich. Köln, kgl. Hauptlsch Aashelcte esgeg e. ereschche s eshe
hera Anfangsaehalt 900., Brennholzentschädigung 50., freie
in bestimmten Zwischenräumen bis auf 1500 M. steigt; Se
täiger, 80 M. Gehalt und der gelchliche, Mohungszgelduschus sihze.
nachdem einer seiner Arbeiter den Dienst verlassen hatte, die Entdeckung, daß dieser bei mehrern Kunden Geldbeträge fur gelieferte Kohlen ohne Auftrag eingezogen und das Geld für sich verwendet hatte. Sein Logis hatte der Arbeiter inzwischen auch verlassen.
P Diebstähle. Eine in Bayenthal wohnende Frau fand, als sie von einem Ausgang zurückkehrte, die Thüre ihrer Wohnung geöffnet,
D4 es sechelesecheternt, chescehce sane seih
sprengten die Thekenschublade und stahlen etwa 38 M. Wechselgeld in Silber= und Kupfer=Münzen.— Auf gleiche Weise verschafften sich Diebe Eigang in einen Metzgerladen an der Apostelnstraße, durchsuchten die Thekenschublade und begaben sich dann, da sie hier nichts zu siehlen fanden, in mehrere unverschlossene Zimmer, entnahmen hier aus einem Schranke 10., aus einem andern Schranke etwa 2 M. Kleingelo
eines Kaiser Friedrich=Deutmals, insbesondelren# sch
Barth und Dillmeyer, welche der Versammlung empfahlen, sich dem bestehenden Denkmal=Verein anzuschließen, dessen Vorstand gern zurücktreten wolle. Bei der Erörterung dieses Vorschlages kam es zuweilen zu sehr scharfen und persönlichen Ausfällen. Zuerst wurde ein Antrag des Hrn. Mosler bzw. des Vorsitzenden des neugegründeten Deukmal Vereins betreffend Anschluß bzw. Eintritt in denselben drei Mal ent schieden abgelehnt. Ein Antrag, die weitere Beschlußfassung zu vertagen, wurde ebenfalls abgelehnt und dann mit 38 gegen 22 Stimmen beschlossen, einen besondern Denkmal=Ausschuß zu bilden.
Vereine fünf, Turn=Vereine vier, Innungen vier, Verets#e Rtem re
wissenschaftliche Vereine fünf und Sport=Vereine fünf. Bis zum 18.
Auaust sollen die gewählten Vertreter dem provisorischen Ausschuß, welcher bis zur Bildung des Denkmal=Ausschusses die Sache weiter leiten soll, namhaft gemacht werden. Ein ungenannt bleibendes Mit glied der Versammlung ließ durch einen Rathsdiener dem Vorsitzenden für den Dentmal=Ausschuß 100. M. als ersten Baustein überreichen,
was mit lebhaftem Bravo begrüßt wurde.
Der Preis für die Lösung der zweiten
Preisfrage der Mevissen=Stiftung(Entwickelung der communalen Versanung und Verwaltung Kölus von den Aufängen bis zum Zahr 1396) ist durch einstimmigen Beschluß des Vorstandes der Gesellscha für Rheinische Geschichtskunde vom 19. Juli Herrn Dr. Friedr. L in Köln zuerkannt worden. Die Preisschrift wird von der Gesellschaft
ire Untergang der Iltis. Unter den auf der Iltis Verunglückten befand sich auch der Matrose Scheuß aus Köln, Sohn des Anstreichermeisters Scheuß, wohnhaft an der Alexianerstraße.
# Billiger Sonntag. Im Zoologischen Garten wird am Samtag=Margen nur 20 Pfg. Eintrittsgeld erhoben werden. Füiterung der Raudthiere findet um 1072 Uhr, die der Selbven um
4 Die Prüfungen des Conservatoxiums haben am Mittwoch
(mit der elften), dem sogenannten Schluß=Concert im großen GürzenichSaale ihren Abschluß gefunden. Zu Anfang der Aufführung bekam #an noch einen recht gelungenen Compositionsversuch. Thema mit
as chrlie
ud ein aut,Z mhr eisen Thel uerfoütdig bekont ,vor, nachträglch
herstammt. Das Motiv scheint demnach zu den sogen. Wanderthemata u ge“, u, die nicht einem allein, sondern vielen einfallen und zu verasles esgece el cise eäsch esce Käalt
asd ud Glade Gauteig,
hoy, Geschlassen wurde mil Wüllner's Composition des 127. Psalms
für Soli. Chor und Orchester, an der so zientlich aues beiheiligt war, ür Son, Oootun giran schloß sich die Vertündigung
der Auszeichnungen, die wir nicht abgewartet. Wie man uus berichtet,
wurden auch dies Mal keine Preiszeugnisse, dagegen 21 Belobigungen
* Geisteskranker. Vorgestern Vormittag wurde ein angeblicher Jahrer aus Wiesbaden in geistesgestörtem Zustande am Hauptbahnhof
aigefrofsen und durch einen Schuhnauut nach dem BürgerHospial
In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag haben
bne und uie bae ege. det. Sepergse
Oberlicht der Hausthüre, welches während der Nacht nicht geschlossen Net den Uufug des Werfens von Seiten der Jugend
eschchesescschececäcchee
daß der Verlust der Sehkraft des letztern zu befürchten steht.
jsedoch nicht zusammen passend, gesiohlen. Ein zweites Paar hatte der offenbar in seiner Thätigkeit gestörte Dieb zum Mitnehmen bereit gestellt
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrugsversuch wurden der Kaufmann Heinrich Lambers aus St. Wendel und der Spiegelhändler Vincenz Walkowiak aus Brod=Niza in Polen, beide hier ansässig, zu je einem Jahre Gefängniß verurtheilt. Am 10. März erschienen die beiden Angeklagten an der Kasse der BergischMärkischen Bank hierselbst und präsentirten drei Checks über je 1000 M. mit dem Ersuchen, mun möge ihnen den Betrag dafür sofort auszahlen. Lambers stellte den Walkowiak als einen Herrn Krause vor, an den die Checks indossirt waren. Da die Checks zahlbar in Frankfurt a. 2 waren, wurde den Angeklagten bedeutet, daß die Papiere nach Frankfurt gesandt werden müßten und die Auszahlung erst in zwei Tagen erfolgen könne. Dies dauerte beiden zu lange, weshalb sie sich ergebnißlos entfernten. Drei Tage nach jenem ersten Besuch erschien KrauseWalkowiak wieder bei der Bergisch=Märkischen Bank und übergab ihr nunmehr die Checks zum Incasso. Die Bank sandte sie nach Frankri a.., von wo die dortige Deutsche Bank zurücktelegraphirte, die Checks seien nicht eingegangen, das erste und zweite Giro werde beanstandet. Jetzt benachrichtigte die Bank die Polizei, und als die beiden Angeklagten erschienen, um das Geld zu erheben, wurden sie festgenommen. Die Checks erwiesen sich als echt, nur das Indossament und die Quittungen sind gefälscht. Sie waren von einem New=Yorker Bankhause an eine Dame in Trier abgesandt worden und zwar im Auftrage des Sohnes derselben. Wie üblich, wurden außer den Original= Checks auch Duplicate nach Deutschland gesandt. Eine dieser Sendungen ist auf der Post, anscheinend durch Untrene, abhanden gekommen. Zu der Verhandlung wurde ein in Haft befindlicher früherer Postbeamter aus Trier vorgeführt, welcher wegen Unterschlagung von Briefen ein Jahr Gefäugniß verbüßt. Nach dem Gutachten der Schreibsachverständigen Schüller und Rohloff sollen die Angeklagten das Indossament und die Quittung gefälscht haben; Schreibsachverständiger Baer äußerte sich dahin, daß er nicht völlig von der Thäterschaft überzeugt sei.
Ein Schuhmacher von hier, welcher seine Frau mit einem Küchentopfe mißhandelte, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Wochen.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde ein 18 Jahre alter Tagelöhner aus Lindenthal wegen Verbrechens gegen den§ 176, Absatz III des Strafgesetzbuches mit neun Monaten, eine Ehefrau von hier wegen Kuppelei mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Niederzündorf, der am 17. Mai zu Langel einem Musiker eine schwere Kopfwunde beibrachte, erhielt eine Gefängnißstrafe von vier Monaten und Sachbeschädigung eine solche von drei Tagen.— Ein sechszehnjähriges Mädchen, welches zu Mülheim a. Rh. einer Frau 23 M. stahl, vurde mit zwei Wochen Gefängniß bestraft.— Der wegen einer Musterschutzverletzung am 27. d. M. verurtheilte Schreinermeister L. von hier hat gegen das Urtheil Revision ennge.
Aus dem Geschäftsverkehr.
1396 ein gutes Kaffeejahr! Ueber die Lage des Artikels Kaffee berichtet die Firma Emil Tengelmann, Hamburger Kaffee=Import=Geschäft:„Unter dem Eindrucke einer kolossalen Kaffee=Ernte in Brasilien, von bisher ungetannter Größe, die auf einen Ertrag von—8½2 Millionen Sack für das laufende Ernte=Jahr geschätzt, in den vergangenen Jahren kaum die Hälfte dieses Ertrages lieferte, stehen die Kaffee=Märkte im Zeichen einer stark rückgängigen Preisbewegung. Von weiter einschneidender Bedeutung für eine billige Preislage des Artikels sind die Thatsachen, daß auf der einen Seite die bestehenden Vorräthe des Consumhandels eine fernere Zurückhaltung in der Aufnahme der Production ermöglichen und auf der andern Seite die Kaffee=Producenten sich in der Zwangslage befinden, wenigstens einen Theil der Ernte möglichst bald in klingende Valuta umzusetzen. Dazu kommt noch, daß auch für die nächste Ernte die Aussichten sehr viel versprechende sind, mindestens so gute, wie letztes Jahr zu gleicher Zeit. Es erscheint sehr fraglich, ob es gelingen wird, den Kaffee auf seinem bisherigen hohen Preisstand zu halten. Die Vortheile bleiben vielmehr bei dem jetzigen Stand der Dinge vollständig auf Seiten der KaffeeConsumenten, welche heute eine billige und gure Tasse Kaffee trinken können, was seit langer Zeit nicht möglich war.“
* Rheinhöhe am 31. Juli. Morgens 7 Uhr m 3,13+.06.
Wasserwärme am 30. Juli. Rit. 12 Uhr: 151/9, Abds. 7Uhr: 15½0. „„ 31. Juli. Morgens 7 Uhr: 15½0 R.
Sau

5 Zoologischer
Garten.
* Sonntag den 2. August er.
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis4
Porr Freldwen, 0110.II) □
0 der Raubthiere Morgens 10½ Uhr.
die Person.
Fütterung
der Seelöwen
9,10 u. 11
Volksgarten.
den 31.
54, Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Freitag den 31. Juli, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Chor aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3. Drei Sätze aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von
V. Nessler.
4. a.„Melodie“
b. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“, 1 von Rubinstein.
c.„Toréadore et Andalouse“.
5. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
6. Traum-Pantomime aus„Hänsel und Gretel“ von Humperdinck.
7. a.„Hab’ ich nur deine Liebe“, Lied aus„Boccaccio“. b.„Loin du bal“ von Gillet.
8.„Deutsche Lieder“, Fantasie von Machts.
9.„Mabel-Walzer“ von Godtrey.
RRRRR
Zoologischer Garten,
In.
Am I. August er-, beginnt ein Abon-5 ** nement für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„„ jede Supplementskarte
werden in unserm Burcau ausgegeben, woselbst auch die— nähern Bedingungen zu haben sind.
Ks
Stadt=Garten.
Freitag den 31. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Zum Besten der Unterstützungskasse Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, für hülfsbedürftige Unteroffizier=Familien im Kriege.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch werden Programms a 20 Pfg. verkauft, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Schlußnummer des Programms:
Grosses Schlachten-Potpourri
von 1870/71, unter Mitwirkung eines Tambour=Corps.*
N Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Roche noch: Des Kaisers Nordlandreise.“nachtssonne).
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
1896 ein gutes Kaffee-Jahr!
Motto: Wie kann die Welt wissen Daß du etwas Gutes hast, Wenn du es ihr nicht anzeigst?
Vanderbilt.
Nochmals
9
TOOO
Flora
Täglich Eintritt
50
PTA
Für
Brautleute findet sich keine bessere Gelegenheit zur Anschaffung von den nöthigen Möbeln, Betten, Kleidungsstücken 2c., als in meinem Waarenhause.
Ich liefere nur gute solide Waaren zu mäßigen Preisen. Die Zahlungs=Bedingungen stelle ich ganz nach Wunsch meiner werthen Kundschaft.
Bei einer Anzahlung von nur
Mark 50.—
liefere ich eine einfache complete Einrichtung. Ferner halte ich stets große Auswahl in allen zum Haushalt gehörigen Sachen.
Jeder, der dieses Blatt
erhält
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg
Freitag den 31. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.H
Lust=Curort Manderscheid,
im schönsten Theile der Eifel.
Gasthef Müllejans.
- Pension.
sollte nicht versäumen, mein Waarenhaus, welches sich schon seit elf Jahren der Gunst des Publicums erfreut, zu besichtigen. Ich gestatte gerne die Besichtigung meiner Localitäten und Waaren, ohne daß man dadurch zum Kaufe genöthigt ist.
Wer es auch sei, ein
JSde.
Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee R..85 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischung zu R. 1,70 in entsprechend verbesserter Qualität= 15 Pfg. billiger.
Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee R.70 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischung zu R..60 in entsprechend verbesserter Qualität— 10 Pfg. billiger.
Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee N..60 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Teugelmann's Plantagen=Kaffee=Mischung zu R.50 in entsprechend verbesserter Qualität— 10 Pfg. billiger.
Wenn Sie bisher für Ihren gebrannten Kaffee N..50 bezahlt haben, so genügt Ihnen heute Tengelmann's Plantagen=Kaffee=Mischung zu R..40 in entsprechend verbesserter Qualität— 10 Pfg. billiger.
Ferner empfehle ich in verbesserter billigen Qualität*
gebr. Kaffee zu M. 1,30, m..20,
M..10 mit und ohne Zucker gemischt,
und M.
Wies, Nervenarzt,
Schildergasse 61.., verreisen
bis
w irD
30.
wird mein Geschäft befriedigt verlassen. In meinem Geschäftshause erhält jeder Credit, der sich durch ein Schriftstück, sei es ein Steuerzettel oder ein Miethscontract oder ein Militairpaß, legitimiren kann.
August.
welche keinen Militairpaß besitzen, können sich durch irgend ein anderes Schriftstück ausweisen. Jeder Einkauf bleibt strengstens Geschäftsgeheimniß.— Wer also
8 3
9205
jetz
affee=Abfall früher M. 0,75, 0,65 pro Pfund.
Sommerfrischle
finden in Montioic angenehmen Aufenthalt und gute Verpflegung zu billigem Preise.
Fr.=Offerten unter Nr. 923 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Foxterrier=Hündin,
6 Monate alt. weiß mit egal. schwarz. Kopfzeich., schönes kräftiges Thier; racerein, schon stubenr., wachs. und scharf auf Raubzeug, umständehalber
z. bill. Preise von M. 22 zu verkaufen. Fr.=Offerten unter G 227 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Sinen
Regenmantel oder ein schönes Kleid kaufen will, braucht sich nicht zu scheuen; ebenso liefere ich Anzüge und Ueberzieher in jeder Preislage für den kleinsten als auch für den größten
GnA
Kleiderschränke, SoTionm, phas, Waschcommoden, Buffets, Diplomatentisch 2c. billig. U. Krahnenbäumen 1 u.
880
Mitbesitzer verschiedener
Verkaufsstellen:
in Köln: Weyerstraße 1 und Ehrenstraße 10—12; in Deutz: Freiheitstraße 38; in Ehrenfeld: Venloerstraße 290.
Drei junge Kaufleute suchen in besserm Privathause guten bürgerl.
Mittagstisch.
Nähe der Post bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter I 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtniß
ir die verstorbenen Eheleute
Andreas Kircher
und
Anna Kircher,
geb. Wehring,
findet am 1. August. Morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozu Verwandte und Freunde hiermit ergebenst eingeladen werden.
G. Gattmann
Schildergasse
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 24
Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pig.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine unvergeßliche Gattin, unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Margaretha Elsen,
geb.
heute Morgen um 8 Uhr, nach langem, schwerem, mit größter Geduld getragenem Leiden, im Alter von nahezu 47 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Wir bitten, der Verstorbenen im Gebete zu gedenken und um stille Theilnahme.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. Juli 1890.
Die Beerdigung findet am Samstag, Morgens 11 Uhr, vom Hause Gereonswall 28 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, Morgens 8 Uhr, in der St. Ursnlakirche abgehalten.
Besondere Einladungen werden nicht erlassen; darum bitten diese Anzeige als Einladung zu betrachten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.