Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
Stusttgen getts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 109.
T
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 10. Avril 1890.
Zehnter Jahrgang.
Verlegte mein Geschäft von Brückenstrasse Nr. 3 nach
Hohestrasse Nr. 131.
In die frühern Localitäten der Württembergischen Metallwaaren-Fabrik.
Glas- und Porzellanwaaren-Fabriklager.
arienburger Loose 3 M.
Zieh.: 17. u. 18. April!
etzer Loose M. 3,30.
g Zieh.:.—12. Mai!
H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
*<space> M a r i e n b u r g e r<space>
1 Geld=Lotterie.!
V Ziehung Donnerstag u. Freitag. ∆ Original=Loose à 3.K bei
IR. Richarz e c.
Bestes Ochsenfleisch
* ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50 Pfg.
Ferkulum 34.
Zehnte und letzte
Marienburger Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Freitag, Samstag, 17. und 10. April.
Hauptgewinne 90000, 30000, 15000 Mark
u. S. W.
Loose empfiehlt und versendet die bekannte Glücks=Collecte von
F. A. Teeke, Köln, Manritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Das große Loos der Münster Lamberti=Lotterie von
100000 Mark sel uf Auurgglest..15 in
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit N. 2 in 5 Pfg.=Stücken " 4" 10„
30.10.":
Preis 50 Pfg.
Nach auswärts 10 Pfg. Porto.
Wuelffrath, T051053.
S.#p
Bechergasse 17 und Unter Gotte gnaden 4, am Hauptbahnhof. sDaselbst auch billiges Logis.
375,000. Marienburger Geldlotterie,
Diese Woche Freitag und Samstag Ziehung
der letzten
per Loos 3 M. 00 000
11 Loose 30 M. 30,000. Geldgewinne: M. 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000 2c.
Frankfurter Pferde=Lotterie, Ziehung 22. April,
Große Weimar=Lotterie, Ziehung am 1. Mai, is Loose 10 M.
Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 10.000, 5000, 3000, 2000 2c.
Metzer Geld=Lotterie,
UesE
per Loos 3 Mark 30 Pfg., Ziehung am.—12.
Hauptgewinne K. 50.000, 20.000.
Mai c.
3000, 2 Mal 2000 J.
10.000, 5000.
Königsberger und Marienburger Pferdeloose a 1 K. 11 Loose 10 K.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschaft
90
90
Köln, Unter Fettenhennen 13,
Telephon 1376.
Franke&amp;
Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 498.
X. Marienburger Geld-Lotterie.
Cesammtgew. Mk. 376,000 ime Abzug.
Hauptgewinne à Mk. 90,000, 30,000, 15,000 etc.
Ziehung schon am 17. und 18. April 1896.
Original-Loose a Mk. 3,— empfehlen
Julius Goldberg&amp; Comp., Bankgeschäft, Hohestr. 137.
In unsere Collecte
Efk. 30,000 am 14. März 1896.
Mk. 100.000 am 26. März 1896.
Glücksloose!
der Marienburger Lotterie.
Ein Posten billig abzugeben. auch einzeln
Joh. musch, Bonnerstraße 19.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
dürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippl,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Ein kleines
wird von einer Beamten=Fam., ohne kl. Kinder, auf d. Lande(b. Köln in Pflege
gesucht. Nah. zu erfragen unt. Nr. 464 der Geschaftsstelle d. Bl.
Chie, schneidig, elegant!
Bülig!
Das Familien-Turnen
in der städtischen Turnhalle begiont
Samstag den 18. April, Nachm. 5 Uhr.
Gefl. Anmeldungen von Mädchen u. Knaben in jed. Alter werden tägl. entgegengenommen durch H. u. Fr. Weidner, Humboldtstr. 41.
vorr: Ssbelberg, Hand- und Reisekoffer#g De Rosens“
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Täglich Eingang von Neuhelten.
Reiner Rottwein, Ftaliche
Weißer Wein, Flasche 60. Liter 80 Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 150 h. Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. K.50. Lacrimae Christi. Wein für Bleichsüchtige Flasche R..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren werden Flechten, Dreher, Uhrketten, Blumen, Ringe usw. am wirklich dauerhaftesten und billigsten angefertigt nur bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Damenschneider,
Köln, Bürgerstraße 15, 1. Et., am Rathhause,
empfiehlt sich in Anfertigung von Reit=, Straßen= und Gesellschafts=Kostümen und Damen=Mänteln aller Art
zu den billigsten Preisen bei reeller Bedienung.
Josefine Mennrath, Pariser Damenschneiderin,
empfiehlt sich den geehrten Damen im Anfertigen eleganter Kostüme,
Capes u. Kragen zu den billigsten Preisen. Tadelloser Sitz garantirt.
Pfeilstraße 41, parterre.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 4 wonnerstag. 16. April 1890.
Offene Stellen.
Ein br. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 59.
Mk. 300,
monatlich
festes Gehalt
*“# können Personen
sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter
„Nebenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
Ein Jungezum Nuch=Ausfahren
Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Lehrmädchen gesucht
aus bess. kath. Familie für ein feineres Papier= und Luxuswaaren=Geschäft.
Selbstgeschr. Fr.=Off. unter Nr. 465 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling.
Starker Junge für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Severinstraße 100.
Ein gesetztes Mädchen zu einem Kinde gesucht.
Andreaskloster 31A.
Starke
Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Ein tüchtiger Sattler und ein selbständiger Polsterer gesucht.
F. Leidiger, Duisburg.
Herren=Wäsche.
Junge Mädchen, welche die Näherei erlernen wollen, finden Aufnahme in meinem Atelier.
Albert Weisker,
schildergasse 59.
Lehrling.
Für ein hiesiges Glas= u. Porzel lanwaaren=Geschäft wird ein kathol. Lehrling aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modelleure und
Retoncheure
für figürliche Arbeiten per sofort gegen hohen Verdienst gesucht. Daselbst finden auch tüchtige
Vergolder
Anstellung.
Th. Schülter,
Venloerstraße 57.
20 tüchtige Oberbau=Arbeiter gegen hohen Lohn gesuch Hafenbahn Köln=Süd
Aelteres, anständiges, zuverlässiges
Mädchen
sucht Stelle in feinerm Hause zur Pflege der Kinder oder zu Damen fur ganze oder halbe Tage. Beste Zeugn. u. Empfehlungen. Näheres durch Frau Dr. Brohl, An der Linde 6.
2. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten. zu vermiethen. Steinstraße 17.
3. Etage, 2 Zimm. u. Balcon,
1 Mansarde nebst allen Bequeml. sof. billig zu verm. Barbarossaplatz 6.
Arbeits-Gesuche.
Elstergasse 22: 2. Etage
zu vermiethen. Besch. Christophstr. 16.
1 Zimmer 3. Etage an stille Person 1 Simmet zu vermiethen.
Christophstraße 16.
K
Tüchtiger Schneidermeister
empfiehlt sich in Anfertigung von Herrenkleidern nach Maß zu billigsten Preisen. Für guten Sitz und Arbeit wird garantirt.
Kupfergasse 13, parterre.
Fär Bureau, Lager, Werksatt,
nebst kl. Wohnung, sind pass. Räume Hohestraße 26, im Hinterh., zu verm
Möbl. Zimmer für Handwerker zu s verm. Daselbst guten bürgerl Mittagtisch 40 h. Pfeilstraße 38.
Gegen Heirath des jetzigen Mädch.
gediegenes Mädchen zu 2 Pers. esucht. Lohn 18—20 K. Daselbst
ogis. Eintrachtstraße 173
Ein braves, erfahrenes, zuverlässig.
ath. Zweitmädchen
von einzelner Dame gesucht. Nur mit guten jähr. Zeugnissen Versehene woll, sich melden v. Wertystraße 23.
ufpolstern von Matratzen, Sophas
X gut u. billig. Waisenhausg.
Ein selbständiger Maurer
empfiehlt sich in allen Facharbeiten sowie Feuerungen, Kaminen, Canal= Anschluß, Cementarbeit usw.
Schaafenstraße 13.
Tüchtige Person sucht Kunden im
Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 173.
Katharinengraben 30:
Etage 4 Zimmer nebst Werk elühr, stelle zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer 57.
Properes Mädchen
mit guten Zeugnissen für kleine Haushaltung gesucht.
Neuhöffer, Martinstraße 18.
4Z.in Mädchen sucht noch einige KunE den im Waschen und Bügeln.
Kalt, Marienstraße 30.
Empfehle mich im
Anfertigen
von Herren= und Damen=Wäsche sowie im Ausbessern von Leinen. Daselbst werden auch Kinderkleidchen
zu dem billigen Preise von 50 J angefertigt. Gute Arbeit wird zugesichert. Frau Sturm, Friesenstr. 36, 1. Et
Perfecte Köchin
für herrschaftl. Haus 30 K, selbständ. Küchenmädch. f. ält. Ehepaar, Küchenmädchen f. ält. Dame, Zweit= u. Dritt
mädch, zuverl. Kindermädch. zu groß. Ein ält. Maler u. Anstreicher=
Kindern, gewandt. Mädch. neben der„
Köchin f. fein. Haus u. Mädch. f. alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn, dauernde Stelle.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
moister selbst Eigenthümer, sucht mristrt, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestraße 47•49.
Ein Mädchen
ür Küche und alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 21, 1. Et
Füchtige Dienstmädchen gesucht. E Nippes, Cranachstraße 22.
feinste Referenzen, empfiehlt sich für K 2,50 täglich außer dem Hause. Näht auch im Hause. Fräul. E.., schildergasse 103, 2. Etage, rechts
Stütze der Hausfrau
bessere Zweitmädchen gesucht.
43.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum, Hahnenstraße 24, “<space> f r ü h e r<space> S c h a a f e n s t r a ß e<space> 1 7.<space>
2 schöne luftige Zimmer
m. all. Bequeml. zu verm. Hahnenstr. 16.
##in großes Ladenlocal nebst
a Wohnung in Neuß am Markt billig zu vermiethen. Näheres
Ursulastraße 24.
Werderstraße 64:
Hochparterre m. Souterrain,
feuerfest eingerichtet, geeignet für
Engros=Geschäft und Bureaux,
Hofraum, Keller und 2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer W. Stahl, Bolzengasse 10.
3 schöne Zimmer 2.
eventuell mit Speicherzimmer, zu ver miethen. Gerconswall 120.
2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten Bleiche per 15. Mai zu vermiethen.
Bobstraße 20.
Zwei helle trockene
Verkstätten
mit bequemer Anfahrt, Buschgasse 7 (an der Eiche), ca. 40 u. 90=Meter groß à 17 u. 25 K. per Monat zu vermiethen. Näheres b. Eigenthümer
Weinrichstraße 2.
Schweinemetzgerei.
Unterhaus, worin dieses Geschäft jahrelang betrieben wurde, zu vermiethen. Bescheid Follerstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Junger Mann
sucht möbl. Zimmer mit Pension in anständ. Hause, Nähe Limburgerstraße oder Ehrenstraße. Preis 45 Fr.=Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine hübsche
Parterre=Wohnung
von 4 Zimmern, Küche, Man sarde, ev. mit Garten, in freier Lage in der Neustadt od. Lindenthal, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einrichr. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße. Eleg. Form, tadell. Sitz. Gründl. u. gewissenh. Ausbild. in kürzest. Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Capitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
Gesucht zum 1. Jun
eine Wohnung von mindestens 6 Zimmern, Küche und Mansarde in herrschaftlichem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe bis zum 1. Mai u. M 187 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Im mittlern oder nördlichen Stadttheil wird von einer stillen Familie (zwei Personen) eine luftige
Wohnung
von zwei bis drei Räumen
1. Mai zu miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
20,000 Mk. Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuß u. provisionsfrei zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht mit Kost und Logis.
Kupfergasse 3.
*) Schuhmacher=Logisgesellen gesucht. Fleischmengergasse 35, 1. Et.
Friseur=Lehrling
gesucht. Off. u. K II 100 an G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 37.
Flinker stlarker Junge,
14 bis 15 Jahre alt, gesucht. Lütticherstraße
Erfahr. Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kammmachergasse 3.
S erhalten sofort gute Mädchen dauernde Stelle in Privat und Rest. Daselbst properes und billiges Logis. Frau August Müller, Kupfergasse 13, parterre
Für feineres Haus erfahrenes
für Küche und Hausarbeiten gesucht. Selbständigkeit im Kochen und gute Zeugnisse über längern Dienst erforderlich. Eintritt den 1. oder 15. Mai. Frau Bergwerk=Director Notton, Riehlerstraße 1, Hochparterre.
Weie
Stellen-Gesuche.
Tücht. Schuhmacher=Geselle außer d. &* Hause gesucht. Mörsergasse 4.
Ordentlicher
als Hausknecht gesucht. Neuhöffer, Martinstraße
Hausknecht Eranachstraße 22.
Tapezierer=Gehülfe
sofort gesucht.
Eigelstein 46, Eingang Machabäerstr
Musiker oder auch Komiker
für zeitweise Reisen gesucht.
Bürgerstraße 11.
Braves kath. Dienstmädchen v. Lande gesucht. Pantaleonstraße 27.
herren=Wäsche.
Tüchtige Näherinnen
für Atelier gesucht.
Albert Weisker, gasse 59
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum 1. Mai gesucht. Herzogstraße 33, 1. Etage
herren= u. Haushalt.=Wische
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 489.
Goldmonogramme
für Ueberzieher u. dergl. werden schön und billig gestickt. Breitestraße 34, II.
Hochelegante
2. Etage,
Rinkenpfuhl 7, a. d. Mauritiuskirche. an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Balduinstraße 4.
Kleine stille Familie(Mutter und Sohn) sucht Wohnung von—3 luftigen Räumen mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause, am liebsten in der Nähe von Dom, Altermarkt oder Heumarkt.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzfrau für Stunden.10
Eintrachtstraße 82.
Junger Kaufmann sucht bis Oc
# tober a. c. Beschäftig. a. Comptoir od. Reise. Prima Refer. z. D. Gefl. Fr.Offert. u. P U 1600 an die Geschäftsstelle der Koln. Volkszeitung.
Ein Sattler= und Polsterer=Gehülfe
sucht bei einem tüchtigen Meister Stellung zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter 0 189 an die
Geschäftöstelle d. Bl.
Einfaches, älteres, kath. Mädchen, w. 6 &a Jahre in einem Pfarrhause neben d. Haushälterin diente, worüber vorzügl. Zeugn., in allen Hausarbeiten sowie in der guten bürgerlichen RKüche erf., sucht Stelle in ruhigem kathol. Hause, wo Gelegenheit, auch die feinere Küche zu erlernen. Gute Behandl. wird h. Lohn vorgez. Eintr. anf. Mai od. später. Off. Nr. 456 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sädchen mit guten Zeug inochen nissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 1
Une dame française
désire emploi pour quelques heures del’aprés-midi. Premières références Ecrire à’expédition sons No. 475.
Stundenfrau sucht Beschäftigung.
Nippes, Cranachstraße 22.
Zwei Zimmer
hofwärts und schöne Zimmer im interhause. Follerstraße 24.
#elle freundliche Wohnung von 3 Räumen zu vermiethen.
Ursulakloster 8.
möbl. Zimmer mit 1 oder 2
Betten. Machabäerstraße 37.
Einfach
Bette
Prop.
Haushälterin
für zwei Herren, Küchen=Haushälterin für Hotel 1. Ranges, perfecte Köchin, Kinder= u. Buffet=Fräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kinder=, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krines, Gertrudenstraße 21.
(Eine Wittwe sucht in kath. Familie G Stelle zu Kindern auf halbe Tage. Näh. Maria=Ablaßplatz 5, 3. Etage.
Kath. Mädchen vom Lande,
in Küche und Hausarbeit, Nähen und Bügeln erfahren, sucht pass. Stelle in kl. Haush. Familien=Anschl. erwünscht Deutz, Freiheitstraße 78.
G
Jebildete, ältere, fleißige Person sucht Stelle als Haushälterin in kleiner Familie oder bei einzelnem Herrn für alle Arbeiten gegen geringe Vergütung. Offerten unter Nr. 468 an die Geschäftsstelle d. Bl
Köchinnen, Küchenmädchen.
Drittmädchen, Mädchen für Küche und Hausarbeit für kl. Haushaltung, alle gute Zeugnisse, suchen Stelle.
Propsteigasse 43
Pension und gemüthliches Heim
findet ein Herr in feiner, ruhiger Familie. Englische und französische Conversation. Eigenes Haus u. Gärtchen Gegend Gereon. Fr.=Offerten unt. Nr. 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöne Wohnungen
von—7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Wertstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen Bescheid:
Miumenthalstraße 79, 1. Etage.
Herrschaftliche
Villa,
schönste Lage Lindenthal's, mit acht schönen Räumen, Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Näh. Hunnenrücken 28, 1.
chön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension an 1 oder 2 Herren sofort billig zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Zwei Mansardenzimmer
im Hinterhause zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Zwei einfach möbl. Zimmer
zu vermiethen. Palmstraße 1
Möblirtes Parterrezimmer, auch D0 mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Zimmer an stille Person zu ver miethen. Straßzburgergasse 16— Möblirte Zimmer mit Pension zu W vermiethen. Altermarkt 42.
Wohnung zu
vermiethen. Ursulastraße 24.
Möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu
#e vermiethen. Antoniterstraße 31.
Gegen 1. Hypothek“gn
gelder auszuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-—18,000 Mk. Hppe
auf ein Haus in der Altstadt gesu Franco=Offerten unter Nr. 472 die Geschäftsstelle d. Bl.
Hypothek
sucht.
an
Unterhaus
auch erste Etage dazu oder ganzes Haus im Mittelpunkt der Stadt mit Waschküche und Hofraum bis 15. Mai oder 1. Juni zu miethen gesucht. Miethe gesichert.
Fr.=Offerten unter Nr. 470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-6 Zimmer u. Mansarde
in der Nähe der Ehrenstraße(Altstadt) per 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Verloren&am Gefunden.
Ein gezeichneter
goldener Tranring
gefunden. Abzuh. Florastraße 83.
2 ger. Anbauzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 8.
Ladenlocal
nebst Wohnung, passend für Marktartikel, wie: Samen, Obst, Material= Butter= und Eier= oder Consum=Ge schäft 2c., zu vermiethen.
Heumarkt 44.
St. Apernstraße 67.
1. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, sowie auf der 2. Etage 2 große Zimmer an stille Leute billig
zu vermiethen
Leumarkt 76
I. Etage, vier Räume und Mansarde zu vermiethen.
Ein schönes möbl. Zimmer
1. Et. mit o. ohne Pension billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 37.
l. und 2. Etage, je
drei große Zimmer, zu vermiethen.
Vogteistraße 2.
Severinstraße 171
3 Cliage enthaltend 3 Zimmer u. e. elugt, Küche, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 169.
Lübeckerstraße
abgeschlossene 2.
3 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen
Bescheid Hansa=Rina 104.
Institution Lenoir,
Schildergasse 55A.
Français, Anglais
Cours de perfectionnement
en 50 lecons.
Zu verkaufen.
Köln-Lindenthal.
Zwei kl. Häuser, Neubauten, sehr günstig gelegen, auf Bäckerei und Metzgerei eingerichtet, sind bis Anf. October billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Frankstraße 14(12—1 Uhr).
Geldschrank, lig zu verkaufen.
Heinrichstraße 24.
Silentium
bzw. energische Nachhülfe in sämmt lichen Gymnasialfächern ertheilt zurück gebliebenen Schülern täglich, gegen mäßige Entschädigung ein katholischer Geistlicher.
Fr.=Offerten unter Nr. 447 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ründlicher Violin= u. Clavier
Unterricht wird ertheilt.
Ursulaplatz 12.
Französisch
wird nach unerreicht anregend. u. schnell fördernd. Methode(garant. in 9 Monaten geläufig sprechen u. lesen) gelehrt(auch für Personen geeignet, die grammatik. Vorkenntnisse haben). Für Damen, Herren u. Kinder getrennt. Jed. Cursus(2 Mal wöchentl.) monatlich 3 2. Anmeld. bis zum 23. d. u. Nr 460 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zuschneideschule
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kanser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
Geaichte Waagen, Gewichte u. Litermaße
empfiehlt billigst 14 Altermarkt 14.“
Rouleaux-Halter,
neue praktische Erfindung, von Jedermann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher, Ate
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Bruchkaffee,
per Pfund 70 J. Blaubach 41.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegen stände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 empfiehlt
Sch. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.

Seite 3.
Nr. 105 4 Vonnerstag, 16. April 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. April 1896.
36] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl. Jolanthe ist in Worthing, nicht in London. Ich besitze nicht ihre Adresse, indeß schrieb ich nach Allt=nam=ba darum. Dir werde ich sie aber nicht senden; denn deine Einmischung könnte nur Schaden bringen. Dein Bruder Archie.“
Als Leslie den Brief langsam zusammenfaltete, fiel sein Blick auf eine am Ladenfenster vorübergehende Gestalt. Einen Augenblick stand er unentschlossen da, dann eilte er rasch hinaus und folgte der Dame. Es war Janet Stewart. Der Beiname Shena Van — die blonde Jane— paßte jetzt nicht mehr so gut auf sie; denn ihre Haare waren mehr hellbraun als blond. Ihre Augen aber waren immer noch von einem sehr tiefen und außerordentlich schönen Blau.
„Guten Morgen, Miß Stewart,“ sprach er sie an.
Die junge Dame wandte sich halb erschreckt um.
„Ah, guten Morgen, Mr. Leslie,“ sagte sie mit einer gewissen Zurückhaltung, wenn nicht Kälte.
„Ich hatte keine Ahnung, daß Sie in Inverneß seien," fuhr er fort.„Wie lange habe ich Sie nicht gesehen!“
Sie war ein wenig verlegen. Wahrscheinlich hätte sie sich gern losgemacht, wußte aber nicht, wie sie es thun sollte, ohne unhöflich zu sein.
„Seit meine Schwester geheirathet hat, befinde ich mich oft in Inverneß,“ entgegnete sie, ohne ihn anzublicken.
„Gehen Sie nach dem Landungsplatze des Dampfschiffes?“
„Ja.“
„Ich darf Sie doch wohl begleiten? Ich möchte einen Brief nach Inverstroy senden.“
Sie sah die Straße auf und ab; aber er ließ ihr keine Zeit, Nein zu sagen, und so gingen sie denn zusammen weiter, sie ein wenig ärgerlich über seine Kühnheit.
Anfänglich sprach man von Freunden und Verwandten. Er fragte, und sie antwortete mit wenigen Worten. Sie theilte ihm mit, daß sie fortan nur sehr wenig in Inverneßshire sein werde, da ihr Bruder an der Universität von Aberdeen als Professor berufen sei und wünsche, daß sie seinem Haushalt vorstehe. Sie gab ihm auch zu verstehen, daß man in Aberdeen sehr gesellig lebe, und die jungen Herren an der Universität das Haus ihres Bruders viel besuchten.
„Das ist ganz natürlich,“ fügte sie mit einem Auflug von Stolz hinzu.„Die jungen Leute sind froh, bei meinem Bruder aufgenommen zu werden— nicht nur, weil er einer der Professoren ist, sondern weil er sich in Edinburgh ebensowohl als in Heidelberg ausgezeichnet hat.“
„Allerdings, ich weiß das,“ sagte Leslie mit Wärme,„ich hörte Jack Melville von ihm sprechen. Ihr Vater ist sicher stolz auf ihn?“
„Wir sind alle stolz auf ihn.“
Leslie versuchte, sie freundlicher zu stimmen. Er war nicht gewöhnt, so kühl behandelt zu werden.
„Wir waren einstmals so gute Freunde,“ sagte er;„vermuthlich haben Sie es aber vergessen— vergessen auch jene Zeit, als Shena Van, nach einem Blüthenzweig langend, in den Bach fiel?"
Sie erröthete tief, doch entgegnete sie mit der gleichen Zurückhaltung:
„Das ist schon lange her.“
„Allerdings“— und mit einem sinnenden Ausdruck in seinen Augen fügte er hinzu:„Ich wollte, Ihr Vater wäre nicht in Strathayloot Bürgermeister geworden! Wir beide waren so gute
Freunde!“
„Mein Vater ist an seinem neuen Bestimmungsorte recht zufrieden,“ sagte Miß Stewart.„Wir alle sind zufrieden. Das Wohnhaus ist größer und wir haben einen größern Freundeskreis in Strathayloot. Die Freunde, die wir zurückließen— nun, die können uns aussuchen, wenn es ihnen ernst ist, sich unserer zu erinnern.“
Das war auf ihn gemünzt; er nahm aber keine Notiz davon, so sehr wünschte er, die junge Dame milde zu stimmen.
„Lesen Sie immer noch so gern Gedichte?“ frug er, sie ansehend; aber ihre Blicke blieben immer noch abgewendet.„Erinnern Sie sich, wie wir Horatius zusammen lasen, auf jenen Hügel bei Alltnam=ba hinüberwiesen, als Sie lasen:„Er sah am Palatin'schen Hügel sein Haus, das Thor, das es erschloß.“
Shena Van war plötzlich roth geworden.„Ich denke,“ fiel sie ihm in's Wort,„es wäre an der Zeit, solche Thorheiten zu vergessen. Wenn man älter wird, hat man ernstere Dinge zu bedenken. Man sagt mir,“ und zum ersten Mal wendete sie die schönen blauen Augen nach ihm und blickte ihn halb fragenb, halb neugierig, zugleich aber auch ein wenig herausfordernd an,„daß Sie im Begriffe, sind zu heirathen?“
Nun wor die Reihe an ihm, verlegen zu werden. Er antwortete, ohne ihrem forschenden Blick zu begegnen.„Wie Sie sagen, Shena Van, bringt das Leben uns ernste Pflichten, die nicht ganz unsern Jugendträumen entsprechen. Aber nichts hindert uns, der vergangenen Tage mit Herzlichkeit zu gedenken.“
„Sie werden mir gestatten, Sie zu beglückwünschen, Mr. Leslie," sagte sie, ihn unterbrechend.„Sollte die Hochzeit in Lynn gefeiert werden, so weiß ich, daß mein Vater sehr gern bereit sein wird, von Stratheyloot herüber zu kommen.“
Da man eben am Landungsplatz angelangt war und Mr. Leslie seinen Brief aufgeben mußte, wurde das Gespräch hier abgebrochen. Als er dann Miß Stewart wieder aufsuchte und mit ihr nach der Stadt zurückkehren wollte, machte sie ihn— sehr höflich, aber sehr entschieden— darauf aufmerksam, daß sie vorziehe, allein durch die Stadt zu gehen. Er mußte sie also nothgedrungen verlassen.
„Leben Sie wohl, Shena,“ sagte er, ihre Hand einen Augenblick festhaltend.
„Leben Sie wohl, Mr. Leslie,“ entgegnete sie, ohne ihre Angen zu ihm aufzuschlagen.
Er ging den Fluß entlang, und ein Gefühl von Unzufriedenheit überkam ihn; er sah sich von allen Seiten zurückgestoßen und getäuscht. Was war denn daran zu tadeln, daß er mit Shena Van auf freundlichem Fuße bleiben und sie an die Tage der ersten
Lebendfrischer
a. Rhein=Salm p. Pfd..1,60,
täglich frisch eintreffende
Maifische,
lebendfrische Egm. Schellfische, Cabliau, Seezungen, Steinbutt, Schollen, Heilbutt im Ausschn., la. Nhein=Hecht, Zander, Karpfen, Barse, Backfische, echte Kieler Sprotten,
la. ger. Rhein=Lachs, neuen Laberdan, Tittlinge rc.
Steinweg 11.
Fernsprecher 1441.
Schöner nußb. Spiegelschrank, dito Schreibtisch, schöne eich. Schreibcommode, Plüschsessel, schönes geschliff. Ofencomfoir, Ischläf. u. 2schläf. Bettstelle, Ischläf. vollst. Eisenbett, verschied. Oefen, groß. Küchenglasschrank 14 K, 1thür. Kleiderschrank#### Leinwandmangel 13 M, einsitziges Pult 6 Achterstraße 4.
zu Kragen und Kinderkleidchen, Damentuch, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl Nr. 28.
Feinste Holsteiner
per Pfd. N..10, bei 5 Pfd. K.05,
gesaszen und ungesalzen, per Pfd. 909
per Pfd. 1 M. bei 5 Pfd. 95 h, empfehlen
Gerber,
Apostelnstraße 15, Ecke Brinkgasse
Echt Oberländer Brod,
täglich frisch per Eilgut, 4 S schwer, per Stück 42 Pfg.
Wilh. Preis,
Victoriastraße 53.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
(Ein zweisitziges Schreibpult zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 3.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft , am allerhöchsten Mörser gasse 25, a. d. Breitestr.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Pfarrverein.
Einladung
zur Monatsversammlung am Donnerstag den 16. dfs., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale(Zülpicherstraße 34), zu welcher sämmtliche Mitglieder Zutritt haben.
Tagesordnung: I. Vortrag, 2. Mittheilungen, 3. Besprechungen.
Der Vorstand.
Zension für einen Schüler des
Marzellen=Gymnasiums bei gut katholischer Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musiker oder auch Komiker
für zeitweise Reisen gesucht.
Bürgerstraße 11.
Suppenwürze getroffen bei:
J. J. Schmitz, in Lindenthal.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 453 und diejenigen à K.10 Naggi's Suppenwürze nachgefült.
zu 70h mit
Impfungen
im Verwaltungs=Bezirk Ehrenfeld.
Die öffentlichen unentgeltlichen Erst=Impfungen für das Jahr 1896 werden im Verwaltungs=Bezirk Ehrenfeld wie folgt abgehalten:
17. Polizei=Section.
Ehrenfeld: Mittwoch den 22. April, 29. Aprit und 6. Mai 1896, Nach mittags 3 Uhr.
Zmpf=Local: Knabenschule Geisselstraße 3.
21. Polizei=Section.
Ehrenfeld: Mittwoch den 22. April 1896, Nachmittags 2 Uhr.
Impf=Local: Knabenschule Platenstraße 7.
Bickendorf: Mittwoch den 22. April 1896. Nachmittags 4 Uhr. Zmpf=Local: Knabenschule Bickendorf, Rochusstraße 139. Bocklemünd: Donnerstag den 23. April 1896. Nachmittags 4 Uhr. Impf=Local: Schule daselbst.
Müngersdorf: Donnerstag den 23. April 1896. Nachmittags 5 Uhr. Impf=Local: Schule daselbst.
Die Nachschau findet jedes Mal am gleichen Tage der nächstfolgenden Woche zu derselben Stunde in demselben Raume statt.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen nebst Nachrevisionen werden in den betreffenden Schulen nach vorheriger Mittheilung an die Hauptlehr= personen abgehalten.
Diejenigen Eltern oder Pflege=Eltern, welchen die Impfung ihrer Kinder oder Pflegebefohlenen innerhalb einer bestimmten Frist aufgegeben wird. können dieselben in den nächsten Impfterminen unentgeltlich impfen lassen. Köln 14. April 1896. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Jugendzeit erinnern wollte? Hätte er sie sitzen gelassen, dann wäre sie berechtigt gewesen, ärgerlich und gekränkt zu sein; aber niemals hatte er sich um sie beworben. Freilich war er zu einer gewissen Zeit sehr in sie verliebt und ernsthaft mit dem Gedanken beschäftigt geloesen, sie zu heirathen. Als aber Mrs. Graham dahinter kam, gab es Verdrießlichkeiten.
Der Master of Lynn haßte jede Art von Unfrieden im Hause und überdies waren die von seiner Schwester angeführten Gründe gegen eine Heirath mit Shena Van leider nur zu triftig. Sie gab zu, daß Sheua ganz so sei, wie er sie schildere, und ihr Verstand, ihr Charakter, ihre Tugenden sie befähigten, die Stelle der Herrin von Lynn einzunehmen; aber sie besaß keinen Pfennig! Sollten die Leslies denn immer in so beschränkten Verhältnissen bleiben und alle die Mühe vergeblich sein, die sie sich gegeben hatten, um die Güter schuldenfrei zu machen? Mrs. Graham bat und flehte, Lord Lynn donnerte ein wenig, und Archie Leslie zog sich leise zurück und machle sich von den Fesseln frei, in die er sich begeben hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Einführung einer besondern Gemeinde=Grundsteuer.
Bei der Festsetzung der Steuern für das laufende Etaisjahr wurde bereits vorgesehen, daß die geplaute besondere Grundsteuer wenigstens noch für einen Theil des Rechnungsjahres in Wirksamkeit treten sollte. Die vereinigten Finanz=Commission und Steuer=Ausschuß haben deshalb gleich nach der jüngsten Etatsberathung die Ausarbeitung einer Grundsteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde Köln in Angriff genommen. Gemäß dem nunmehr vorliegenden, von den beiden Commissionen einstimmig genehmigten Entwurfe haben die wesentlichsten Paragraphen folgende Fassung erhalten.§ 1. Von allen im Stadtbezirke belegenen bebauten und unbebauten Grundstücken, so weit ihnen nicht nach§ 24 des Communal=Abgaben=Gesetzes Befreiung von der Gemeinde=Steuer vom Grundbesitz zusteht, wird eine Gemeinde=Grundsteuer nach den Bestimmungen dieser Ordnung erhoben.§ 2. Der Besteuerung wird der gemeine Werth der steuerpflichtigen Grundstücke zu Grunde gelegt.§ 3. Die Feststellung des gemeinen
Werthes erfolgt für jedes Steuerjahr durch den Gemeinde=Steuerausschuß. Zum Zwecke der Veranlagung ist jeder Eigenthümer eines steuerpflichtigen Grundstückes verpflichtet, auf die an ihn gerichtete schriftliche Aufforderung des Oberbürgermeisters über bestimmte für die Besteuerung erhebliche Thatsachen innerhalb bestimmter Frist Auskunft zu ertheilen. Wird die Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimstellen mitzutheilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.§ 4. Die Grundsteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Communal= Abgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem Hundert Mark des gemeinen Werthes der Grundstücke und Gebäude erhoben; zur Staats-Grundsteuer veranlagte Grundstücke unterliegen der Steuer jedoch nur mit drei Viertheilen dieses Werthes.§ 7. Die Besteuerung neu erbauter oder vom Grunde aus wieder aufgebauter Gebäude, sowie die Steuer=Erhöhung in Folge von Verbesserungen der Gebäude beginnt mit dem Ablaufe des Rechnungsjahres, in dem die Bewohnbarkeit oder Nutzbarkeit eingetreten oder die Verbesserung vollendet ist.§ 8. Ist ein Gebäude erweislich während eines ganzen Jahres unbenutzt geblieben, so ist der auf den Bauwerth des unbenutzten Gebäudes entfallende Theil des Steuerbetrages auf Antrag zurück zu erstatten.§ 72. Diese Ordnung tritt am 1. October 1896, in der Gemarkung Müngersdorf jedoch erst am 1. April 1898 in Kraft. Sie tritt am 1. April 1900 außer Kraft, wenn nicht bis dahin ein entgegenstehender Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung erfolgt.— Bezüglich der Ausführung des angeführten§ 4 erfahren wir, daß die Erhebung von einer Mark von jedem Tausend Mark des gemeinen Werthes(bzw. von drei Viertel Mark bei den zur Staatsgrundsteuer veranlagten Grundstücken) genügen werde, um den gegenwärtigen Ertrag der Zuschläge zur Staats-Grund= und Gebäude=Steuer aufzubringen.
S Eisenbahn=Unfall. In Folge starken Nebels fand gestern früh bei Haus Vorst zwischen einem leeren Personenzug und einem Güterzug der Köln=Frechener Eisenbahn ein Zusammenstoß statt. Ein Locomotiv= führer und zwei Heizer erlitten leichte Verletzungen.
P Gelandete Leiche. Die am 9. d. im Rheinauhafen gelandete weibliche Leiche wurde als die einer hiesigen Einwohnerin erkannt.
X Unfall. In das hiesige Bürger=Hospital wurde gestern Nachmittag eine alte Frau aufgenommen, welche auf der Straße gefallen war und dabei einen Fuß gebrochen hatte.
p Unfall. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch entstand in einem Hause an der Bayenstraße ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr nach 1½stündiger Thätigkeit gelöscht wurde. Heute Vormittag brach in dem Keller eines Hauses an der Roonstraße Feuer aus, wo ebenfalls von der Wehr schnelle Hülfe geleistet wurde.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 198. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Elsi, die seltsame Magd. Oper in 2 Aufz. von Herm. Wette und Arnold Mendelssohn. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Freitag, 17. April: 199. Ab.=Vst. Siegfried. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.
* Druckfehler=Berichtigung. In dem Berichte über den von Hru. Chr. Schneiders im Gewerbe=Verein gehaltenen Vortrag(vergl. Nr. 102 des Kölner Local=Anzeiger) heißt es irrthümlich in Zeile 20 „Vergänglichkeit" statt„Beständigkeit“ der Farben.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau von hier mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Zwei liederliche Frauenspersonen wurden wegen verschiedener Strafthaten zu sechs Monaten Gefängniß und vier Tagen Haft bzw. fünf Monaten Gefängniß und vierzehn Tagen Haft verurtheilt. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen.— Ein Eisenbahn=Arbeiter aus Wieden wurde von der Beschuldigung, einen Eisenbahn=Arbeiter durch Messerstiche mißhandelt zu haben, auf Antrag der Staatsanwaltschaft freigesprochen.— Wegen schweren Diebstahls und Bettelei bestrafte das Gericht einen 17 Jahre alten Lehrling aus Linden bei Hannover mit drei Monaten Gefängniß und drei Wochen Haft.— 18 Monate Gefängniß erhielt ein Tagelöhner aus Oberreiffenberg wegen fortgesetzten Diebstahls im Rückfalle.— Einer Dirne aus Barmen wurden wegen Diebstahls vier Monate Gefängniß zudictirt.— Dieselbe Strafe verhängte das Gericht über einen Schreiber aus Kirchen und einen Bäcker aus Birnbachshöhe. Die beiden Burschen hatten sich unter dem Vorgeben, sie waren am Gericht beschäftigt, hierselbst eingemiethet und eine Schuld von 110 M. gemacht.— Drei Jahre Zuchthaus als Zusatz zu einer in Saarbrücken gegen ihn erkannten gleich hohen Zuchthausstrafe erhielt ein Gärtner und Tagelöhner aus Saarbrücken wegen Diebstahls im Rückfalle. Der Angeklagte, ein 32 Jahre alter Mensch, hat bereits annähernd 20 Jahre in der Besserungs=Anstalt, dem Gefängniß und dem Zuchthause zugebracht.
Vereins=Nachrichten.
Ferien=Commers. Am Dinstag=Abend veranstaltete der Kölner Philister=Cirkel des Verbandes der katholischen StudentenVereine Deutschlands den üblichen Ferien=Commers im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, zu welchem sich Active, Philister und Gäste in großer Zahl eingefunden hatten. Eröffnet wurde derselbe durch Hrn. Dr. med. Jung. Dann übernahm Cand. iur. Przibilla mit freundlicher Begrüßung der Gäste den Vorsitz. Weiter sprachen vielfach unter stürmischer Zustimmung die HH. Cand. techn. Custodis über die principiellen Grundlagen des Verbandes und Dr. med. Schaaf über den Dutzende von deutschen Hochschulen umspannenden Verband. Hr. Dr. Cardauns, der kurz vor Mitternacht zum Sprechen„commandirt“ wurde, verbreitete sich de omnibus rebus et de quibusdam aliis, wie das bei Reden der letzten Stunde üblich und entschuldbar ist. In dem scherzhaften Quodlibet vergaß er nicht, mit warmem Dank der liebenswürdigen Art zu gedenken, in welcher in voriger Woche auf dem Ferien=Commers der katholischen Verbindungen(farbentragenden) des gleichstrebenden Verbandes der Vereine gedacht worden war. Bei den humoristischen Einlagen des Abends haben die ernstesten Leute Thränen gelacht. Schiller's Glocke, in verschiedenen Mundarten und Situationen vorgetragen, hat man ja schon oft gehört, und das Kölner Terzett von der Frau Bas mit der Nas ist auch nicht neu, aber bei solchen „Krätzchen" kommt eben alles darauf an, wie es gemacht wird. Mancher alte Herr wird angenehm überrascht gewesen sein von einigen prächtigen Liedern, die in seiner eigenen Studentenzeit noch nicht gesungen wurden und seitdem im Kreise des Verbandes entstanden sind. Cabinetsstücke des Textes und der Composition wie die deutsche Paraphrase des Gaudeamus werden ohne Zweifel ihren Weg in den Liederschatz der ganzen deutschen Studentenschaft finden, wenn sie ihn nicht schon gefunden haben.
Der Turnerkreis Köln veranstaltete am Sonntag einen Distanzmarsch von Köln nach Düren. Der erste Turner legte die Strecke in 4 Stunden 44 Minuten, der zweite in 4 Stunden 49 Minuten, der dritte in 4 Stunden 54 Minuten zurück; die andern folgten in Abständen von 3 bis 10 Minuten.
Aus Dororten und Umgebung.
H Verzdorf bei Brühl, 15.April96. Heute Morgen wurde der Wirth und Bäcker L. von seiner Frau mit drei kräftigen Knaben beschenkt. Frau und Kinder sind recht woy.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> A v r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 5<space>+<space> 0. 2 7.<space>

4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 103 4 Donnerstag, 16. April 1896.
Am Donnerstag den 30. April., Nachmittags 5 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Hermann Joseph Ehlen zu zigstraße Nr. 79,
lassen der Herr F. Offermann zu Nippes und die Kinder von Peter Joseph Päffgen daselbst
das zu Nippes an der Sechszigstraße unter Nr. 73 gelegene Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, groß 1 Ar 5 Quadratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Zahlungsausstand und Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 14. April 1896. Schippers, Notar.
Suppenwürze getroffen bei:
Hubert Axer, in Lindenthal.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45 h und diejenigen à K.10 zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ll- ee
Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’s„Concentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffallende Zärte unter andern Seifen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine 45 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht“ zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.„
Auch meine Chemische Waschseife„Phoenix zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide, Wolle oder Baumwolle, ist einzig in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.„
J. B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik, Mainz.
Buchhandlung und Antiquariat
bringt in empfehlende Erinnerung
Karl Geerling, Breitestraße 153. Feruspr. 2671.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
„ 5 Köln, 14. April 1896.
Seit dem 25. März ist der Fernspreen-Verkehr zwischen Köln und Mannheim eröffnet worden. Zahlreiche Interessenten knüpfen daran den Wünsch einer unmittelbaren Verbindung zwischen Köln und Strassburg.
Auch die Frage der Nachtverbindung im FernsprechVerkehr ist neuerdings wieder angeregt worden. In Belgien und in Süddeutschland hat diese Einrichtung sich bewährt. Da technische Schwierigkeiten nicht bestehen, und auch das geldliche Ergebniss durchaus befriedigend ist, so hofft man auf Verwirklichung der Einrichtung. Wie die Oberpostdirection mitgetheilt hat, wird zur Zeit die Verlängerung des Fernsprech-Betriebes bis 10 Uhr nachgesucht; das weitere bleibt abzuwarten.
Die Kammer beschloss ferner, an den Hrn. Eisenbahnminister Thielen einen Antrag auf Erweiterung des Bezirks der Eisenbahn-Direction Köln zu richten. Eine grosse Anzahl Unzuträglichkeiten würden
dadurch hervorgerufen, dass die jetzige Abgrenzung des EisenbahnDirections-Bezirks die Stadt Köln in ihren Verkehrs-Interessen schädige. Insbesondere wird darauf hingewiesen, dass die beiden Rheinbrücken der Eisenbahn-Direction Elberfeld und die Strecke Köln-Kalk der Eisenbahn-Direction Frankfurt a. M. unterstellt sind, wodurch es der Stadt unmöglich ist, ihre Wünsche für den Weltverkehr für sehr wichtige Strecken richtig beurtheilen zu können. Die Kammer ersucht deshalb den Herrn Minister, zu bestimmen, dass die Strecke von Köln nach Oberlahnstein von der Eisenbahn-Direction Frankfurt a. M. ausgeschieden und der Direction Köln wieder überwiesen werde. Ferner sollen die beiden hiesigen Rheinbrücken von der Verwaltung Elberfeld ausgeschieden und wieder mit der Direction Köln vereinigt werden. Gerade an diesen Rheinbrückenverkehr knüpfen sich so viele rheinörtliche Wünsche und Bestrebungen, dass es dringend geboten erscheine, die Verwaltung derselben der Kölner Direction zu
In Folge einer Beschwerde in den öffentlichen Blättern(soll wohl heissen: in der Kölnischen Volkszeitung) über die Unterschiede in den Fahrpreisen zwischen Köln und Köln-Süd und im Vorortsverkehr hat die kgl. Elsenbahn-Direction hierselbst an die Kammer ein Schreiben gerichtet, in welchem sie darauf hinweist, dass dieser Unterschied nur ganz gering sei. Er beträgt für das vergangene Jahr M. 325,80. Die Kammer war der Ansicht, dass der jetzige Zeitpunkt nicht der richtige sei für eine Aenderung der Bestimmungen
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Altin solidester Ausführung zu billigsten Preisen. Wirthen u.
Wiederverkäufern Vorzugs=
*EVE Eduard Clément
KöLN
Unt. Goldschmied 30
gegenüber d. Moltkedenkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Mor gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 9, II. Klasse 3§.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht.
von unübertrefflicher Reinlichkeit
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cle.,
Alleinige Fabricanten.
Wollküche 18. Köln. Telephon 2272
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittei Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
Täglich frischer hiesiger
Spargel.
W. Eckhardt, Berlich,
Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Glasmalerei Imitation
zum Decoriren von Fensterscheiben. prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
H. Kaesmacher,
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ge
Soüperg
ac 30-80fäglich!
o gensunde Abendglatte,
“ grüstchen Warm big“
%., 12 Uhr Nachts.—#
DIER direct vom FASS. 1
„<space> s o n s t<space> Nippes. Alt=
„ sonst
Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt
Altstadt
Köln1323,768 Dagegen 1. Woche vorher
in
der
FE
S*
5 8
6,371 14.627 26.115 .694 20.460 .675 15.244 7,163 56,195 161.224
Lebend=„S#
geborene 8 BES
sIaOESEE
E S<space>
in der Woche vom: 29.3. bis./4.96
2] 2 9 2 5 3
3 9 8 12 3
4 2 19 6
50 51
4 1 11—
8 1 81 1 20— 3— 10— 6—
25 1
101 11
Ge= Dav.im storbene 1. 2.
.. 1— Lebens* S 8 jahr
in der Woche vom 5. 4. b. 11./4./90.
2—
1— 3 2 3 1 2 1
1
1 1
2
6 2 26
1 4
1 2
3 4
4 2 2] 7 2 1
2 1 2 1 121 8 32 37
2
3
7
6
9
3
3
3
20
69
105 91 127123 125 117 101137
196 15 25032 242 29 238 22
7 1
9 2
10 1 2
∆
61 67s128
74 62 81 61 85 58
136.
142
143
4711 40 14
35 25
48 23
Stadt=Bezirk:
Eierabschlag!
la. Italienische 100 Stück R. 5,20,
a. kleine Italienische 100 Stück K. 4,20, a. Serbische Eier 100 Stück R. 4,40. kistenweise billiger.
Butter.
Ia. Süßrahmbutter à Pfd. 1,10 „ Schweizerbutter o. Salz,.— „ gesalzen„0,95
Beste Holsteiner
bei Abnahme von 5 Pid. jedes Pfd. 5. billiger.
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29. Filialen:
Ehrenfeld, Deuloerstr. 249, Lindenthal, Düreuerstr.,
Nippes, Wilhelmstraße 29, Köln, Severinstraße 42.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld, Altsonst
Nippes. Alt
sonst Deutz i. d. Umw.
„ sonst Neustadt...
Altstadt
Köln
Da= 29./3.-./4.
gegen 22.—28./3. vom 15.—21.3.
E E E<space>
*
E
UFSSEESESEE
SSESSSESE
ESS
8EIEICET
8
□
—
S G
—
31 11 4
6/ 1 4
81 3 3
10 14
1—
1
1 21 1
7— 18
4—14
4 1 16
5— 19
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr Verstorbene: 22.87 und 22.97 rückwärts in den drei Vorwochen.
16
19
19
20.56
gegen
73 81 72
80 22.11
128
136
142
43
bzw.
Castan's Panopticum
an der Frohngasse, Landungsbrücken Zoologischer Garten und Flora.
Nur für sehr kurze
Samoaner-Truppe
der Südsee-Inseln— unsere Gegenfüßler. und 4 Männer.
Vorstellungen finden statt:
an Wochentagen 11½, 3½, 4½, 5½, an Sonntagen 11, 12, 3, 4, 5, 6, 7 Uhr.
" A. Sauerwald
2 s Musikalien-.nstrumentenhandlung * E Musikalien-Leihanstalt. &m Cöln Rh. Breitestr. 118. Lager von
5 Musikal
eihenstalt.
Lager bon Streich&amp; 9 Blas-Instrumenten,„ Saiten&amp; Jnstrumentenbestandteilen.
Sonntag den 19. April, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der
Concert, Theater und Festball.
Die den Mitgliedern zustehende Freikarte ist I1UU am Freitag=Abend
von—11 Uhr in der Tese zu entnehmen.
Weitere Karten sind bei unserm Cassirer Herrn V. Wingens, Breitestraße 35, zu haben.
Damenchor von St. Johann Baptist.
Einladung zu der am Sonntag den 19. April, Abends 8 Uhr, im großen Victoria=Saale
stattfindenden Aufführung des religiösen Drama's:
Das Hirtenmädchen von Lourdes,
in fünf Aufzügen, von Dr. Rob. Weißenhofer. Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Pfarrkirche St. Johann.
Karten à 1 M und 503 sind zu haben bei Heinr. Theissing, Unter Käster, Wwe. Euskirchen, Victoria=Saal, Daniel Esser, Severinstraße 204, Oedekoven, Mathiasstraße 18, Schüller, Blaubach 856, Weiler, Rosenstraße 20. Cassapreis erhöht.
Ueberraschungl x
* G. P. G.
* Beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze.
2 Preis=Rösselsprung!!!###
Die regelmäßigen Abnehmer und die Käufer von wenigstens 1 Pfund=Säckchen oder 1 Pfund lose ausgewogen:
G. P. G. 0
beste deutsche gewalzte präparirte Hafergrütze, X
empfangen vom Verkäufer eine Legitimationskarte mit„Preis∆ Kösselsprung“ auf der Kehrseite, welche zur Theilnahme am Wettspringen berechtigt.
Die ersten 20 Einsender der richtigen Rössel=Lösung erX halten von mir eine Ueberraschung bzw. ein Geschenk.„∆
Schriftliche Preis=Rössel=Auflösungen mit genauer Adresse
Schriftliche Preis=Rössel=Austösungen mit genauer Adresse
versehen, sind in den betreffenden Debitstellen niederist obenberegte Legitimationskarte der Auflösung
0182..2 werden pünktlich von
Pfander und nach dem städti schen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum
Locales.
X Personalien. Ernannt sind: zum Post=Director der PostInspector Beyer in Köln=Deutz, zum Ober=Postdirections=Secretair der Nast=Secretair Wachtendung in Köln(Rhein). Versetzt sind die Posträthe: Granzow von Köln nach Berlin(Reichs=Postamt), Sieblin von Köln nach Bromberg.
E Unfall. Auf dem Post=Bahnhof am Gladbacherwall geriecy vorgestern Nachmittag ein Posthülfsbote zwischen die Puffer eines Postwagens und einer Locomotive. Demselben wurde die Brust eingedrückt so daß der Tod alsbald eintrat.
Vereins=Nachrichten.
6 Pilgerzug des deutschen Vereins vom h. Lande. Am
vorigen Sonntag=Nachmittag vollzog sich im hohen Dome in aller Stille eine recht ergreifende Feier. Wie alljährlich, so hatte sich auch dieses Jahr wieder ein Theil der Jerusalemspilger am Altare der h. Dreikönige versammelt, um vor dem Antritt ihrer großen Reise den Segen der Kirche an jener h. Stätte zu empfangen, wo die Leiber der ersten Bethlehemspilger und somit der besondern Schutzheiligen der Wallfahrer ruhen. Nachdem die Pilger der Complet beigewohnt hatten, wurden sie in die hell erleuchtete Schatzkammer geführt, wo der hochwürdigste Herr Weihbischof Schmitz, selbst ein ehemaliger Jerusalemspilger, im bischöflichen Ornate eine herzliche und ergreifende Ansprache an die fromme Schaar richtete. Nach der Anrede segnete der hochwürdigste Herr die Pilgerkreuze und spendete den feierlichen Pilgersegen; dann wurde ein gemeinschaftliches Gebet um einen glücklichen Verlauf der Fahrt verrichtet und zum Schlusse jedem Pilger ein silbernes Jerusalemskreuz an die Brust geheftet. Um.25 fuhren die Pilger nach Wien, wo am Dinstag=Morgen Monsignore Sixt, Curat von St. Stefan und Präsident der Karawane, dieselbe Feier im altehrwürdigen Stefansdome für die übrigen Pilger vornahm. Heute, Mittwoch, treten alle vereint in Triest die Seefahrt nach Alexandrien an, wo sie nächsten Sonntag=Morgen in aller Frühe eintreffen sollen. Möge ihre Fahrt eine glückliche sein.
Veclag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.
:
„ Se Anr nr„
beizufügen..4TIsn.
Hochachtungsvoll!
3 Frz. Andr. Lemmen.
Fernigrecher 547. 4
Städtische Mittlere Mädchenschule 1
(Rothgerberbach 15).
Das neue Schuljahr beginnt am Dinstag den 21. April; die Aufnahmeprufung findet am Montag den 20. April, Morgens 8 Uhr, statt. Der Unterricht im Französischen beginnt in der sechsten Klasse.
Das Schulgeld beträgt jährlich 60.K und wird in vierteljährlichen Theilzahlungen zu je 15 M entrichtet. Auswärtige zahlen 30 Zuschlag.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
(Johannisstraße 24).
Die Eröffnung der Anstalt, welche nach dem Lehrplan, und mit dem Schulgeldsatze der ersten Mittlern Mädchenschule eingerichtet wird, findet am Mittwoch den 22. April, 8 Uhr Morgens, statt.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete, welcher in seinem Amtszimmer, Rothgerberbach 15, sowie auch schriftlich Anmeldungen entgegennimmt. Der Rector: Dr. Hoymaun.
Conserven=Ausverkauf.
Sämmtliche Braunschw. u. französische Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
G. Buchholz, Breitestraße 12.
vorm. E. Tauer. Telephon 1429.„