95
se)
44
935
en.
decht, Aal, Hummer,
lung
562.
sche.
Flasche.
sche.
lasche. el. Flasche.
Haus. nommen. Apfelsinen.
1474.
11 Köln.
7. Ab. 7 Uhr:
feier.
bei Herrn childergasse.
O
ft. complet. dwie ein*
Levi,
nher:
ldenkirchen. e sehr gut er billig zu 0
—39, ieb zu sehen.
rkt.
Stadtverordm 19. Novem= durch Beschluß vom 23. d. M. im städtischen r 1897 ab wie
.80 M. .30 K.
.60
#ensätze bleiber
r 1896. fürgermeister.
Pelman.
rkt.
ig den 31. dis. irkt wird auf d. M. verlegt. 1896.
dürgermeister.
Pelman.
P. Bachem. en allgemeinen en, für den eclamentheil in Köln.
Marzellenstraße 20, Ete
S
Breie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Enzrigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen dei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Mied täglich in jedes haus von Köln sowie in Deua und
D Voretten unentgeitlich gen
Kölner
etragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Souniaas=Weilage 80 Ofg. monatlich
Nr. 357
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 31. December 1890.
14
Kölns gröfstes Special-Geschäft Brückenstralse 15. für gediegene Kleiderstofe
Unser grosser
Januar-Rusverkauf
bedinnt Sonntag den C. Janular 1897 und bleiben wegen der Vorbereitung dazu die Verkaufsräume
Samstag den 2. Januar gesehlossen.
Es gelangen grosse Massen Reste und ausrangirte Sortimente sowie fertige Costüme, Abendmäntel, Morgenröcke, Blousen und Unterröcke
enorm billig zum Verkauf.
Anzahl selbstverfertigter Hosen und mehrere Anzüge zu außerordentlich billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird elegant gutsitzend zu den billigsten Preisen angefertigt. Böhmer, Schneidermeister Benesisstraße 3.
Kieler Geld=Lotterie
Loos
Ziehung 30. December. Hauptgewinn 50.000 K os à 1 K, 11 Loose für 10.6.
Richarz
#r
Im Walfisch.
Eleganter Special im Anstich,
per Flasche 80 Pfg.
Telephon 1505. Rud. Jonas.
Autter Fst. Landbutter.15 wird Bulikt: wochentlich frei in's Haus gebr. sowie Koch=, Tafeläpfel u. m. Ctr.
Zwiebeln bill. arzug, Nirckenpfuhl 24.
um,.2450, Cognac, Coznae.00, Himb.=Syr..10,
Koep's Kräutersaft, per Liter K 1,50, Mosel=, Rhein:, Ahrwein von 50 J an u. höher. Jos. Roep. Severinstraße 62.
Für beurlaubte Soldaten
Qualitäten und billigsten Preisen unter Garantie fur Vorschriftsmäßigkeit.
DOL X Militair=Effecten=Fabrik u. Handlung,
L. HOne, Richmodstraße 29.
Zuschneide=Cursus.
RobesUnterricht nach neuestem praktischen System ertheilt
Frau D. Leffmann,
Friesenstraße 80, Ecke Friesenwall.
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergaue.
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum. Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Donnerstag, 31. Pecember 1896.
Offene Stellen.
Perf. Friseuse empfiehlt sich
zu Festlichkeiten, Hochzeiten sowie in Abonnement. Vogteistraße 22.
Unterricht.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse im alten Postgebäude weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Arbeiter
Zu vermiethen.[Wiener Lehr-Institut
im Alter von 18—30 Jahren. Solche, welche schon Arbeitsmaschinen bedient haben, werden bevorzugt.“
mopes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Erfahrener und solider
Schweizerdegen
findet sofort dauernde Stellung bei
W. Oldemeyer&amp; Co.,
Köln=Ehreufeld.
Erf. Schreinergeselels3
gesucht.
Klingelpütz 23.
Lindenstr. 69, 69. 71(Nähe Hohenstauf.-Ring): herrsch. abg.Et. v.-7Z. uchst Badez. Küche u. Zubeh., Erk., Park.,
Kachelöf., Heizgasl., zu 1000—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, nur an kinderlose Leute zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
roperes, heizbares, einfach möb## lirtes Mansardenzimmer zu 8 5 zu vermiethen.
Himmelreich 4, am Heumarkt.
* Zimmer an stille Leute zu ver# miethen. Straßburgergasse 16—
Einfach möblirtes heizbares Zimmer.
E Machabäerstraße 37.
Drei Zimmer
3. Etage mit allen Bequ. an ruh. anst. Leute zu vermiethen. Steinstraße 17.
sön möbl. Wohn= u. Schlafz. mit g.
Pens. an 1 od. 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
von Frau Anna Hartkopf,
Lehrerin der Kunstschneiderei. Directr., Schneider. und Kammerj. w. nach unübertr., leicht faßl. Methode theoret. u. prart. zur Selbst. gründl. ausgebild. Sonnt. ersch. ausf. Annonce. Severinstraße 245, Gartenh., 1. Et.
Nachhülfe und Unterricht:
Deutsch, Latein, Griechisch, Französ., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und
Mathematik. Stunde nur 75 Z. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. B.
Kleine Knaben
besserer Stände werden bis Ostern unter Garantie vorbereitet für das zweite Schuljahr von einem erfahrenen, bestempfohlenen Lehrer. Fr.=Offerten u. Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmoru. Decorationsmaler
Mehrfach prämiirt. Am 1. und 15. Januar Beginn neuer Tages=, Abendund Sonntags=Curse. Prospect frei. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer a. d. städt. Fachschule). Triererstr. 26.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
5
##
Kathol. Arbeiter=Verein Köln(nördl. Stadtth.)
Weihnachtsfest
für die Mitglieder u. ihre Angehörigen
im Vereinslocal Eigelstein 51
am Neujahrstage und am Sonntag, 3. Januar 1897,
jedes Mal Abends 7½ Uhr. Am Neujahrstage nur für die
Inhaber der Karten Nr.—400, am Tonntag den 3. Januar für die übrigen Mitglieder.
Die Nummer der Mitgliedkarte ist die Loosnummer für die Verloosung und berechtigt zum Eintritt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein Der Präses.
Ein stadtkundiger solider Hausknecht,
nicht über 24 Jahre alt, gesucht, Eintritt sofort, von der Conditorei und Delicatessen=Handlung A. Adams,
Heumarkt 55
Junger Mann,
Schön möbl. Zimmer
zu vermiether. Klingelpütz 23.
Schön. hell. Souterrain
zu vermiether. Klingelpütz 23.
Fein möbl. Zimmer
an nur bessere Herren zu vermiethen Apostelnstraße 44.
Verloren&a Gefunden.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
gelernter Schlosser, Streitzeuggasse 23:
zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Alters und der Gehalts=Ansprüche unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage,
sechs Zimmer und Küche nebst zwei Mansarden zu vermiethen.
Näheres von Werthstraße 35.
4ine Damen=Uhr in der Huhnsgasse gefunden. Eigenthümer kann selbige Pantaleonswall 71, Unterhaus, in Empfang nehmer.
Weihnachtsmorgen an der katholischen Kirche in Nippes
kl. Vortemonndlt gef##' en.
Näheres Siebachstraße 81, 1. Etage.
Eüchtiger Klempnergeselle Abier-Rina 19
für sofort gesucht. Josephstraße 28.
Jewandter Junge von ordentlichen Eltern, 16—17 Jahre alt, gesucht. Friesenstraße 70, 2. Etage.
Zu verkaufen.
99930000050
Flügel=, Piano.
*„ und Harmonium= Sy
S5 Lager 2
#5 H. Brandt,:
* ES Gereonsdriesch—? SS 25—27,*
Se empfiehlt Instrumente—# 3S der best renommirten#
“ Fabriken zu billigsten#
Preisen. Instrumente* zu vermiethen.
5553000000
(Sine propere starke zuverläss. Frau,
G welche Körbe tragen kann, für einige Stunden Vormittags innerhalb der Stadt gesucht.
Bescheid Lindenthal, Herderstraße 12.
Propere Stunden=Arbeiterin
Vormittags gesucht. Ursulagartenst. 28.
Perfecte Köchin,
selbständ. Küchenmädchen für 2 Personen, bess. Küchenmädchen in stille Familie, properes Mädchen für feines Geschäftshaus, Zweitmädchen und Drittmädchen gesucht.(Hoher Lohn.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
Elegantes abgeschloss. Hochparterre
von 7 Räumen, Küche, Spinde, Mansarde, nebst großem Souterrain, Lagerund Kellerräumen, für größere Geschäfte passend, zu vermiethen. Besch. daselbst vom Eigenthümer, Nachmittags von—5 Uhr, und 1. Etage.
Lindenstrasse 69 und 71
(Nähe Hohenstaufen-Ring)
Souterrains ca. 200 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
Zu Lichtmeß gesucht
besseres Zweitmaochen
Nur solche mit guten Zeugnissen 2 große schöne Zimmer.####.,
aus bessern Häusern wollen sich mel.#########g zu vormiothon Preis
den bei Frau Geheimrath Ritter, Riesstraße, Bonn.
3 schöne Käume, Stage
u vermiethen. Ursulakloster 8. Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Neues Wohnhaus Altes Lischaus Lintgasse 11,
——„I früher Jäger Nachf.
specialität: Rhein= und Seefische.
Täglich frische Anfuhr in:
Rhein=Salm,
sowie rothfl. Lachs, lebende Aale, Hechte, Barsche, Schleien, Karpfen, Zander 2c., frische Seezungen, Steinbutt, Rothzungen, Schollen, Schellfische, Cabliau 2c. 2c.
Heinr. Scholten.
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen(verhard.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 60
Abgeschlossene 2. Etage,
Räume 2c. Alexianerstraße 43.
Tüchtiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Herzogstraße 39.
Stellen-Gesuche.
4Sin von der Herrschaft empfohlenes Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. An der Linde 21, 2. Et.
Ein br. kath. Mädchen, welches Liebe
8 zu Kindern hat, sucht Stelle i. still. Haush. Näheres Im Laach 5.
Arbeits-Gesuche.
nebst Veranda, zu vermiethen. Preis K. 18.50. Ursulaplatz 13A.
Werkstätte
und Wohnung zu vermiethen.
Große Witschgasse 56.
##leines möbl. Zimmer zu 8 Mark zu
vermiethen.: Komödienstraße 95.
Clein. Wohn= u. Schlafzimmer
ve mit oder ohne Pension zu vermiethen. Komödienstraße 95.
2 kleine Zimmer 3. Etage
an einzelne Person für 1. Februar zu vermiether. Palmstraße 1.
(Einfach möbl. Zimmer billig zu ver*“ miethen. Mörsergasse 4.
Kupfergasse 11, Soitigetzahe:
3 Zimmer und Küche,
. nebst Bequemlichkeiten;
Melchiorstraße 5: 3. Etage,
3 Zimmer u. Mansarde, billig zu verm.
Bescheid daselbst und Kupfergasse 11.
Gangbares Geschäft
in der Nähe des Bahnhofes zu übertragen. Branche=Kenntniß nicht erforderlich. Fr-Offerten unter Nr. 1517 an die Geschäftsstelle d. Bi.
1 Pianino und 2 große Säulenöfen
billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Eier! Eier! Eier
la, frische Eier von jungen Hühnern,
1, Hundert 1M 15 5.
empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Kauf-Gesuche.
—2 Morgen Garten kleiner
Wohnung, auch alleinstehendes Häuschen, in der Umgegend von Köln auf längere Jahre zu pachten gesucht. Fr.Off. mit genauer Größe u. Preisangabe u. Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
3 Visit- und 2
· Neujahrs-Karten*
— in Druck u. Lithographie in versch.„ Formaten u. gutem Carton per 100 St. 1 K. u. höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Aus Dankbarkeit
und zum Wohle Magenleidender gebe ich Jedermann gern unentgeltliche Auskunft über meine ehemaligen Ma genbeschwerden, Schmerzen, Verdau ungsstörung, Appetitmangel 2c. und theile mit, wie ich ungeachtet meines hohen Alters hiervon befreit u. gesund geworden bin. F. Koch, Königl. Förster a.., Pömbsen, Post Nieheim, Westf.“
Billigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Privat=Mittagtisch,
3 Gänge, 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen:
40 Pfg.(auch im Abonnement), Das. schön möbl. Zimmer für 1 u. 2 Herren. Johannisstr. 57.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
eschaftsbucher
4 T in grosser Auswahl, eventl. Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art sowie sämmtliche * Bureau-Bedarfsartikel
empfichlt
SEB. AVANZO,
Buchdruckerei und Schreibwaarenhdlg.
KÖLN, Marzellenstrasse 17.
Ein Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung in
der Umgegend von St. Mauritius ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1515 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf sämmtlicher
Handarbeiten.
Marfilstein 8.
Schweizer Festons
für Ausstattungen. Tauf=, Kinderkleidchen und ganze Roben.
Marsilstein 8, Schlaumann
artoffeln
(Ein Mädchen in allen Näharbeiten E erfahren sucht Kunden außer dem Hause, pro Tag 1 Mark.
Fr.=Off. unt. X 238 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Uhren=Feinigen 75 Pfg.,
neue Feder 80 Pfg. Zwei J. Garantie.
M. Goldenberg,
20 8 Perlengraben 3.
Eine anständ. Frau, im Flicken und Stopfen durchaus erfahren, sucht noch einige Kunden. Palmstraße 30. 2. Etage. Karte genügt.
Abgeschl. 3. Etage,
Mans. n. a. Bequ. sofort zu vermieth. Lungengasse 50, am Laach.
Schöne erste Etage,
straßenwärts, mit allen Begu., baldigst zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 26.
* Etage, 3 Zimmer, an stille Leute
* zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
(Sin helles Zimmer an einzelne PerG son zu vermieth. Gr. Brinkg. 13.
Schöne erste und zweite Etage, je 3 Räume, billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Bouillon=Kapseln sind frisch eingetoffen bei
C. Taglieber, Bonnerstr. 20.
Laubsäge- und Kerbschnitz-Holz
empfiehlt billigst„„
H. Kaesmacher
62 Altermarkt 62.
Seidene Kleider
— 12 Meter—
per Robe 1I. 14, 17-30 Mk.
L. Schlaumann,
Marsilstein 8.
(gin großer, reich vernickelter Ame ricaner Ofen, geeignet für einen
größern Raum u. wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kneffel.- Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Sammet-Reste
für Roben, Blousen u. Kinderkleidchen.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnNippes, Kriel und Deutz eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, 1. Flur 3 Nr. 134, groß 73 Qu.=., 2. Flur 3 Nr. 135, groß 27 Qu.=., beide Grundstücke Katharinen= graben 16 18, a. Wohnhaus mit Hofraum, 720 Mark Nutzungswerth, b. Hinterhaus, 210 Mark Nutzungswerth; eingetragene Eigenthümer: Schreiner Heinrich Aloys Schürmann und Gertrud Liers, ohne Gewerbe, beide zu Köln;
II. Köln=Kriel, Flur„, Nr. 3600/5, Landgrafenstraße, Garten,
2 Ar 03 Qu.=M. groß, 4/100 Thlr. Reinertrag; eingetragene Eigenthümer: Eheleute Johann(auch Jean) Schmitz, Architekt, und Johanna geb. Loosen zu Köln; III. Köln=Nippes, 1. Flur 91 Nr. 2184 318, Hartwichstraße 116, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterhaus, 1 Ar 45 Qu.=M. groß, 640 Mark Nutzungswerth, 2. Flur 91 Nr. 2177/318, Hartwichstraße, Straße, 13 Qu.=M. groß; eingetragene Eigenthümer: Eisenbahn=Locomotivführer Hermann Derix, und dessen Kinder: a. Hermann Derix, Schlosser, d. Wilhelm, c. Heinrich, d. Johann, e. Sophia, f. Theodor, g. Joseph, h. Gertrud Derix, alle zu KölnNippes;
IV. Köln, 1. Flur 9 Nr. 2055/685, Rothgerberbach, Hofraum, 1 Ar 29 Qu.=M. groß, 2. Flur 9 Nr. 2056 685, Rothgerberbach, Hofraum, 2 Ar 69 Qu.=M. groß, 3. Flur 9 Nr. 2057/685, Rothgerberbach, Straße, 24 Qu.=M. groß, diese Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudestester veranlagt; eingetragene Eigenthümerin: Ehefrau Heinrich Wiegand, Christina geb. Leeuw zu Köln: am 3. Februar 1897, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der— Grundbuchblätter— etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung der Zuschläge werden am 9. Februar 1897, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkünder Köln, 30. November 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Alter Cognac, fein, 81, tgasche
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 Feiner Rum u. Arrac, Flasche.M. Samos und Bordeaux, Flasche## Reiner Rothwein, Fl. 80§ u. höh. Portwein und Madcira, Fl. 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Flasche M. 2,00 und M.00,
12 Flasche K 1,10 und„ 1,60, Krac und Rum bei
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 341. Fernspr. 182
Seiden-Reste
für Blousen, Jupons und Cravaten.
Marsikstein 8.
A auerh. Schultaschen, Portemonnaies,
* Hosenträger, gr. Auswahl Lederwaaren, eigene Arbeit, Fellpferde billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Mit 9grsstage, Sehieste
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker. Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Der beste
A für die Vorzüglichkeit der Victoria=Melange mit dem Bären
ist der sich täglich steigernde Verbrauch dieses Kaffee's. Nur echt
für die Vorzügrichtent dir Onlorin. p„—„„„
ist der sich täglich steigernde Verbrauch dieses Kaffee's. Nur echt an. m4nn Kandlich zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. per
Colonialwaarengeschäften.
mit Marke„Bär“. Käuflich zu
19 Pfd.=Packet in fast allen bessern
—

gewesen; das waren sie für mich auch, ich habe auch nur gesagt,
,<space> d i e<space> s c h r i f t l i c h e n<space> u n d<space> m ü n d l i c h e n<space> E r ö r t e r u n g e n<space> n u r<space> z u m<space> T h e i l<space> z u r<space> K l a <space> ung beigetragen haben. Ich habe auch kein Wasser in den sauern
Wein geschüttet. Der Wein ist mir eben so sauer, wie damals. Und er war auch in der vorigen Verhandlung allen Rednern gleich sauer, und unsere Hauptbeschwerde war, daß keine genügende Unterlage handen war. Heute aber hat Hr. Kyll diesen sauern Wein arg gezuckert.
Nach einigen weitern Bemerkungen des Vorsitzenden wurde der von der Verwaltung beantragte Beschluß=Entwurf ein stimmig angeFür bauliche Aenderungen und Ergänzungen im Schlachthause wurden insgesammt 20,000 M. bewilligt. Insbesondere handelt es sich um Ersetzung des Asphaltbelages in dem Schweine=Kühlhause durch einen andern Bodenbelag, weil das Asphalt einen schlechten Geruch verursacht, der sich auch dem Fleische mittheilt. Ferner wurde noch eine Vorlage betr. Benutzung des Vorkühlraumes im Schlacht hofe von Seiten der Metzger angenommen. Die Gebühren hierfur wurden bis zu 24 Stunden auf 50 Pfg., darüber hinaus auf 1 M. festgesetzt. Endlich wurde noch ein Zusatz zu der Betriebs=Ordnung für den Schlachthof genehmigt, wonach das Fleisch nicht in der Schlachthalle hängen bleiben darf. Auf Auregung des Hrn. Gorissen werden demnächst die Stadtverordneten zu einer Besichtigung des Schlachthofes während des Betriebes eingeladen werden.
Für Instandsetzung der Westseite der obern Galerie des Rathhausthurmes wurden 7000 M. bewilligt. Als Material soll Sandstein
Der Vorsitzende brach hierauf die Berathung der öffentlichen Sitzung ab und warf noch einen kurzen Rückblick auf das verflossene Jahr, in welchem 43 Sitzungen stattgefunden haben. Redner betonte, daß Handel und Verkehr im verflossenen Jahre in Köln einen Aufschwung erfahren haben, und sprach die Hoffnung aus, daß auch das nächste Jahr für die Bürgerschaft ein gesegnetes sein möge.
In der geheimen Sitzung wurden zu Vorstehern des 57. bzw. 62. Ortsbezirks gewählt die Herren Karl Brandhorst und Rentner Rud. Kaumanns, zum Stellvertreter im 38. Bezirk Christian Seiler. Mehrere städtische Secretaire wurden in eine höhere Gehaltsklasse besördert. Die Stellung des Sparkassen=Rendanten wird provisorisch dem Ober=Stadtsecretair Hrn. Mangeot übertragen. Das Wittwengeld für die Wittwe des Bureau=Assistenten 1. Klasse Herwegen wird auf 523 M. festgesetzt. Für das städtische Besitzthum Rheinaustraße 3 wird eine Fläche von 252 Qu.=Meter zu 15,000 M. erworben. Zur Erbreiterung des Neußerwalles wird ein militairfiscalisches Gelände für rund 10,000 M. erworben.
Tocales.
00 Die Actien=Gesellschaft Helios in Köln=Ehrenfeld hat von der Stadt St. Petersburg die Concession zur elektrischen Beleuchtung der Stadt und zur Errichtung der hierfür erforderlichen elektrischen Centrale erhalten.„
1 Die Weihnachts=Bescheerung im Abr. v. Oppenheim
schen Kinder=Hospital nahm einen schönen Verlauf. Im großen Festsaal waren zur Seite eines großen Christbaumes die kranken Kinder aufgebettet. Auf langen Tischen lagen die reichen Geschenke. Der Gesang Chor brachte unter Leitung des Lehrers Merzbach eine Reihe trefflich einstudirte Weihnachts=Gesänge zu Gehör, und sinnige Declamationen der bald genesenden Kinder wechselten mit den Lieder=Vorträgen ab. Auf die Theilnehmer, unter denen Beigeordneter Reisch, Stadtverordneter Gorissen, den leitenden Arzt Dr. Castenholz und die Pfarr geistlichkeit von St. Severin hervorgehoben seien, machte die Feier einen ergreifenden Eindruck. Nach Beendigung derselben hielt Beigeordneter Reisch eine Ansprache an die Kleinen, in welcher er diese zur Dankbarleit ermahnte und die Opserwilligkeit der Barmherzigen Schwestern lesonders hervorhob.— Als eine der erhebendsten Aufführungen, die dem Christkind zu Ehren und armen Kindern zum Nutzen in diesen agen stattgefunden, dürfte wohl die der Ursulinen=Töchterschule in guter Erinnerung aller Theilnehmer verbleiben. Von über 40 Schülerinnen wurde Sonntag und Montag Das Hirtenmädchen von Lourdes von Dr. Rob. Weißenhofer in vorzüglicher Weise dargestellt. jede Rolle war passend besetzt, nicht am wenigsten die der kleinen Blinden durch ein etwa achtjähriges Kind, welches die— für die Raumverhältnisse zu zahlreiche— Versammlung zu Thränen rührte. Alle Auertennung den guten Schwestern, die mit dem Einüben des Drama's und der mehrstimmigen Lieder sich so großer Mühe unterzogen haben. Die glänzenden Augen der vielen armen Kinder, welche nachher mit Christkindleins Schätzen reich beladen die traulichen Klosterhallen verließen, kann man sich leicht vorstellen, nachdem man die in mehrern Sälen um den geputzten Christbaum aufgestellten Geschenke gesehen hatte.— Eine schöne Feier fand am Sonntage, dem dritten Weihnachtstage, im Kloster der armen Schwestern vom h. Franciscus an St. Johann=Baptist statt. Recht zahlreich hatten die Mitglieder des dort bestehenden Arbeiterinnen=Vereins zur üblichen Weihnachts-Bescheerung sich eingefunden. Declamationen und Gesänge wechselten in reicher Fülle ab. Hr. Pfarrer Juris dankte in herzlichen
Worten allen Wohlthälern des Vereins, die es möglich gemacht hätten, so reichliche Gaben zu veriheilen, und ermahnte die Mitglieder des Vereins recht nachdrücklich, auch ihrerseits sich dankbar zu erweisen, indem sie für die Wohlthäter beten und durch ein braves gesittetes Betragen ihnen Freude bereitn. Dann vertheilte derselbe unter Beihülfe der Mitglieder des Vorstandes die unter einem prächtigen Christbaum aufgestapelten Gaben, welche in nützlichen Dingen, wie: Decten, Kleider, Hemden 2c., zum großen Theil im Laufe des Jahres von den Mitliedern des Vereins selbst angefertigt, bestanden. Den Schluß der schönen Feier bildete ein gemeinsames Gebet für die Wohlthäter. Möge der so segensreich wirtende Verein auch für die Folge recht viele Gönner
h. Land. Manche werden es willkommen heißen, daß im Panorama International, Kreuzgasse 13, auch diese Woche noch, d. h. bis Sonntag=Abend, der ebenso erbauliche wie interessante Cyclus Palästina ausgestellt bleibt. In demselben int auch Damaskus mit einer Reihe von Bildern vertreten, die fast alle Bezug auf den Apostel Paulus haben. Erwähnt zu werden verdienen noch das Panorama von St. Johann im Gebirge, die Geburtsstätte Johannes des Täufers, und sein Grabmal zu Sebaste in Samaria.
b Willibrordi Kirchenbau=Lotterie. An Stelle der für ungültg erklärten Ziehung der dritten Klasse findet eine neue Ziehung vom 4. bis 11. Januar statt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet auch in diesem Jahre wieder seine Sylvesterfeter im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Neben Musik= und Gesang=Vorträgen sind zwei lustige Einacter, einer von Fritz Hönig, dem Programm einverleibt. Den Uebergang in's neue Jahr bildet ein allegorisches Festspiel Zur Jahreswende 1896.
Aus Dororten und Umgebung.
4. Kalk, 29.Dec.96. Heute Morgen sand man bei Vingst auf dem Eisenbahn=Geleise die von einem Eisenbahnzuge überfahrene Leiche eines jungen Mannes aus Vingst. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, daß die Leiche auch zwei tiefe Stichwunden am Kopfe trug, so daß der Verdacht nahe liegt, daß der junge Mann einem Verbrechen zum Opfer gefallen ist.
Gerichts=Verhandlungen
L Reichsgericht. Das Landgericht Köln verurtheilte am 21. October den Schneider Andreas Hüdtner wegen gewerbsmäßigen Glücksspiels zu Gefäugniß. Auf die Revision des Angeklagten hob das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache an die Vorinstanz
∆ Strafkammer. Am Abend des 22. März d. J. fand in einer
Wirthschaft zu Hürth in einer zwischen fünf auf der nahe dem Dorfe belegenen Brauerei von Firmenich beschäftigten Brauburschen und mehrern ortseingesessenen Burschen eine Schlägerei statt, bei welcher der an dem Streit unbetheiligte Gärtner Peter Lemm sein Leben einbüßte. Die Brauer waren anscheinend die Angegriffenen; mehrere derselben trugen Verletzungen davon, da nicht nur geschlagen, sondern auch mit Biergläsern geworfen wurde. Nachdem der Wirth Feierabend geboten, verließen die Hürther das Local, während die Brauer, einen Angriff auf der Straße befürchtend, noch sitzen blieben. Gegen 11½ Uhr verließen auch sie das Wirthshaus in Begleitung des Gärtners. Auf den Vorschlag desselben schlugen die Brauer einen zur Brauerei führenden Seitenweg ein. In der Nähe der Brauerei lauerte ihnen aber eine Anzahl meist mit Knütteln und Heugabeln bewaffneter
Burschen auf. Plötzlich erscholl der Ruf:„Schlagt drauf!“,
und nun fielen die Hiebe hageldicht auf die Brauer und ihren Begleiter nieder. Der Gärtner, welcher einem Brauknecht zu Hülfe kommen wollte, erhielt einen Messerslich in's Herz, der ihn sofort tödtete. Wer den Stich geführt, konnte keiner der bei der Prügelei Betheiligten angeben, weil es an dem Abend schon dunkel war. Anläßlich dieses Vorfalles war gegen sieben Einwohner von Hürth Anklage erhoben wegen gemeinschaftlich verübter Mißhandlung unter Anwendung gefährlicher Werkzeuge. Beschuldigt waren: Ackerer Wilhelm Reusch, Schreiner Mathias Kollejan, Grubenarbeiter Hubert Reusch, Tagelöhner Edmund Grün, Ackerer Adam Pelzer, Fuhrmann Heinrich Ohrem und Tagelöhner Gerhard Trimborn. Der Angeklagte Kollejan ist mittlerweile gestorben. Sämmtliche Angeklagte bestritten, ein Messer gebraucht zu haben; hingegen gab einer der als Zeugen vernommenen Brauknechte zu, daß er, nachdem er durch einen Knüttelhieb zu Boden gestreckt worden, wieder aufgesprungen sei, zum Messer gegriffen und zur Abwehr um sich geschlagen habe; ob er jemand getroffen, könne er nicht sagen. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Grubenarbeiters Hubert Reusch zu sechs Monaten Gefängniß; die andern Angeklagten erhielten Gefängnißstrafen von je drei Monaten.— Von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung wurde ein hiesiger Gas= und Wasser=Installateur freigesprochen. Der Angeklagte betrat am 14. April mit einer brennenden Lampe ein an der Ehrenstraße belegenes Geschäfts=Local, in dessen Nebenraum er mit der Ausführung von Arbeiten beschäftigt war. In diesem Geschäfts=Local hatte sich ausgeströmtes Gas angesammelt, welches durch die Lampe zur Explosion gebracht wurde. Der Installateur und ein im Zimmer anwesendes Fräulein, desgleichen eine am Hause vorübergehende Dame, wurden durch die Explosion verletzt, letztere durch Scherben der zersplitterten Fensterscheibe. Das Gericht kam auf Grund der Beweiserhebung zu der Ansicht, daß der Angeklagte allerdings als Fachmann leichtsinnig gehandelt habe, aber nicht habe voraussehen können, daß gerade eine Explosion erfolgen würde.— Eine Ehefrau, Kath. Nettesheim von hier, welche bereits früher wegen Kuppelei be straft worden war, sollte ohne Erlaubniß der Behörde und ohne vor herige Anmeldung zur Gewerbesteuer das Schankgewerbe betrieben haben, wurde jedoch von dieser Beschuldigung freigesprochen.— Der 20 Jahre alte Mechaniker Joseph Meiger aus Nippes benutzte seine Stellung als Gehülfe in einer Anstalt für elektrische Anlagen dazu, um in den Häusern, wo er im Auftrage seines Principals beschäftigt war, Diebstähle auszuführen. Der gefährliche Bursche erhielt wegen drei schweren, einen versuchten schweren und drei einfachen Diebstählen eine Gefängnißstrafe von 15 Monaten.— Ein Sattler aus Linz a. d. Donau, welcher hierselbst am 9. November gebettelt haben soll, und nach seiner Festnahme einen Schutzmann durch Schimpsworte beleidigte, wurde wegen Beamtenbeleidigung zu drei Wochen Gefängniß, wegen Betteln zu vier Wochen Haft und zur Ueberweisung an die Landespolizei=Behörde verurtheilt.— Zwei„schwere Jungen", der Posamentirer Oscar Binner aus Breslau und der Tagelöhner Mathias Breuer von hier, beide wiederholt, zuletzt wegen schweren Diebstahls mit fünf Jahren Gefängniß vorbestraft, wurden zu je acht Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und zur Stellung unter Polizei=Aufsicht verurtheilt. Sie hatten gemeinsam am 21. November in der Follerstraße einen Diebstahl verübt, wobei sie sich falscher Schlüssel bedienten. Acht Monate Gefängniß wurden einem Tagelöhner aus Deutz zuerkannt, weil er am 11. September zu Kalk zwei Fabrikarbeiter mit einem Messer mißhandelt hatte.— Der vorbestrafte Hypotheken= und Immobilien=Makler Karl Fuchs von hier, welcher 1894 einen Wechsel über 400 M. mit dem falschen Accept eines Solinger Bau=Unternehmers versah und sich darauf von einem hiesigen Bau=Unternehmer etwa 150 M. geben ließ, wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrug zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Schöffengericht. Der Ackerer Adolph Immendorf und dessen Sohn Jacob aus Langel waren der Milchfälschung beschuldigt. Der Sohn hatte Milch nach Köln gebracht, die mit 7 pCt. Wasser vermischt war. Der Vater wurde zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt, während der Sohn freigesprochen wurde.
Kölnischer
Bei der vorgestrigen Verloosung wurden folgende Gewinne gezogen: A. Oelgemälde.
1. Gemälde von I. E. Gaisser, Einquartierung im Kloster, auf Actie Nr. 120 des Hru. Karl Lindgens sen. Köln.
2. Gemälde von L. Douzette, Mondschein=Landschaft, auf Actie Nr. 825 des Hrn. Wilh. Dietz, Köln.
3. Radirung von Prof. E. Forberg, Portrait v. Gebhardt, auf
Actie Nr. 1924 des Hru. Ernst Töll, Köln. 9468
4. Gemälde von Th. Fuchs, Norwegischer Fjord, auf Actie Nr. 2426
des Hru. Ober=Bergrath Breuer, Aachen.
5. Gemälde, Landschaft von E. I. Müller in Frankfurt a. M. auf Actie Nr. 1501 des Hru. Johannes Edelmann, Köln.
6. Gemälde, Landschaft von Jos. Bernardi in Düsseldorf auf Actie
Nr. 45 des Hru. E. Ackermann, Köln.e
7. Genrebild Das Brüderchen von A. Lüben in München auf Actie
Nr. 1151 des Hru. Jac. Keller, Köln.
8. Gemälde, Winterlandschaft von C. Heinrich in München auf
Actie 3480 des Hrn R. Bocking, Antwerpen. 6
9. Gemälde, Landschaft von L. Jansen in Düsseldorf auf Actie Nr. 964 der Frau Math. Nelles, Köln.
10. Gemälde, Landschaft von Ph. Röth in Gern b. München auf Actie Nr. 2771 des Hru. R. Schmidt, Louisenthal a. d. S.
11. Gemälde Strand von E. Kampf in Düsseldorf, auf Actie Nr.
850 des Hrn. Commercienrath Emil v. Rath, Köln.„„„
12. Gemälde Ein Gefangener von Prof. E. Hünten in Düsseldorf, auf Actie Nr. 1108 des Hru. Jos. Borzo, Köln.
13. Gemälde Pferdemarkt von I. Norr in Starenberg, auf Actie
Nr. 2161 des Hrn. Landrath Jansen, Burtscheid.„
14. Gemälde Waldlandschaft von H. Böhmer in Düsseldorf, auf Actie Nr. 525 des Hrn. Daniel Luyken, Wesel.
15. Gemälde Die Engelsburg von A. Brandeis in Berlin, auf Actie Nr. 2106 des Hrn. Commercienrath Otto Andreae, Köln.
16. Gemälde Marcusplatz von A. Brandeis in Berlin, auf Actie
Nr. 938 des Hru. Franz Heuser, Köln.
17. Gemälde Norw. Fjord von A. Rasmussen in Düsseldorf auf Actie Nr. 1607 des Hru. Geh. Commercienrath Leop. Hösch, Düren.
18. Gemälde Albanische Schachspieler von A. J. Franke in München auf Actie Nr. 281 des Hru. Otto v. Eynern, Bonn.—
19. Gemälde Mutter und Kind von P. Böhm in München auf Actie Nr. 1719 des Hrn. Paul Scherz, Schwelm.
20. Gemälde Jagdzug von C. de Penné in Paris auf Actie Nr.
1868 des Hru. P. J. Thelen, Köln.
21. Aquarelle Fischerboote von A. Fehdmer in Köln auf Actie Nr. 2321 des Hru. Bürgermeisters Gust. Wienecke, Eitorf.
22. Gemälde Gute Freunde von O. Gebler in München auf Actie
Nr. 1857 des Hru. G. E. Königsfeld, London.
23. Gemälde Stillleben von Camilla Friedländer in Wien auf Actie Nr. 2002 des Herrn Geh. Justizrath v. Juchsius, Köln.
naus.
D. mume., Köln,
Bürgerm. Lauer, Neumagen a. d.., C. Hölscher, Godesberg,
W. Haeckel, Sprottau,
W. Diening, Köln,
R. Schlieper, Elberfeld,
Ed. Helmers, Bonn,
Karl Rick, Köln,
Joh. Hausenfelder, Hamburg, Frhr. v. Els=Rübenach, Wahn, Rud. Fiedler, Köln,
H. L. Hinz, Köln,
Steinmann, Antwerpen,
Anna Metzkes, Mettmann,
Jusp. A. Richter, Mülheim a. Rh., Jean Schaefer, Köln,
Dr. Kolliker, Beuel bei Bonn,
E. Lochner, Nachen,
Secretair Welz, Mülheim a. Rh., Dr. Fel. Rütten, Bad Neuenahr.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Inhalatorium. In nächster Zeit soll hier in Köln, Palmstraße Nr. 16, ein Inhalatorium, ähnlich wie in Ems, Wiesbaden usw. eingerichtet werden, womit es Leidenden der Brustorgane ermöglicht wird, eine Inhalationscur auch hier am Platze vorzunehmen, was besonders für Minderbemittelte wegen der Kosten=Ersparniß begrüßt werden muß.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.*
.. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz, Freiheitstr. 12A, Tel. 141.
Special-Geschäft
in
Siemens' Gasöfen, Herden und Kochern, Gas-Bade=Einrichtungen, Beleuchtungsgegenständen
ammelsbeck,
Ingenieur,
1.
24. auf Actie Nr
.„„
26.„
97.„
28.„
90.„
30.„
31.„
32.„
33.„
34.„
35.„
36.„
37.„
38.„
39.„
40.„
41.„
42.„
43.„
44.„
45.„
46.„
47.„
48.„
49.„
50.„
51.„
52.„
53.„
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60. 61. 62.
63.
64.
65.
60. 67. 68.
69.
70.
71.
74.
75.
76.
77.
80.
81.
82.
83.
Die G scretaria
30 Mappen von.! 679 des Herrn H. Kausen 1231„„**
1765„„
2867„
1867„
1398„
696„
1460„
3077„„
2891„
3011„
652 der Frau 1902 des Herrn 14 der Frau 811 des Herrn 157„
2583„
2136„
3335„
212„
1238„
2572„
1639„
2362„
3054„
2405„
3464 1948 2332 1859
J. Kramer, Köln, Dir.
Frl.
. Wegge, Brühl,
W. Dresler, Krenzthal b. Siegen, Justizrath Bulich, Köln,
Consul E. Manns, Papenburg, Karl Mack, Köln,
Jos. Mayer, Antwerpen,
# Maria Pütz, Köln,
Herrn Rector Jos. Bürgens, Köln,
„ Paul Müller, Antwerpen.
C. 30 Mappen von Gust. Richter. auf Actie Nr. 2297 des Herrn Dir. Salomon, Breslau,
3343 der Frau Wwe. Hartmann, Köln,
1387 des Herrn Notar Lentze, Borbeck,
3484„„ Baumstr. A. Schmidt, Leunep,
1007„„ Frz. Lürken, Eschweiler,
84 des Kunstvereins Düsseldorf,
3274 des Herrn Dir. Jul. Hofmann, Köln,
Theod. Kyll, Köln, F. W. Gülscher, Aachen,
Karl Forst, Köln,
Karl Wolff, Köln,
Dau. Krings, Niederbieber,
Heinr. Dahmen, Köln,
C. Fievet, Köln,
Vinc. Kirch, Köln,
Karl Becker, Köln,
Rob. Barthels, Barmen, der Frau Wwe. A. Diederichs, Rüngsdorz, des Herrn Geh. Baurath v. Hügel, Berlin,
„ Dr. G. Frank, Engers,
E. Schemmann, Hagen, Commercienrath Witte, Hamm,
P. F. Ermke, Köln,
E. Cüntze, Köln=Ehrenfeld,
Heinr. Klein jr., Köln,
Sanitätsr. Dr. Levyson, Siegburg, Ober=Zollinsp. Kupsch, Mülhausen Heinr. Thiele, Bonn,
A. Herbertz, Köln,
David Frank, Köln.
nne kemte gegen Rückgabe der quittirten Actien
des Vereins abgenommen werden.
3004
944
1096
3398
1431
521
1514
2577
1568
1750
2215
1059
2793
im
Nier&amp; Co
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und conlante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 30. Dec. Abends 7 Uhr m.04—.00.

Kaiser
(Kölner Joral-Anzeiger Nr. 357 ·8 Donnerstag, 31. December 1896.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Name gesetzlich geschüt
tzt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol=Lampe und Kochmaschine.
Echt in plombirten Kannen#4
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstrasse 1.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 25. zum 26. vieses Monats sind in einem Goldvaaren=Geschäfte hierselbst folgende Begenstände gestohlen worden:
1. 23 silberne Herren=RemontoirUhren, darunter 5 Stück mit Firma Karl Deger, Köln. Diese Firma befindet sich auf dem zweiten Deckel der Uhren.
1 Stahl=Remontoir=Ankeruhr mit schwarzem Zifferblatt, weiße
ReZahlen. 1 sill
10
11.
12
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
23.
24.
25.
26. 27
28.
29.
silberne Savonett-Anker montoir=Uhr.
4 goldene Herren= Remontoir= Uhren, darunter eine glatt polirt.
6 goldene Damen=RemontoirUhren.
3 goldene Damen=RemontoirUhren, 7 Karat, mit den Nummern 32.711, 32,714, 32.715.
1 goldene Damen=Savonett=Remontoir=Uhr Nr. 2698.
goldene Damen=Remontoir=Uhr, schwalzer Emaillekranz.
1 goldene Damen=Remontoir=Uhr mit Emaillezweig.
goldene Damen=Remontoir=Uhr. hintern Decke weiße Emaille mit Schwalben.
18 filberne Damen=RemontoirUhren, darunter 5 Stück mit Firma Karl Deger, Köln, und die Nummern 33.735, 33.736, 33.737. 33,738, 33.739.
12 Herren=Medaillons, Doublé.
2 goldene Herren=Medaillons.
8 Granatbroschen, darunter be findet sich eine mit der Form E. 50 goldene Broschen.
18 Simile=Broschen.
2 Türkis=Broschen.
12 Korallen=Broschen.
2 Muttergottesthaler, Bayern.
30 silberne Broschen.
1 Dutzend goldene Freundschafts ringe mit Anhänger: Behüt dich Gott.
1 Dutzend silberne Ringe mit Herzanhänger.
½ Dutzend silberne Ringe, Auf schrift: Gott schütze dich.
15 Paar Doublé=Manschetten knöpfe.
15 Doublé=Kreuze.
3 goldene Kreuze.
2 Paar Haarkettenbeschläge.
6 goldene Christusringe.
100 bis 120 Paar goldene Ohr ringe, darunter 10 Paar Granat Ohrringe und 20 Paar Korallen. Ohrringe.
Unter den zu 1 und 11 aufgeführten Uhren befinden sich je 5 Stück mit beigehefteter Fabrikmarke im hintern Deckel. Die Fabrikmarke stellt das Hermanns=Denkmal bei Detmold vor.
Jeder, der über den Verbleib der Sachen oder über die Person der Thäter Angaben zu machen weiß, wird aufgefordert, umgehend Mitheilung davon an den III. Criminal
Polizeibezirk hier oder zu den dies seitigen Acten 11 J 1682/96 gelangen zu lassen.
Kötn, 28. December 1896.
Kinigliche Staatsanwaltschaft.
Konkurs=Ausverkauf.
Malzbüchel h. 1. Etage.
Fortgesetzt werden unter der Hand zu billigsten Preisen abgegeben:
Complette Betten, Ober= und Unterbetten, Kissen, Küchen=Herde, emaillirt, in größerer Auswahl Verticos, Tische, Stühle, ein pracht volles Buffet von Nußbaum und Eichen, reich geschnitzt, Spiegel, ein Kabeltau 2c. 2c.
* Der Konkurs=Verwalter.
A. L. Mohr’sche
FFNargarine
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt
pro Pfund 70
Jos. Pütz,
Follerstraße.
kr. Mantelosen, fast neu, pass. in gr.
* Local, staunend billig. Pfeilstr. 40.
C. LöcK's
ssher Gren- aans es. Gesundheitsguett u. Verschlusskapsel m. nebenstehend. Schutzmarke, sowie m. der Firma
C. Lück. Colberg verschen sind.
scheuen sich nicht ähnliche
+<space> N a m e n<space> f ü r<space> i h r e<space> N a c h <space> *“- ahmungen zu wählen, ja sie
gehen so weit, die Aussere Verpackung zu imitiren
Selbst der Versuch des Betruges ist strafbar.
Solchen Geschäften,
pestandthelle. Man hehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch
gepressten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weisswein binzu, der vorher mit 250 gr. Enzianwurzel, 250 gr. Veilchenwurzel, 750 gr. Eberwurzel, 360 gr. Ringelkraut. 180 gr. Natterzunge und 180 gr. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Preis: ¼ Flasche Mark.—
„„.75
½"„.50
Kräuterwelche beim Verlangen von C. Lück': Fabrikaten andere ähnlich
Honig.
klingende Nachahmungen aufreden wollen, misstraue man überhaupt und kaufe anderswo seinen Bedarf, oder wenn keine Niederlagen vorhanden, wende man sich an das Hauptdepöt C. Lück, Colberg, welches die nächste Apotheke mit dem Versand betrant.
stehen C. Lück's Fabrikate seit Jahrzehnten. Kein Wunder, dass fortwährend Firmen auftauchen, die sich nicht entblöden, ihre eignen geringwerthigen Fabrikste mit ähnlichen Namen unter das Publikum zu bringen.
In hohem Ansehen
Man bestehe darauf, nur C. Lück’s Fabrikate zu erhalten.
Bewährt bei den Leiden der Athmungsorgane:
Lungenleiden, Brustleiden, Asthma, Kratzen im Halse, Husten und Heiserkeit.
Ausserordentliche Verbreitung in allen Kreisen.
Eine einzige Probe belehrt besser als alle Bekanntmachungen.
Seit Generationen die herrlichsten Erfolge.
Beweis dafür die vielen sehr werthvollen Zeugnisse z..:
bestens empfehlen. Da ich jetzt wieder etwas Husten habe, erbitte noch(folgt Bestellung). Ettlingen, 8. März 1896.
Rich. Hennings, Müllergeselle.
afluonz Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig Unndenza. nebst Thee hat mich bereits vor Jahren von meinem Lungenleiden innerhalb 4 Wochen befreit. Diesen Winter hatte meine Frau Jufluenza mit sehr schlimmem Husten. Ich ließ in Folge dessen 2 Flaschen Honig kommen, und meine Frau befindet sich nach deren Gebrauch auf dem Wege zur Besserung.
Mittelgründau, 28. März 1896.
Heinrich Mohn, 4. Schmiedemeister,
Husten Ihren vorzüglichen GesundheitsKüstenl. Kräuter=Honig gebrauchte ich schon vor Jahresfrist mit gutem Erfolge gegen Brustschmerzen, der Husten plagte mich damals Tag und Nacht. Ich war so schwach, daß ich kaum meiner Beschäftigung nachgehen konnte. Verschiedene Male hatte ich den Arzt in Anspruch genommen, aber es blieb alles beim Alten, bis ich zufällig Ihren Prospect in die Hände bekam und mir sofort ein paar Flaschen kommen ließ. Schon nach der ersten Flasche fühlte ich Besserung und bekam mehr Appetit zum Essen. Nach der zweiten Flasche war ich wieder völlig hergestellt. Ich kann Ihren KräuterHonig daher jedem Brust= und Hustenleidenden
Apotheker Falckenberg, Altermarkt 48, bei Apotheker Hendrichs, Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45, bei Apotheker Neugebauer, Victoria=Apotheke, Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 30.32, Apotheker Zeitschel. Adler=Apotheke, bei Apotheker Vogel. Apotheke zum goldenen Kopf und in der Paradies=Apotheke von Apoth. Loebner, Severinstraße 160.
In Köln=Deutz in der Löwen=Apotheke, Raab'sche Marien=Apotheke.— In Köln=Lindenthal Adler=Apotheke.— In Koln=Ehrenfeld Apotheker F. Junker, Apotheker Th. Wicke, Gutenberg=Apotheke.— In Köln=Nippes Flora=Apotheke und bei Apotheker Dr. Rotering, Sechszigstraße 55, Germania=Apotheke.— In Rodenkirchen bei Apotheker Reuland.— In Sülz bei Apotheker Karl Schmitz. Außerdem fast in allen Apotheken Deutschlands.
Dr. Lahmann’s
vegetabile Milch(Pfanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med. Lahmann's vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester Käseklumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwerth der Thiermilch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwerthig wird.
Preis per Büchse 1,30 Mark.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel&amp; Veithen in Köln a. Rh.
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 eingetragene Schutzmarke.
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern Droguen- und Colonialwaaren-Handlungen.
Städtische Fortbildungsschule zu
Humholdtstraße 41.
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Stände, vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Deutschen, Rechnen und Geschichte in ihrer Fach= und allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unterricht wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montags und Donnerstags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichnen werden am Sonntag den 10. Januar 189., für die andern Unterrichtssächer am Donnerstag den 7. Januar im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, entgegengenommen.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Director.
NotarBurghartz
Amtsnachfolger von Herrn Justizrath Meinertz wohnt
Appellhofplatz Nr. 20
(bish. Amtsstube von Justizr. Meinertz)
Privat=Mittag= u. Abendtisch zu mäßigem Preis.
24.
Kabe mich in Köln=Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 38, als Arzi niedergelessen.
Sprechstunden: Vormittags—9, Nachmittags 12—1 und—4 Uhr, Sonntags—9½ Uhr Vormittags.
Dr. Weissheimer, pr. Arzt.
Die hiesige social=demokratische Rheinische Zeitung
liebt es, sich hier und da mit dem Verlag der Kölnischen Volkszeitung zu beschäftigen. So auch in ihrer Nummer von Donnerstag den 24. d. M. worin sie darüber sich ereifert, daß die Druckerei der Kölnischen Volkszeitung einen„Lohutarif für Buchdrucker“ aus grundsätzlichen Gründen nicht anerkannt hat, welcher im Frühjahr d. J. zu Berlin zwischen Principalen und Buchdruckergehülfen vereinbart worden war. Die I.
Bachem'sche Druckerei befindet sich bei dieser Weigerung der Anerkennung des genannten Tarifs zunächst in der Gesellschaft von etwa 600 rheinisch=westfälischen Druckerei-Betrieben(es gibt deren etwa 650), welche den Tarif ebenfalls verweigern, weil die Berliner Abmachungen den Verhältnissen in Rheinland und Westfalen nicht entsprechen, vielmehr besonders auf die Großdruckstädte Berlin, Leipzig, Stuttgart usw. zugeschnitten sind. Merkwürdiger Weise gehört, laut den Veröffentlichungen des Berliner„Tarif=Amtes der deutschen Buchdrucker", zu dieser Gesellschaft auch die— Rheinische Zeitung selbst. In seiner Nr. 129 vom 4. November d. J. beschäftigt sich der Leipziger Correspondent für Deutschlands Buchdrucker und Schriftgießer das amtliche Organ des Buchdruckergehülfen=Verbandes, dessen Leitung mit den Tendenzen der Rheinischen Zeitung bekanntermaßen sehr stark sympathisirt, in einem spaltenlangen Artikel mit den Zuständen in der Buchdruckerei der Rheinischen Zeitung und klagt darüber, daß letztere in dem„Verzeichniß der Tarif=Anerkenner" fehle. Alsdann fährt der Correspondent fort:
„Eingeweihte können sich über diese Thatsache nicht wundern. Die Collegen— und ihre Zahl ist Legion—, die das Glück hatten, in der Accidenz=Abtheilung des Hrn. Rupprecht(Drucker der Rheintschen Zeitung) während ihres stark zweijährigen Bestehens Unterkunft zu finden, werden sich beim Lesen dieser Zeilen gewiß mancher angenehmen Stunden erinnern.... Bald nach dem Umzug mußten die VerbandsMitglieder springen und wurden durch Nichtverbändler ersetzt.... Wahrhaft drastische Auftritte gab es manchmal, wenn der Herr Principal glaubte, unsere Verbands=Collegen mit allerlei Kosenamen aus dem Thierreich beehren zu dürfen... Wollten wir alles registriren, so müßte der Correspondent extra dafür in einer Doppelnummer erscheinen.... Aber auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil, und um solche Mißstände zu geißeln, muß den Mitgliedern ihr Organ zur Verfügung stehen, denn nur durch die breiteste Bekanntgabe solcher Vorkommnisse hofft die Kölner Mitgliedschaft ihre in fraglicher Druckerei stehenden Collegen in Zukunft vor ähnlichem zu bewahren und den Hrn. Principal R. zu überzeugen, daß er es mit organisirten Arbeitern, und nicht mir zceiindel= zu thun hat, wie er sich vor kurzem einem angehenden Maschinenmeister gegenüber geschmackvoll äußerte.... Er hätte wahrscheinlich gern ein zweites Solingen(in der Druckerei der dortigen social=demokratischen Zeitung hat diesen Sommer das Setzerpersonal wegen schlechter Behandlung seitens des Redacteurs die Arbeit eingestellt), wo er die= Bandeauf einen Schlag los werden könnte.“
Angesichts eines solchen, mit Rücksicht auf die Richtung des Leipziger Correspondent wohl unverdächtigen Zeugnisses wirkt es sonderbar, daß die Rheinische Zeitung die„Arbeiterfreundlichkeit“ der Firma I. P. Bachem bemängeln zu dürfen glaubt, während diese Firma in der Nr. 94 vom 13. August d. J. desselben oben genannten officiellen Organs des Buchdruckergehülfen=Verbandes eine gute Note bekommt. Es wird ihr daselbst nach einer längern Klage über ungenügende Lohnverhältnisse in Köln bescheinigt:„Selbstverständlich ist das Personal der Kölnischen Zeitung sowie das der Kölnischen Volkszeitung von diesen Betrachtungen ausgenommen; diese Herren werden anständig bezahlt.“
Wie in der Druckerei der Kölnischen Volkszeitung bezahlt wird, geht aus nachstehenden Durchschnittsziffern der Wochenlöhne der einzelnen Setzer aus der Zeit vom 1. Juli bis 23. December 1896 hervor.
Wir glauben behaupten zu dürfen, daß das Personal der Rheinischen Zeitung sehr froh sein würde, wenn es in der bei der Firma I. P. Bachem üblichen Weise behandelt und gelohnt würde, und auch froh sein würde, wenn für dasselbe in der gleichen Weise für die Fälle der Krankheit und Noth gesorgt wäre, wie die Firma I. P. Bachem durch Schaffung von Wohlfahrts=Einrichtungen innerhalb ihres Betriebes(Betriebs=Krankenkasse und Zuschuß=Krankenkasse mit freier Wahl der Kassenärzte, Alters= und Iuvaliden=Kasse, Sparkasse, Feuerversicherung, und die von der Firma allein unterhaltene Unterstützungskasse für besondere Nothfälle) unter großen laufenden Zuschüssen dies thut. Auf den weitern Inhalt des Artikels, welcher von groben Schmähungen in der bekannten Tonart der Rheinischen Zeitung wimmelt, einzugehen, finden wir keine Veranlassung.
Locales.
b Das Verbot des Schießens in der Neujahrs=Nacht wird von der Königl. Polizei=Direction mit dem Hinzufügen in Erinnerung gebracht, daß nicht allein das Schießen auf öffentlichen Plätzen und Straßen, sondern auch auf Privatgrundstücken verboten und strafbar ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 7.<space> A b.= V s t.<space> C o m t e s s e<space> Guckerl. Lustspiel in 3 Aufzügen von F. v. Schönthan und F. Koppel=Ellfeld. Anf. 6½, Ende 9¾ Uhr.— Freitag, 1. Jan.: 108. Ab.=Vst. Zum 1. Mal und mit durchaus neuer Ausstattung: Das Heimchen am Herd. Oper in 3 Abtheilungen(frei nach Dicken's gleichnamiger Erzählung) von A. M. Willner. Musik von Karl Goldmark.— Samstag, 2. Jan., Nachm. 3½ Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kinder=Vorstellung. Der Froschkönig. Märchenspiel in 2 Aufzügen. Text und Musik von Adelheid Wette. Hierauf: Waldeinsamkeit oder: Der geplagte Schulmeister. Komisches Ballet in 1 Aufzug von Reisinger. Musik von Wilhelm Mühldorfer.

—
S
Seite 6.
walner Local-Anzeiger Nr. 357 4 Donnerstag, 31. December 1396.
—
Knlnnttttttt
: Jodlogischer Carten.:
# Am 1. Januar 1897 beginnt das
2 neue Abonnement 2
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
K 20.— für die erste Person. 4
.—„„ zweite„
4".—„„ dritte und jede folgende Person 1
X werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern * Bedingungen zu haben sind.
Köln, im December 1896." Der Verwaltungsrath.
1870 1897
Kölner Funken-Artillerie.
Unsere I. große
Humoristische Damen=Sitzung,
bestehend in Neden, Liedern und Tanz,
findet am 31. December 1896(Sylvester), Abends 8½ Uhr, im festlich decorirten Victoria=Saale(Waidmarkt) statt.
Die Musik wird vom ganzen Trompeter=Corps des Rheinischen Cuirassier= Regts. Nr. 8(Graf Geßler), unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Reinh. Fellenberg, ausgeführt.
Karten zu ermäßigten Preisen à 1 M. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Jean Brüncker, Hohestraße, Jean Gummich, Schildergasse, Jacob Nawick, Passage, Pappermann, Herzogstraße= und Breitestraße=Ecke, Eng. Clever, Komödienstraße. Cassapreis K..50.
Der Vorstand. I..:
Alois Hamecher, Präsident und Commandant.
NB. Reden und Lieder zu unsern Sitzungen bitten gefl. in unsern Briefkasten im Wachtlocale bei Massau(O. Erftenbeck) niederzulegen.“
Bester deutscher Schaumwein.
G. J.’Ester
Königl. Württ. und Herzogl. Baier. Hoflieferant.
Gegr. 1769. Vallendar am Rhein. Gegr. 1769.
Vertretung und Dépöt: J. Cramer-Nicolai, Köln.
A Lindenstrasse 17: 8
Ff. Weinpunsch=Essenzen, Ff. Cognac, Kaffee=Cognac,
2 Kölner Domperlen(Trutz=Chartreuse)#
52 flaschenweise zu haben K 2
O Lindenstraße 17 bei A. Langhaus. Y
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal,
Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seefische; ebenso Hummer, Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 75. Fernsprecher 568.
38
ler
Narren=Zunst.
Tengelmann:
plaritagenkafee
ist
der
beste
Eingetr. Schutzmarke
Plantagen-Kalle
(Weihnachts-Mischung)
ist der Beste!
Theemischungen
mit Schutzmarke„Theekanne“.
Barmeier&amp; Flachmann’s
Chocoladen-Fabricate.
Stratmann&amp; Meyer’s
Biscults und Waffelnfabrioste
empfiehlt
Hamburger, Kaffee-Importgeschäft
Emil Tengelmann.
Vekaufs-Ealn Ehrenstrasse 10/12. tellen: HUIll, Weyerstrasse 1. Deutz, Freiheitstrasse 38.
hrenfeld, Venloerstrasse 290 Mülheim Rh., Buchheimerstr 27.
„Die Narrenzunft zu jeder Frist Ein Kleinod uns'res Prinzen ist!“
Am Freytag den 1. Januaris A. D. et jubil. 1897
deß Abends um punkto 8 Uhren findet im Gaffelsaale zum
Fränkischen
eyn erstes hochfeyerliches Zunftgelag statt, in deme unßere gar herrliche Jubelfeyer soll eyngeleitet werdten durch eyn allerliebstes, mitt deme Klockenschlag 3 Uhre ausf derer Bühne Ahnfang nehmenden Festspiel, darinnen all denen getrewen Zunffbröder undt Schwesterleyn so Uhrsach alß Zweck unßeres Jubeljahrs soll klargelegt werden, darinnen auch ferner noch jedwedem Zunffgenoß soll Gelegenheit gebodten seyn, so Ober= alß Nebenbeigeordnete Bürgermeyster derer hilligen Stadt COELLEN als schlüßlich auch noch derer letzterer Genius Colonia in höchst eygener Persohn ahnzuschann.
Derohalben befehlen undt verordtnen Wir ahndurch undter gar strenger Straffe ein hochpeinlich pünktlich Erscheinen an obgemeldtem Dage ahn undt geschieht der Eynlaß vor eyngeschriebene Zunffbröder und Schwesterleyn gegen daß Ausweißtärtlein Nr. 1, Frembde tzahlen an der Kasse 1I. Mark a Persohn, so sie nicht vorher eynen Eynlaßschein tzu 1 Mark a Persohn erworben hätten bey denen Zunfsbrödern, den Herren:
Max van Delden, Schildergasse 98, Jos. Felder, Sternengasse 45, Peter Jacob Gratzmann, Laach 7, Mar Groß, Große Sandkaul 28, J. Gülich, Marzellenstraße 11A, Ludwig Hämmerling, Ehrenfeld, Venloerstraße, I. Mawick, Passage, F. Mertens. Unter Fettenhennen, O. Pappermann, Herzogstraße, Breitestraße 73 und Unter Taschenmacher 24, Peter Preell, Komödienstraße 77.
Wegen der Sonntagsruhe wolle man die Debitkarten rechtzeitig und zwar vor 2 Uhr Mittags entnehmen.
Die elf Ambsmeister Der Bannerhär
der K. N. Z. Jean Jörrissen.
: Volksgarten.:
&amp Dounerstag den 31. December, Abends 8 Uhr:
: Sylvester-Teier.
* Grosses Militair-Concert 3
der Capelie des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
5 Eintritt 50 Pfg.*
0 Dutzend-Karten und Donnerstags.*
Karten haben keine Gültigkeit.
Kölner
Funken=Infanterie.
Unter Bezugnahme auf unsere vorläufige Anzeige in Nr. 351 theilen wir ergebenst mit, daß unser erstes dies
jähriges
Wten=Fest
am Mittwoch den 6.
um
in sämmtl. Näumen des gr. Gürzenichs
stattfinden wird.
Beginn 8 Uhr Abends. Eintrittspreis 3 Mark.
Die Ballotage=Liste liegt zum Einzeichnen im GürzenichRestaurant offen.
Der Vorstand.
Gesetzlich geschützt. Telephon 2837.
Alle Sorten Punsch und andere Dirupe, feinste Liqueure, Rum, Arrac, Cognac, Kirschwasser, Absynthe, Madeira. Malaga, Sherry, Portwein, alles in ganzen und halben Liter-Flaschen, Maiwein-, Cardinal-, Bischofs-Essenz etc.
Ausführliche Preislisten u. Probesendungen gern zu Diensten.
Das Geschäftslocal der
Spar- und Darleheus=Kasse des Landkreises Köln
befindet sich im Kreishause Jacordenstraße 10A.
Die Sparkasse ist geöffnet an allen Werktagen Vorm. von 9 bis 12 Uhr, Nachmittags von 3 bis 5 Uhr.*
An Zinsen werden vergütet für Spareinlagen
von 1 A bis 600 MK 3⅛%
bis 2000 K%, über 2000 M 2½%
Wildschweine, hirsche, Rehe, Renuthiere,
zerlegt und pfundweise.
frische schw. Hasen,
Fasanen, Schnepfen, Birkhähne, Haselhühner, Schneehühner, wilde Enten 2c., Truthähne, Truthühner, Gänse, Poularden, Capaune, Enten, junge Suppenhühner, hiesige, ital. u. hamb. junge Hähne, junge Tauben, letztere für Schwache und Kranke zur Stärkung empfiehlt
Breitestraße 30.
Fernsprecher 870.
Mittwoch den 6. Januar(Dreikönigen=Fest):
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
Dramatisches Weihnachtsspiel in fünf Aufzügen von Joha ines Heeß.
Kassen=Oeffnung 4 Uhr. Anfang 5 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 1 J. II. Platz 75 5, Galerie 50 h, Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing. Unter Käster 8, im St. Josephshause, Josephstraße—15, sowie im Hospitium, Breitestraße 100. Der Vorstand.
873 Carnevalistischer 1897
Reichstag.
Jubeljahr.
Freitag(Neujahr), den I. Januar 1897, Abends punkt 8½ Uhr:
TITEP
mit Damen im Prunk-Saale der Bürgergesellschaft,
bestehend in
Reden, Liedern und Tanz.
Die Musik wird ausgeführt vom ganzen Musikcorps des 53. Infanterie Regiments, unter persönlicher Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn Max Gransow.
Mitgliedkarten für Herren(eine Dame frei) einschl. Mütze 8 Mark sowie Einzelkarten zu den Festlichkeiten a 1 Mark sind niedergelegt in den Cigarren-Handlungen der Herren: Schlittermann&amp; Winkler, Breitestrasse 27: Hackenbroich. Ehrenstrasse 18; Mauel, Sachsenhausen 30: Emde. Komödienstrasse 67; Graeber, Poststrasse, sowie bei unserm Vorstandsmitgliede Herrn Knodt, Propsteigasse 38.
Cassapreis Mark 1,50 à Person. Anfang des Concertes 8 Uhr.
Um pünktliches Erscheinen bittet freundlichst
Der Kleine Rath.
I..:
Carl Giebmans, Präsident.
A. L. Mohr’sche
Gesetzlich geschützt
Löwenwartere Ce
offerirt:
C0
gnac,
von vielen Aerzten als Stärkungsmittel empfohlen,
zu 62.—pr. Fl. „„.50„„
.—
***
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften
der Consumbranche.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
Gottfr. Bergheim,
Eigelstein.
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
Wicken oder Perlmais
25 Pfd. 2
25 Pfd. 2 A
Blaubach 41.
Meinen werthen Stammgästen sowie Freunden und Gönnern auf diesem Wege ein herzliches
Prosit Neujahr!
Hôtel-Restaurant Germania, Ehrenteld. M. Engels.
4— Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle. Alle in Köln.
***
**** 4*
**
*•
—**