******
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
Seuztigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
MTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TTTTTTTTTTTTSSSTRS
Zehnter Jahrgang.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, II.,Soose 10¼
Hauptgew. K 10,000, 3000, 2000 2c. 3320 Gew. mir K. 50,000 baar.
Berliner Pferde=Lotterie, Ziehung am 7. und 8. Juli., II Loose 10“.
Hauptgewinne M. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000 2c. 5530 Gewinne mit K. 260,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Hauptgem 26 900. Graße Stuttgarter Geldlotterie, per Loos 3., Ziehung bald.
Geldgewinne M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgew. mit R. 237,000 baar.
Herren=WichslederZugstiefel, ohne Naht gespeilt,
englisch, hochfein,
Damen=Knopfstiefel,
englisch,
Ringsbesatz, hochsein
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c., letztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
.75
dito Kidleder, Kalb= n FAY leder, Besatz,),)1
.25 Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27.*
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen à 50§ und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt à 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Papageien,
große Auswahl, fingerzahm, grüne u. graue, s. gut sprechend. Große Auswahl in Geweihen, von mir selbst mitgebracht von SüdAfrica.
Riesen=Antilopen geweihe Riesen=Büf„selgeweihe u. vielekleine Sorten Geweihe alle schädelecht sowie Kriegsgeräthe und viele andere Sachen aus dem Matabele=Lande. Große Seltenheiten! Von mir preiswürdig zu verkaufen. Heumarkt 32. Bergisches Haus.
innen weiss, rosa oder seegrün emaillirt,
aussen grundirt für Mk. 80.— oder aussen fein lackirt und verziert für Mk. 90.— einschliesslich Füsse und Ventil
bei
Max Ohnesorge,
Hohenzollern-Ring Nr. 19.
Jahrgedächtniß
für Herrn
gcob Rennen
findet am Samstag den 20. Juni, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt.
Frauer-Circulare u. odtenzettel
sowie alle andern Drucksachen. in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei, Nippes, Neußerstraße 193.
Sommerfest
in den Garten-Anlagen und sämmtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses.
Fremde, welche durch Mitglieder eingeführt werden können, sind in die bis Freitag=Abend offenliegende Liste einzutragen.
Karten=Ausgabe Mittwoch bis Samstag, Abends von—10 Uhr.
Hohestrasse 23—25,
am Bismarck-Denkmal,
Eröffnung am 27. Juni.
Gebr. Hindrichs.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.
Garantie
I für reinen Traubensaft!
* Ahrbleichert 80 3, Niersteiner 759,#
4 Graacher 60) per Flasche empf.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
PV Endioih Tulsoblf
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
I Weinberge bei Ahrweiler und Walporzheim
Tafelbutter,
„ 1 Pfund K..20,
bei Abnahme von 10 Pfund billiger,
frei in's Haus.
Schumacher, Vinkenpütz, Post Stommeln.
Salzhering
Möbelbeschläge, Portièrenketten Clavier= und Spiegelleuchter, messing. Treppenstangen und Teppich e schienen, Kleiderhalter 2c.
empfiehlt
Max Franzky
Neuen
96er
versendet das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem In40—45 Stück franco Postnach nahme 3 M.
L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. d. Ostsee.
Suppenwürze in Original=Fläschchen von 65) an ist zu haben bei:.“ Wilhelm Müller, Mathildenstr. 54, in Deutz bei Köln.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Es erhalten noch einige Herren gute
bürgerliche Pension
von 10 Mark an. Buramauer 19, Mittelpunkt der Stadt.
onntag den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Kölner Bierwirthschaft
Lenz-Erholung
Samstag den 20. d. M. eröffne ich in obengenanntem Hause,
Sandbahn Nr. 1
eine Schenkwirthschaft, verbunden mit Restauration.
Es gelangt ein
hochfeines obergähriges Lagerbier
aus der Brauerei von H. Reisdorf zum Ausschank.
Den Vereinen, welche in der Lenz=Erholung tagten, zur gefl. Kenntniß, daß von Samstag den 20. d. ab denselben die Localitäten in obengenanntem
Hause wieder zur Verfügung stehen. H. Hüsgen, Restaurateur.
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
„ Tagespreise
Schutz=Marke.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645,
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenEhrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Arz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I 196 an die Geschäftsstelle d. Al.
billig
Pund gut. Holst. Edamer Käse.
Centner K 28.— ab Neumünster.* Postcolli 9½ Pfd. K.28 franco dort. Käserei Werner, Neumünster i H.
Kost und Logis
für bessere Handwerker. Benesisstr. 26.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Das führende Centrums-Organ.“
(Rhein. Courier, 15. Juni 1893.)
„Das angesehenste Centrumsblatt.“
(Ostpreuss. Ztg., 19 Juni 1893.)
„Das hervorragendste Organ der Centrumspartei.“
(Berl. Börsen-Ztg., 9. Juni 1893.)
Zusendung unberechnet und ohne alle VerP. One- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vier—*<space> z e h n<space> T a g e.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e t e n<space>
an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.

Scite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166 4 Freitag. 19. Juni 1890.
Offene Stellen.
für Bau= u. Kunstschlosserei gesucht. Krummerbüchel 33.
Starke Arbeiter
gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Junges besseres Dienstmädchen
gesucht. Angenehme Stelle, keine Wäsche. Hirschgasse 4, an Severin.
Robes.
Durchaus tüchtige
Taillen=Arbeiterin,
welche selbständig garniren und ein Atelier leiten kann, gegen hohes Salair sofort gesucht.
Schildergasse 77—79, 1. Et.
Ein tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. H. Kemptens, Kalk, Königstraße, an der Caserne.
Putzfrau
für Hausputzen gesucht. Gereonstraße 33.
gesucht.
Thurnmarkt 41.
Ein mit Boßschen Regulatoren be Kindermädchen
Maschinenschlosser
zur Führung einer Dampfmaschine und andern Arbeiten nach dem obern Mittelrhein gesucht. Angebote unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Anständige Jungen
für leichte Arbeit sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Mädchen erhalten Stell
und Logis. Benesisstraße 59.
Gebildetes junges
Mädchel
Tüchtige Schreiner
für feine Bauarbeit sofort gesucht.
Heinr. Pallenberg,
41 Am alten Ufer.
Erfahrene Politur=Arbeiter
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraßze
Friseur=Lehrling
gesucht. Große Neugasse 7.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Ehrenfeld, Venloerstr. 210.
Stellung. Fr.=Offerten unte an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kriht Glene in einen
schäfte, um sich gleichzeitig als
Friseur
auszubilden. Fr.=Offerten unter 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wünscht Stelle knecht. Köln=L straße 174.
Volontair.
kathof Schweinemetzger=Lehrl.
gesucht. Joseph Verger, Deutz,
Siegburgerstraße 123.
Tüchtige Anstreicher=Gehülfen
T für innere Arbeit gesucht.
Händelstraße 22.
Junger Mann der Eisenbra mit der einfachen Buchhaltung
Glockengasse 54.
Ein solider, cautionsfähiger,
schöner Handschrift, schönen Zeugn
Kalklöscher
Plankgasse 52.
Tischler=Gesellen
gesucht. Enggasse 11—13.
Angehende Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Schweinemetzgerei.
Ein brav. Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht. Severinstr. 520
Hausmeister gesucht, kath.,
von gesetztem Alter, und empfehlendem Aeußern, der selbständig Central= heizung zu bedienen versteht und gute Zeugnisse besitzt. Am liebsten ohne Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensstellung,
Cassirer oder sonstige Beschäftigt gegen geringe Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 728 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junger solider Küfer
sucht Stelle in als Küser oder Küferkellner. Bese Gesellen=Hospitium, Breitestraße
elteres Mädchen, kath., sucht
für Küche und Haushaltung. Bescheid Achterstraße 59, 1. Et.
miethen.
möblirtes Zimmer zu verMörsergasse
se 4.
Ein helles Zimmer an einzelne Person zu vermieth. Gr. Brinkgasse 13.
Ein freundl. möbl. Zimmer,
##ngang, sof. bill. zu vermiethen. Weyerstraße 80, III.
1 Herrn Vder Däme zu VerRichmodstr. 39, Eing. rechts.
an eine ältere stille
Moltkestraße 61, 3. Etage.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße:
Ertern und Umtäusenorn
preiswerth zu vermiethen.
zu 8M1
an ruh.
Zimmer zu 9 M. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
immer an Handvermiethen. Burgmaner 29.
Ein mödl.
werker zu vermiethen.
atzimmer miethen. schwalbengasse 22, Nähe Appellhof.
Kl. Griechenmarkt 1.
vermiethen
den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2. und 3. Etage,
th. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 3.
Lindenstrasse
"<space> a 0<space> 7 1<space>( N ä h e<space> H o h e n-)<space>
. 09. 11(staufen-Ring) rsch. abgeschl. Etagen von 7 Zimm., Badez., Küche u. „., Erker, Park., Kachelöf., zgasl., zu 840—1500 Mark.
Bescheid daselbst parterre.
3 schöne Zimmer m. a.
Bequemlichkeiten in Hause an kleine Familie zu verm. Sassenhof 15(am Heumarkt).
I. Etage,
Comptoir zu vermieLederhandlung betrieben
Rothgerberbach 54.
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Weyerstraße 33.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1896.
(Ein Mädchen, w. die bürgerliche Küche C verst. u. gute Zeugn.., sucht Stelle in stiller Haushaltung. Zu erfahren bei Wwe.Brandenburger, Jacobstr.68,.Et.
Ordentlicher
Brauer=Geselle gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 34.
Tüchtige Einleger und Punktirerinnen sof. gesucht.
Buchdruckerei Brückenstraße 6, hofwärts lints.
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht.
Kreuzgasse 16.
Erfahrene Köchin
gesucht
für einen Hausstand von 9 Personen Dieselbe muß auch kleinere Hausarbeit übernehmen. Eine noch rüstige ältere Person oder auch kinderlose Wittwe bevorzugt.
Fr.=Offerten unter L 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin
30 K. prop. Küchenmädch. 20—25 A Zweitmädchen 18 0 u. bess. Küchenmädch. ges. G. Zeugn., dauernde Stelle. Näheres St. Apernstraße 12, 1. Et
Weißnähen.
Ein braves anständiges Mädchen in die Lehre gesucht. Hohenstaufen=Ring 30, 4. Et., links
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden billig und solid angefertigt, mit Garantie für guten Sitz. Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Kroperes oberl. Mädchen sucht Stun
1 denarbeit für Morgens und Nach
mittags zu Kindern. Eintrachtstr. 173. üchtiger Schneidermeister em
2 pfiehlt sich für Kunden zu jedem
billig. Preise: Herren=Anzug 10 M, mit Futt. 15., Herren=Ueberzieher 10.4, m. F. 15 K, Burschen=Anzug.K. m. F. 12.4, Burschen=Ueberzieher 9#—. m. F. 12 Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18, 1. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Alleinstehende Wittwe
sucht tagsüber Beschäftigung in Restaurants, daselbst ein Mädchen von auswärts im Waschen und Putzen.
Schaafenstraße 15, parterre.
Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfert. all. vorkomm. Arb. im Hause. Lintgasse 14, 3. Et.
Ein anständ. Person suicht Stun
den- Arbeit oder Comptoir zu putzen. Auskunft Severinstraße 59, 1. Et.
co Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming [9] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Erinnern Sie sich der Prophezeiung, Hooper?“ fragte die alte Martha eines Tages.
„Welcher?“
„Nun, der Prophezeiung, die sich in der Familie forterbt. Sie müssen doch davon gehört haben.“
„Nein.“
„Sir Victor's Mutter sprach oft darüber und neckte ihren Mann. Sie glaubte es nicht und lachte ihn aus. Haben Sie auch von der weißen Dame nichts gehört?“
„Von ihren Spaziergängen? Ja, aber ich wurde nie klug daraus.“
„Zur Zeit der Königin Anna,“ erzählte die Alte kopfnickend, „soll eine Lady Catheron mit einem Höfling gebuhlt und ihr Gatte sie getödtet haben. Sterbend schleuderte sie aber ihren Fluch auf Haus und Geschlecht, bis es von der Erde weggefegt sei. Der Schatten des Mordes sollte ihm bis zu Ende folgen und jedes Jahr wollte sie wiederkehren und in Sir Ruppert's Thurm, wo sie starb, umgehen, bis der letzte des Stammes von hinnen sei. So weit hat sie auch Wort gehalten.“
„Hat sie?“ fragte Hooper skeptisch.„Haben Sie sie gesehen?“ „Nein, ich kenne aber viele, die sie gesehen haben, und jetzt bringe ich die Prophezeiung nicht mehr aus dem Kopf.“
„Nun, lassen Sie uns hören, dann urtheilen wir darüber.“ „Sagen Sie aber Lady Helena nichts davon. Ob sie wohl daran denkt? Die Prophezeiung steht in einem alten Buch in der Bibliothek.“
„Also wie lautet sie?“
Martha flüsterte leise:
„„Wenn einst ein Catheron gemeinen Mord vollbracht,
So sinkt der Stamm dahin in Nebel und in Nacht.“
Ist's nicht so gekommen? Ist's nicht ein gemeiner Mord? Ist's nicht die Hand von Cath—“
Hooper sprang auf.„Wie wagen Sie das zu sagen?“ zürnte er,„Miß Inez ist so schuldlos wie Sie.“
„Ich beargwohne sie auch nicht; es tragen noch mehrere den Namen, und sie ist an des Mörders Stelle.“
„Schämen Sie sich, die Schuld jemand positiv aufbürden wollen. Ist das Ihre ganze Prophezeiung?“
„Nein, hören Sie weiter und leugnen Sie, daß es so gekommen; =Wenn ein Catheron an Mörders Stelle Geschmachtet in Chesholms Gefängnißzelle.=
Ist das etwa nicht eingetroffen, hm?“
„Weiter; ist das alles?“
„Nein, der Schluß ist das seltsamste, und was noch nicht ist, kann werden:
Der Bräutigam am Hochzeitstag verwittwet steht:
Erlischt der Stamm— der Name selbst vergeht.““
Leise flüsterte sie die letzten Worte wie eine Seherin. Der alte Hooper, mehr entsetzt, als er es zugeben wollte, wich zurück.
„Möchte wissen, ob sich das auf Sir Victor oder dessen Sohn bezieht?“ fuhr die Alte fort.„Mir scheint nicht wahrscheinlich, daß unser Herr wieder heirathet; also wird sein Sohn die Braut am Hochzeitstag verlieren, was doch eigentlich sehr traurig ist. Und da es heißt, daß selbst der Name vergehen wird, stirbt er folgerichtig auch, und die Catherons sind zu Ende.“
„Nein, das ertrage ich nicht,“ rief Hooper und sprang verzweifelt auf,„man könnte sich ebenso gut mit einem Raben einschließen. Ich will nichts wissen von Ihren dummen Prophezeiungen und glaube nicht daran. Es ist eine Schmach; als alte Dienerin der Familie reden Sie gerade, als ob Sie wünschen, daß es einträfe.“
„Das will ich nicht,“ sprach Martha und schüttelte düster das Haupt,„ich prophezeite es nicht, machte nicht wahr, was bereits wahr geworden und werde auch den Rest nicht zur Erfüllung bringen. Uebrigens wird alles eintreffen. Erinnern Sie sich meiner Worte,
Mr. Hooper, wenn Sie's erleben; die beiden letzten Zeilen erfüllen sich mit der Zeit, wie die ersten.“
9.
Nach zwei Tagen sollte Inez Catheron wegen Mordes vor den Assisen angeklagt werden. Trotz aller Anstrengungen der Chesholmer und Londoner Polizei wurde von Juan Catheron keine Spur gefunden. Sir Victor hatte die Krisis glücklich überstanden. Der Erbe von Catheron Royals war nach Powys Place gebracht worden, um dort unter seiner Großtante Obhut erzogen zu werden.
Eines Abends erhielt Lady Helena einen Brief in offenbar verstellter Handschrift. Das Couvert enthielt ein an Inez Catheron adressirtes Schreiben. Sie fuhr am folgenden Tage in's Gefängniß und überreichte dasselbe schweigend ihrer Nichte.
„Gott sei Dank!“ flüsterte diese.
„Es ist von Juan, natürlich. Darf ich's lesen? Kommt er
„Kommen!" rief Inez erstaunt,„gewiß nicht. Er ist Gottlob in Sicherheit.“
„Er läßt dich an seiner Stelle leiden, und du dankst dem Himmel dafür? Gib mir den Brief.“
„An Bord der drei Glocken. Liebe Inez, du siehst, ich entkam glücklich in meiner Verkleidung. In zwanzig Minuten lichten wir die Anker nach Westindien. Ich las die Zeitung und bedauere, daß man dich eingezogen hat. Wenn ich dennoch wegbleibe, so geschieht's nur, weil ich weiß, daß sie dich nicht verurtheilen können; sonst käme ich gleich und gestände alles. Der Baron hat den Gehirntyphus. Wenn er stirbt, ist nur der Junge zwischen mir und der Nachfolge. Bisse auch der in's Gras, so wäre ich ein feiner Baron. Natürlich denkt er nicht daran. Mich verfolgt das Geschick, und ich werde ein armer Teufel bleiben mein Leben lang. Schreibe mir an Bord der drei Glocken nach Martinique, damit ich wisse, wie's in England geht..“
Zürnend ballte Lady Helena den Brief zusammen.„Und für den herzlosen Schurken duldest du all' das? Inez, ich befehle dir zu sagen, was du weißt.“
„Ich sagte bereits, was ich zu sagen hatte. Reden hilft nichts. Die Tante zerriß den Brief.„Und du sollst doch gerettet werden,“ sprach sie leiser.„Du darfst nicht vor dem Schwurgerichte stehen.“
Miß Catheron blickte auf die starkvergitterte. Fenster.„Ich möchte wohl gerettet werden, wenn ich es könnte, ohne zu sprechen. Mich tödtet der Gedanke, daß ich auf die Anklagebank kommen soll.“
Zwei Tage später hatte Lady Helena eine geheime Unterredung mit dem Gefängnißwärter. Auf dem Tische lagen Wechsel im Betrage von fünftausend Pfund. Der Mann saß mit gefalteten Brauen da. Jahre lang war er in Lady Powys Familie bedienstet gewesen, und ihr Einfluß hatte ihm die Stelle verschafft. Sein Weib war krank, seine Familie zahlreich: fünftausend Pfund waren eine große Versuchung.
„Sie riskiren nichts," flüsterte Lady Helena;„man kann Sie nur wegen Vernachlässigung Ihrer Amtsverrichtung tadeln, und selbst, wenn Sie die Stelle verlieren, bietet diese Summe Ihnen mehr als genügenden Ersatz. Denken Sie an meine Nichte, was ihr Leben bisher gewesen, was es künftig sein soll. Und sie ist schuldlos, ich schwöre es. Auch Sie haben Töchter— vergessen Sie das nicht.“
Er reichte ihr die Hand.„Geuug, Mylady, es geschehe.“ Vier Tage später enthielt der Courier Folgendes:„Miß Inez Catheron ist aus dem Gefängnisse entflohen. Als der Unterwärter mit dem Frühstück kam, fand er das Gefängniß leer. Das Fenstergitter war durchfeilt; eine Strickleiter und Freundeshülfe thaten das Uebrige. Der Oberwärter wird beargwohnt, weil er in seiner Jugend im Dienste der Familie Powys stand. Er erklärt, Abends nichts Verdächtiges entdeckt zu haben. Wenn noch ein Beweis der Schuld fehlte, so liefert ihn die Flucht. Die Polizei ist in voller
Thätigkeit, um der Flüchtigen wieder habhaft zu werden.“
Die Flucht erregte womöglich noch mehr Bestürzung als der Mord. Der Wärter befand sich in Gefahr, gelyncht zu werden, weil das Volk den Sachverhalt durchschaute. Im Dunkel der Nacht entkam auch er mit seiner Familie nach London.
Die Zeit verging. Der October war zu Ende und noch keine Spur von den Flüchtigen gefunden. An ihrer Schlauheit scheiterten die Bemühungen der Polizei. Die erste Novemberwoche brachte neue Kunde. Sir Victor hatte Catheron Royals verlassen. Die Familie Powys begab sich mit dem Kinde und dessen Amme nach dem südlichen Frankreich, weil des kleinen Victors Gesundheit es verlangte. Das Schloß wurde der Aufsicht der Mrs. Marsb und des Mr. Hooper, den Ratten, Mäusen und der Unbill des Wetters überlassen und das Mordzimmer für immer geschlossen. So endete für die Gegenwart die Tragödie von Catheron Royals.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 166„ Freitag, 19. Juni 1896
lang ihre Heimath genannt hatte. Wie verklärt war das junge
des Lebens Glanz und Pracht geschaffen, das Schicksal aber hatte
Mädchen, ihre Lippen lächelten, ihr Auge glänzte. ich zur Abreise bereit sein?“ fragte sie unter der „Je eher, desto besser.“
(Fortsetzung folgt.)
Mit unaufhörlichen Regengüssen reihte sich der März dem strengen nuar und Februar an und brachte mit seinen nassen FrühlingsLocales.
Köln, 18.Juni96. Gemäß telegraphisch eingehender Mittheilung hat Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. aus Anlaß des auf Sonntag den 21. Juni d. J. fallenden fünfundsiebenzigsten Jahrestages seiner ersten h. Communion 1. denjenigen Kindern, welche an diesem Tage die erste h. Communion empfangen, einen vollkommenen Ablaß, 2. allen Christgläubigen, welche an diesem Tage communiciren und nach der Meinung des h. Vaters beten, einen Ablaß von sieben Jahren und eben so viel Quadragenen verliehen.
)( Die Königin von Schweden traf gestern Mittag 12.20 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Nachdem sie im Fürstenzimmer die Mahlzeit eingenommen, setzte sie um.45 Uhr ihre Reise nach Hamburg fort.e
s Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof stattete gestern Nachmittag dem Erzbischöflichen Priester=Seminar einen Besuch ab und nahm die rüstig fortschreitenden Umbauten in Augenschein.
Die Concerte, welche die italienische Musik=Capelle Banda Rossa am Mittwoch und Donnerstag auf der Rheinterrasse an der Münze veranstaltete, erfreuten sich eines sehr guten Besuches. Die mehrere ganz hervorragende Künstler zählende Gesellschaft leistete unter der schneidigen Leitung ihres Dirigenten höchst Anerkennenswerthes. In Folge verschiedener von den unserigen erheblich abweichender Instrumente war die Klangwirkung eine merklich andere, wie bei unsern MilitairCapellen. Das Programm umfaßte Werke von Beethoven, Mozart, Wagner, Schubert, Mendelssohn, Bizet, Rossini, Verdi, Mascagni. Leoncavallo, Meyerbeer usw., so daß jeder Geschmacksrichtung Rechnung getragen wurde.
Die Sterbekasse der Lehrerschaft der Stadtgemeinde Köln zählte am Schlusse von 1895/96 531 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 2333., der Bestand aus dem Vorjahre 4762 M. Ausgegeben wurden in neun Fällen je 300 M. Sterbegeld.— due Sterbekasse der Lehrerschaft des Landkreises Köln zählt z. Zt. 276 Mit. glieder. Die Einnahmen stellten sich hier auf 895., die Ausgaben auf 600., der Bestand auf 2410 M. Die Wilhelm=Agusta=Stiftung für den Landkreis Köln konnte im vergangenen Jahre 2606 M an Unterstützung an pensionirte Lehrpersonen bzw. an Hinterbliebene von Lehrpersonen des Landkreises zahlen. Die Kasse zählte im vergangenen Jahre 415 Mitglieder und 5 Ehrenmitglieder. Das Vermögen der Kasse beträgt 17,076 M.
X Ordens=Verleihung. Dem Vorsitzenden des Rheinischen Provincial-Kriegerverbandes, Hrn. Kaufmann Jos. Etscheit hierselbst, wurde in Anerkennung seiner Verdienste um das Kriegervereinswesen bei Gelegenheit der Enthüllung des Kyffhäuser=Denkmals der Rothe Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Vereins=Nachrichten.
§ Die Bürger=Gesellschaft veranstaltet am kommenden Sonntag in den hübschen Garten=Anlagen und sämmtlichen Räumen des Gesellschaftshauses ihr diesjähriges Sommerfest. Während dem vorigjährigen Sommerfeste die Nachahmung einer altkölnischen Kirmesfeier zu Grunde lag, wird dem diesjährigen Feste ein altdeutsches Schützenfest als Rahmen dienen, mit welchem ein großes Preis=, Scheiben= und KönigsSchießen, ein historischer Festzug usw. verbunden sein wird. Nach den umfassenden Vorbereitungen darf auch dies Mal ein glänzender Verlauf des Festes erwartet werden. Der Reinertrag desselben wird wiederum für wohlthätige Zwecke verwendet werden.
Gerichts=Verhandlunge
&am Strafkammer. Ein Tagelöhner, der bei seiner Verhaftung sich schwere Mißhandlungen hatte zu Schulden kommen lassen, erhielt ein Jahr Gefängniß.— Ein mit Zuchthaus vorbestrafter Verputzer aus Ehrenfeld wurde wegen Diebstahls, Beamtenbeleidigung, Widerstandsleistung und Mißhandlung zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. — Eine liederliche Frauensperson, die den vorstehend erwähnten Verputzer schwer mißhandelt hatte, wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Gefängnißstrafe von einem Jahre erhielt ein Maurer, weil er einem Reisenden Uhr nebst Kette stahl.— Ein Nieter aus Kalk wurde wegen Betrug und Diebstahl im strafschärfenden Rückfalle mit drei Jahren sechs Monaten Zuchthaus und einer Geldbuße von 150 M. bestraft.— Mit einem Jahre Zuchthaus bestrafte das Gericht einen mehrfach vorbestraften Verputzer von hier, weil er von einem Wagen ein Packet Eßwaaren stahl.— Ein Handelsmann aus Buir, der unberechtigter Weise Zeugengeld erhoben hatte, wurde von der Anklage des Betruges freigesprochen, weil lediglich ein Irrthum vorgelegen habe.— Ein Stallknecht aus Bocklemünd wurde von der Anklage, einen Arbeiter durch Messerstiche vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben, freigesprochen, weil das Gericht annahm, der Angeklagte habe in der Nothwehr gehandelt.— Eine Gefängnißstrafe von einer Woche erhielt die Ehefrau eines Schachtmeisters von hier, weil sie sich der Kuppelei schuldig gemacht hatte.— Von der Anklage des Diebstahls mehrerer Anzüge wurde ein Handlungsgehülfe und ein Wirth, beide von hier, auf den Antrag des Staatsanwalts freigesprochen.
Schössengericht. Ein Metzgermeister hat fahrlässig gefälschte Leberwurst verkauft und seine zwei Gesellen haben dieselbe verfälscht. Der Sachverständige Dr. Jacobsthal fand, daß die entnommenen Proben 7,10 und 4,91 pCt. Kartoffelmehl enthielten. Das Gericht setzte je 10 M. Geldbuße fest.— Ein Lotterie=Collecteur aus Hamburg stand unter der Anklage, in Preußen Loose ausländischer Lotterieen vertrieben zu haben. Da der Beschuldigte kürzlich in Berlin wegen Begünstigung solcher Lotterieen verurtheilt worden ist, nahm das Gericht an, daß es sich um eine einheitliche Strafthat handele und erkannte auf kostenlose Freisprechung.— Als Zuschneider veruntreute ein jetziger Specereihändler von hier seinen Arbeitgebern Stoffe. Er erhielt zwei Tage Gefängniß.— Ein eben 15 Jahre altes Mädchen aus Kalk stahl in zwei Fällen ihren Dienstherren kleine Geldbeträge. Das Gericht nahm an, daß die Angeklagte die zur Strafbarkeit erforderliche Einsicht nicht besessen, erklärte sie für straffrei und ordnete ihre Ueberweisung an eine Besserungs=Anstalt an.— Ein früherer Schutzmann hierselbst, zur Zeit in Haft, hatte hier zwei Personen mitgetheilt, er sei noch Schutzmann und unter dieser Vorspiegelung 20 M. bzw. 25 M. erschwindelt. Wegen gleichen Vergehens ist er bereits bestraft und verbüßt gegenwärtig zwei Monate und 14 Tage Gefängniß. Unter Einrechnung dieser Strafe setzte das Gericht drei Monate Gefängniß fest.— Eine Schriftstellerin aus Berlin wurde hier Nachts auf der Straße von einem Schutzmann angehalten. Sie sagte bei dieser Gelegenheit:„Wie die Schutzleute sind, das weiß man aus den Meineids=Processen.“ Diese Aeußerung brachte ihr 15 M. Geldstrafe ein. 5 4%
* Rheinhohe am 19. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,70+.00.
* Wasserwärme am 18. Juni, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 15½0.
„„ 19. Juni, Morgens 7 Uhr: 160 L.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 166 1 Freitag, 19. Juni 1896.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
sieie Kärnthen. II. Cyklus. Hochinteressant!
We
Woche:
Geöffnet täglich, au Eintritt 30
Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr.
), Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Jeden Freitag, Nachmittags von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militäir-Concert.
Eintritt frei.
Volksgarten.
Freitag den 19. Juni, Abends 7½ Uhr:
24. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Zoologischer Garten
Freitag den 19. Juni, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Kriegsmarsch und Hymne aus der Oper„menzi“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Tampa“- von Herold.
3. a.„Spanisch“ aus aller Herren Länder von Moszkowski. b.„Intermezzo“ von Bizet.
4. Tonbilder aus der Oper„Cavalleria rustioana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
5.„Ungarische Rhapsodie Nr. II“ von Fr. Liszt.
6. a. Walther’s Preislied aus der Oper„Die Meistersinger von Nürnbera“ von R. Wagner.
b.„Die Post“(Solo für Trompete) von Schäffer.
7. Fantasie aus der Operette„Der Vogelhändler“ von Zeller.
8.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
"————„***
auch für Wiederverkäufer!
Nur bis 30. d. Mts.
—— Obenmarspforten 1—
Günstige Gelegenheit
#
Ssesesee Sc
Flora.
Sonntag den 21. Juni er.,—1 Uhr
Vormittags,
Eintitte- 20 Pfg. die Person
einschliesslich Aquarium.
Von 11-1 Uhr Concert
billigster Ausverkauf des Restes meines bekannten Waarenlagers (Leder=, Holz= und Porzellanwaaren), Schmucksachen 2c.
Jos. Ziegler.
Obenmarspforten 1, früher Schildergasse 13.
2 Ladenregale und 2 Ausstellungstische zu Räumungspreisen.
Zweite Etage
zwei Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 180.
2. Etage, 6 Räume,
Brandenburgerstraße 8,
Nähe Dom, Bahn und Post, zu verm.
Elegante schwarze
Salon=Einrichtung,
wenig gebr., wegen Umzugs für die Hälfte d. Werthes zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
billig zu verm.
von 3 Räum.
Aachenerstraße 16.
1 ger. Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Thurnmarkt 41.
Das große Ecklocal
Deutscher Zing 9
als feines Restaurant
zu vermiethen.
Besch. Heumarkt 40.
Schöner mahag. Secretair, verschied. — schöne Bilder, schöner Sprungherd mit Kessel, 2löcheriger Herd 10 Mark, Badewanne 10 Mark, lsitziges Pult 6 Mark, Schlafsopha 10 Mark, 1schläfige Bettstelle mit Sprungrahmen 11 Mark, Hausuhr 15 Mark. Achterstraße 4.
Ovaler Krystallspiegel
mit prachtvollem Rahmen, ca..30 X .50 Meter, weil überzählig, zum billigen Preise von 90 K zu verkaufen. Große Witschgasse 5, 1. Etage.
Nippes, Wilhelmstr. 28,
zwei große freundl. Z.(1. Et.) oder Unterhaus mit all. Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Katharinengraben 30: Zimmes und Wertstatte zu verBescheid Am Alten Ufer 57.
Ein ger. Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weberstraße 10.
Unterricht.
Nähen, Zuschneiden u. Flicken
der Wäsche können aus der Schule entlassene Mädchen gründlich erlernen. Anmeldungen Gereonshofstraße 10. Frauen=Verein v. St. Andreas u. Ursula.
Colonialwaaren=Geschäft
in bester volkreicher Gegend billig zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 729 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
öbel u. Oefen werden zum höchsten * Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Oberprimaner
ertheilt Unterricht im Lat., Griech. u. Franz., Stunde 50 Pfg. Fr.=Offert. u. Nr. 731 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Pferdedünger abzuholen. Rothenberg 3.
Vermischtes.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
st und
für anständige Leute billigst. Daselbst Mittagessen 50§. Abendessen 35 3 Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt.
Kost u. Logis, gut u. billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abend essen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Vorzügl. Privat=Mittag= u Abendtisch, a. i. Abonuement
Johannisstraße 57. Daselbst für —2 Herren schön möbl. Zimmer.
der Capelle des Inf.=Ngts. Nr. 65.
Nachmittags Eintrittpreis
Kinder 25 Pfg.
Aquarium 25 Pfg.
#Von 4 Uhr ab: Concert.
XXXT
Gesetz zur Bekämpfung
des
Eisenbahnverkehrs Zur Erleichterung des Besuches der Stuttgarter Landes=Ausstellung werden mit dem 20. Juni d. J. beginnend von den Stationen
I. Klasse II. Klasse III. Klasse
Aachen(Rhein) 43,70 M. 31.40 M. 21.90 M
"*<space> 4 3, 7 0<space>
23.20 34.10
27,20
29.00
29.00
42.40 33.80 37.30
37.30
33.30 32.50
30.40
(Templerbend)
Bingerbrück
Bonn
Boppard
Coblenz(Rhein)
„(Mosel)
Crefeld
Godesberg
Köln(Hauptbhf.)
„(Süd)
Neuenahr
Remagen
Weißenthurm am 1. und 3. Samstag jeden M mit zehntägiger Gültigkeitsdauer ausgabt.
Nähere Auskunft ertheilen die Fahrkarten=Ausgabestellen und die hiesige Auskunftsstelle; außerdem verweisen wir auf die auf den Stationen ausgehängte Bekanntmachung.
Köln, 17. Juni 1896. Königliche Eisenbahn=Direction.
31.40
31.40 16.10
24.50 19.20
20.50
20.50
30.40
24.10 26.70
26.70
23.70
23.10
21.50
21.90
21.90
11.60
17.10 13.40
14.30
14.30 21.20 16.80 18.60 18.60 16.50
16.10 15.00
onats Sonder=Rückfahrkarten nach Stuttgart für die., II. und III. Wagenklasse verunlautern Wettbewerbs
Oeffentliche
ersammlung
am
Montag den 22. Juni,
punkt 8 Uhr,
im grossen Saale des Restaurant Hoevel,
Sandbahn Nr. 10.
Am 1. Juli tritt das obige Gesetz in Kraft. Bei der Wichtigkeit desselben für das ganze geschäftliche Leben haben unsere hochverehrten Ehrenmitglieder, die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath H. Roeren, freundlichst zugesagt, an dieser Versammlung theilzunehmen und über das Gesetz und seine Anwendung in der Praxis zu sprechen.
Wir bitten daher die Herren Mitglieder und Gesinnungsgenossen um recht zahlreichen Besuch und rechtzeitiges Erscheinen, da punkt 8 begonnen werden wird.
Verein
gen Unwesen in Handel
und Gewerbe zu Köln.
Vorstand. J..: Julius Gorissen.
P
Locales.
X Pater Pius Mortara, regulirter Augustiner=Chorherr vom Lateran, der bekanntlich im letzten Winter längere Zeit in Deutschland und auch in Köln weilte, ist an die Spitze des Hospizes auf dem großen St. Bernard berufen worden. Pater Mortara zählt gegenwärtig 42 Jahre.
* Die Gerichtsferien beginnen am 15. Juli und endigen am 15. September. Während der Ferien werden nur in Feriensachen Termine abgehalten und Entscheidungen erlassen. Als solche gelten alle Strafsachen, Arrestsachen und die eine einstweilige Verfügung betreffenden Sachen, Meß= und Markt=Sachen, Streitigkeiten zwischen Vermiethern und Miethern von Wohnungs= und andern Räumen wegen Ueberlassung, Benutzung und Räumung derselben, sowie wegen Zurückbehaltung der vom Miether in die Miethsräume eingebrachten Sachen, Wechselsachen, Bausachen, wenn über die Fortsetzung eines begonnenen Baues gestritten wird. Ohne Einfluß bleiben auch die Ferien auf das Verfahren in Concursen, Zwangsvollstreckungen und auf Mahnverfahren.
Gelandet. Gestern Vormittag wurde gegenüber dem Bayenhause die Leiche eines auscheinend dem Kellnerstande angehörigen Mannes gelandet, dessen Ted wahrscheinlich durch einen Revolverschuß in den Kopf herbeigeführt wurde. Die Leiche, bei der ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage und eine silberne Remontoir-Uhr sich vorfand, wurde nach dem Leichenhause in Melaten geschafft.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Rh., 17.Juni96. Die von der StadtverordnetenVersammlung beschlossene Communalsteuer=Umlage hat die ministerielle Zustimmung erhalten. Es kommen demnach zur Erhebung: 120 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer, 150 per. zur Gewerbesteuer und 50 pCt. zur Betriebssteuer. An Stelle der Grund= und Gebäudesteuer wird eine besondere Gemeinde=Grundsteuer erhoben mit 2½ pro Mille vom gemeinen Werthe der bebauten und unbebauten Grundstücke.
Diners
von
S
IMark
an.
Souperg
10 Nee
Geuschen Warg
12UhrNachts.## DIER direct vom FASS.
English Club. Jun
Meeting at
Friday, 19th Juni:
the Gürzenich.
in den beliebten Qualitäten zu 7 30, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
MinoritenBauverein.
Die verehrlichen Mitglieder ladet
rgebenst ein
1. zu dem am Samstag den 20. Juni um ½10 Uhr in der Minoritenkirche stattfindenden feierl. Hochamte für die lebenden und verstorbenen Mitglieder,
2. zur ordentlichen General=Versammlung zum Zwecke der Rechnungsablage auf Freitag den 26. Juni, Abends 9 Uhr, im GesellenHospitium
der Vorstand.
Schlick, Vorsitzender.
Ueberziehen
Sowie jeder
schnella billig
W. Hellermann
Köln, Herzogstr. 2.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause
Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfichlt: Visit- u. Adress-Karten Verlobungs-, Vermählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Programme, Fest- u. Hochzeits-Lieder Lager in Bureau-Bedorfsartikeln.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: D. Brendaen in Köln.
KAST