Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Genzrigen Prris, Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Loral-Anze
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
e i i
Nr. 1.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
.5
Sonntag, 5. Januar 1890.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1890.
5 Was mir der Wind
Eine Haide=Geschichte von F..*)
Nein, 3u ungestümer, neckischer Geselle! Nicht so will ich dir lauschen! Wenn du so wild und unbändig meine arme duftende Geisblattleube umtofest, daß die kleinen, schüchternen Ranken schutzund haltloz sich vor dir beugen müssen, dann will ich dia, gar nicht anhölrn, du stürmischer Kobold! Hast du denn gar keinen andern Griß für mich und die amen Blüthenranken, die wir uns alle so nac dir gesehnt, damit du uns wiederum von deinen Wanderungen i d Erlebnissen berichtest?
Oder ist das bloß deine Art, die Freude des Wiedersehens zu äußern, d. ß du deine guten, alten Bekannten so stürmisch umfängst? Wohl weiß ich: du bist ein wilder, ausgelassener Bursche, dem es M. he kostet, sich ruhig zu verhalten. Darum wollen wir dir für here schon verzeihen. Aber nun thu' auch fein sauft und still... und erzähle!
Und er erzählte. Ein paar Mal noch umzog er rasch und klagend ie düstern Wipfel der alten Tannenbäume, die im Garten standen; arn wurdeter ruhiger, und ich lauschte seinen leise geflüsterten Vorten.
Bist du wohl schon ein Mal im Norden deines schönen Vaterlandes gewesen?— hub er an. Nicht wahr, es ist ein seltsames kand mit seinen großen, weiten Haideflächen, ganz überzogen von sen bald braun, bald grün und rosa schimmernden Teppichen des haidekrautes, deren Eintönigkeit nur hier und da durch einen [Pachholderbusch oder ein verkrüppeltes Nadelbäumchen unterbrochen bird? Die sehen für mich dann alle Mal aus wie ein großer, unkeler Blumenstrauß, der da in den Teppich hineingestickt ist. lber wenn es auch schon ein bißchen eintönig dort ist, ich habe die zegend dennoch gern. Wie lustig kann ich dort über die weiten flächen eilen, ganz anders als hier bei euch, wo die hohen Berge n d<space> d i e<space> d i c h t e n<space> W ä l d e r<space> m i r<space> s t e t s<space> h i n d e r n d<space> i n<space> d e n<space> W e g<space> t r e t e n.<space> Loch davon wollte ich dir ja nicht erzählen, sondern von meinen stzien Erlebnissen auf der großen Haide.
Ich kam gerade von da oben aus dem Norden her und hatte was Eile. Doch das konnte mich nicht abhalten, auf meiner lieben saide mich tüchtig umherzutummeln. Es war doch gar so heiß, ud das arme kleine Haidekraut war fast am Verschmachten; die senigen blauen Glockenblumen, die dort standen, ließen auch die öpfchen häugen, als seien sie bereits am Verscheiden. O, wie ickten sie mir dankbar zu, als sie mein Kommen bemerkten. Doch ch hatte vorerst keine Zit, mich um die kleinen Dinger zu kümmern: ach guten, alten Bekannten von mir, die hier wohnten, wollie ich sich zuerst umsehen. Ja, hier mußte das kleine Häuschen stehen, as immer so nett und freundlich aussah— dort hinter dem alten ünengrab.
Richtig: da war’s ja! Und der wilde Wein umrankte es so ppig, und die Blumen im Gärtchen blühten so reich, als ob es ar nicht solch' heißen Sommer gegeben hätte. Mußten wohl gut epflegt worden sein von der kleinen Liese.
Aber wo war denn die? Ich mußte lange umherschauen, bis ich fand; mitten im Gärichen stand sie, die Gießkanne in der Hand, nd tränkte ihre bunten Pfl glinge. Sie sah selber aus„wie Rosen sth und Lilien weiß", als sie zwischen diesen dastand; und klein ar sie schon gar nicht mehr— wahrhaftig nicht! Der höchste sosenstock, der im Garten stand, reichte nicht über ihr Köpfchen. nd vor wenigen Sommern erst war es doch, als ich hier vorbeim und sah, wie sie sich vergeblich abmühte, eine seiner Blüthen pflücken; da half ich ihr, knickte die schönste für sie und warf ihr zu. Ick, erinnere mich der Geschichte ganz genau, denn seither mir der alte geizige Rosenstrauch ja so gram.
Und er wußte doch auch, gerade so gut wie ich, für wen er die snme hergeben sollte: für den schlanken, schwarzängigen Knaben, er draußen vor dem Gitter stand und gar so betrübt und traurig reinschaute. Mußte er doch scheiden, die Haide verlassen, die statte seiner Kindheit, die ihm so an's Herz gewachsen war— es ochte ihm wohl schwer werden. Ich hatte ihn seither nicht wiedersehen; was mochte aus ihm geworden sein? Und ich dachte bei uir, wie es vielleicht besser für ihn gewesen, er wäre auf seiner saide und bei der Heerde geblieben, die er so manches Jahr dort hütet. Schon seit seiner Kindheit, als die guten Leute in dem aidehause ihn eines frühen Morgens vor ihrer Thüre gefunden no ihn an Sohnes Statt angenommen, kannte ich den Knaben.
underlich und seltsam mochte er manchem scheinen— aber ich rstand ihn und seine kühnen Träume. Er mußte stolz gewesen
u— sonst halte er sich nicht blutenden Herzens losgerissen von
r Heimath, bloß um sich einen Namen zu erwerben, um nicht
dern zu verdanken, was er war
Was mochte doch, aus ihm geworden sein? Ob das kleine ladchen— doch nein, sie war ja nicht mehr klein— ob Liese es ich nicht wußle, wo er weilte und ob und wie seine Träume in rfüllung gegangen! Sie war ja mit ihm aufgewachsen,
2) Abdruck ist nicht#estattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,
die Geu. 10. D. Red.
fährtin seiner Jugend gewesen; sie war die einzige, der er seine Zukunftsbilder zu zeigen, seine Hoffnungen anzuvertrauen gewagt hatte. Wie oft hatte ich die beiden belauscht, wenn sie Hand in Hand die Haide durchstreiften und er ihr seine Pläne mittheilte! Wie hatte ich oft für sein Leben gezittert, wenn er tollkühn das trügerische Moor betrat, um ihr einen Strauß der schönsten weißen Moorglocken zu pflücken— denn ich hatte ihn ja so lieb, den armen heimathlosen Knaben, gerade so lieb, wie das schöne goldlockige Kind an seiner Seite! Und Bruder und Schwester nannten sich damals die beiden, später nicht mehr; man hatte ihm wohl gesagt, daß dem nicht so sei. Warum wohl? Nöthig wäre es nicht gewesen, und andernfalls wäre er vielleicht auch dageblieben bis heute. Seit jenem Tage aber hatte es ihn nicht mehr zu Hause gelitten— er war eben so stolz!...
All' die alten Bilder waren wieder vor mir vorübergezogen, da wurde ich in meinen Betrachtungen gestört durch eine ättliche Frau, die aus der Thüre des Häuschens trat. Liese war inzwischen mit ihrer Arbeit auch fertig geworden, sie eilte der Frau entgegen und bat:„O, Mütterchen, lass’ mich noch ein wenig hinausgehen nach dem Hünengrab; der Abend naht, jetzt wird's erst schön im Freien, und ich denke, Oscar kommt dann auch eher nach Hause, wenn ich ihn an die Heimkehr mahne.“ Die Mutter nickte gewährend, und Liese eilte raschen Schrittes von dannen. Aber ich war auf ein Mal recht neugierig geworden und eilte ihr noch viel rascher voraus. Oscar— das war ja der Name des schlanken Knaben gewesen— war er denn wieder da? Nach dem Hünengrab wollte sie gehen, hatte sie gesagt.
Da war er ja schon, der Hügel von moosbedeckten, ungeheuern Steinen; wie früher standen auf der rasenüberzogenen Wölbung die drei alten knorrigen Kiefern, die sich bei meinem stürmischen Gruße nur mühsam auf den Füßen halten konnten. Und dort, auf der andern Seite des Hügels— ja, da saß er— auf den ersten Blick erkannte ich den kleinen Haideknaben der frühern Jahre wieder. Das waren ja noch dieselben, bald schwermüthig, bald feuerig blickenden Augen, dasselbe schwarzlockige Haar, die feinen kühn geschnittenen Züge. Aber wie braun waren Stirne und Wangen! Die Farben bringt nicht die nordische Haide hervor; das thut wohl die Sonne Italiens! Ja, da habe ich ihn allerdings nie vermuthet. Ist er ein Maler geworden, gerade wie er früher immer gehofft und geplant?
Schnell flog ich zu ihm hin; so leis und unhörbar näherte ich mich ihm wie Liese, die eben hinter dem Hügel hervorgetreten war und nun von ihm unbemerkt hinter ihm stand. Mit ihr sah ich über seine Schulier auf das Skizzenbild, das fast vollendet war. O, wir beide erkannten recht gut, was und wen er gemalt: da waren die drei verwachsenen Kiefern vom Hünengrab und der kleine Knabe mit dem Schäferstabe in den Händen und das blühende Kind ihm zur Seite mit dem vollen Kranz weißer Moorglocken und roth blühender Erika in den blonden Locken. Wie sie so dasaßen in dem Schatten der dunkeln Bäume, so hatte ich sie oft gesehen wenn sie„König“ spielten und„Königin“; sein Scepter war der Hirtenstab, der Kranz ihre Krone und die weite sonnenbeglänzte Haide ihr Königreich. Ja, so war es gewesen in fernen, längst vergangenen Tagen. Warum sollte es jetzt nicht mehr so sein? Er König und sie seine Königin!
Ein loser, neckischer Streich fuhr mir durch den Sinn: brausend zog ich plötzlich um den Hügel hin, und von der andern Seite kommend wehte ich ihre langen goldenen Locken ihm gerade in's Angesicht, so daß er sich ganz erschrocken umwandte. Aber da blickte er in ein ganz verwirrtes, erglühendes Antlitz— und es war doch nichts Böses, daß sie ihm heimlich ein wenig über die Schulter geblickt hatte!
Nein— böse war er aber auch gar nicht, sondern er zog die Widerstrebende nur leise an sich und fragte:„Lisbeth, erkennst du die beiden da auf dem Bilde?“ Sie nickte. Und er fuhr fort: „Lisbeth, du hast mich überrascht; ich wollte dir das Bild zu morgen schenken. Du weißt, es ist morgen der Jahrestag, daß ich von hier fortzog. Du hast mir eine Rose an jenem Tage zum Abschied gegeben; ich habe sie aufbewahrt und besitze sie noch...“ Und Lisbeth... ich wollte dich fragen, ob du wieder meine Königin sein wolltest, wie ehedem, als...“
Weiter kam er aber nicht, denn ungestüm und laut jubelnd warf sie sich an seine Brust, indem sie unter Lachen und Weinen rief:„Du liebst mich also doch noch, und ich glaubte schon, du habest meiner ganz vergessen, weil du gar nichts mehr von dir hören ließest, seit du damals fortgezogen in die weite Welt! Wenn du mich liebtest, wie konntest du fortgehen von mir, du harter, böser Mann?“
Er aber zog sie noch fester an sich, und leise— ich vernahm es aber doch— sagte er:„Gerade darum, mein Lieb, mußte ich es thun; um dir einen Namen, eine Zukunft bieten zu können. Hättest du denn den armen, heimathlosen Hirtenknaben genommen?“
„O gewiß,“ sagte sie ernsthaft,„ich wußte ja immer, daß ein Mal ein König aus ihm werden würde, gerade wie in dem Märchen, das du mir immer erzählt hast.“ Und dann küßten sie sich, und ich hatte meine Freude an den beiden glückstrahlenden
Menschenkindern— bis mir auf ein Mal einfiel, es sei Zeit für mich zur Weiterreise.
Und so sagte ich denn allen Lebewohl: den lieben Menschen dort, dem alten Hügel, dem Häuschen mit seinen Weinranken, die mir traurig nachwinkten, selbst dem alten, grämlichen Rosenstock sagte ich Adieu. Ich war schon eine gute Strecke weg, da sah ich beim Zurückblicken die beiden Arm in Arm in das Gärtchen treten— und da mußte er wieder seine schönsten Rosen hergeben, dies Mal aber für sie; und dann gingen sie hinein zu der guten alten Frau, die sich auch von Herzen freute über ihrer Kinder Glück.
Und nun habe ich dir meine Geschichte erzählt, und recht schwer ist es mir geworden, so lange zu verweilen, flüsterte der Wind am Schlusse seiner Erzählung mir noch zu; das magst du mir hoch anrechnen. Und wenn ich später wieder ein Mal in jene Gegend komme und länger dort verweile, dann will ich meine guten alten Freunde wieder aufsuchen, und auf der Rückreise erzähle ich dir dann nochmals vom„König“, seiner„Königin“— und vielleicht auch von einem Prinzen oder einer kleinen Prinzessin!
Der lose, neckische Zephyr!
Mestdeutschland.
* Aachen. 29.Dec.9d. Ueber den Bischof Jünger, welcher in voriger Woche gestorben ist, macht das Echo der Gegenwart folgende
Mittheilungen. Aegidius Jünger wurde am 6. April 1833 in Burtscheid geboren. Bis zu seinem 17. Jahre besuchte der Knabe, nachdem er in den Elementarfächern unterrichtet worden war, das Kaiser Karlsgymnasium in Aachen, welches er nach dem Tode seines Vaters als Obersecundaner verließ, um in dem elterlichen Geschäfte, einem Fuhrwerksbetriebe, mit thätig zu sein. Sieben Jahre verbrachte er so in rüstiger praktischer Arbeit, nebenbei aber in seinen Mußestunden die ihm so lieb gewordenen Studien wieder aufnehmend und fortsetzend. Sein schon in früher Jugend wiederholt geäußerter Wunsch, Priester zu werden, führte ihn denn auch der Wissenschaft bald wieder dauernd zu. Angeregt und gefördert durch Männer wie Bischof Laurent und Dechant Keller, bezog der Jüngling die katholische Universität Löwen, an welcher er drei Jahre Theologie studirte. Am 29. Juni 1862 empfing er die heilige Priesterweihe. Seine ganze seelsorgerische Thätigkeit sollte dem erhabenen Missionswerke gewidmet sein. Am 12. September desselben Jahres verließ er Familie und Heimath und wirkte seit dem October desselben Jahres bis zu seinem Tode unumterbrochen als Missions= priester in der Diöcese Nesqualee(Ver. Staaten) mit aufopferndem Eife und schönstem Erfolge. Im Jahre 1879 wurde ihm als Lohn seines ersprießlichen Wirkens, dem es wesentlich zu banken ist, daß der Einfluß der Methodisten in jener Diöcese erheblich eingedämmt und dem katholischen Glauben immer mehr Seelen zugeführt wurden, die hohe Ehre der Erhebung zum Bischofe zu theil, der en sich bis zu seinem letzten Athemzuge als ein wahrhaft apostolischer Pciester würdig zeigte. Vor 11 Jahren besuchte er seine Familie in Burzscheid. Am Weihnachtsfeste des Jahres 1884 traf er bei den Seinen ein und verbrachte achte Monate, bis zum 18. August des Jahres 189., in seiner Vaterstadt. Noch vor etwa Monatsfrist hatte er seiner Familie einen längern Brief gschrieben, der am 16. December d. J. eintreif und in dem von einer ernstlichen Erkrankung noch keine Rede war.
* Trier, 30.Dec.9d. Der hiesige Hr. Megierungs=Präsident erläßt nachstehende Bekanntmachung:„Wiederholt hier eingehende Gesuche von Eltern oder Vormündern um Einleitumg der erforderlichen Schritte behufs Entlassung ihrer in die französische Fremdenlegion eingetretenen Söhne oder Pflegebefohlenen geben mir Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die französische Regzierung sich nur aus ganz besonders dringenden Gründen bereit finden läßt, Angeworbene der Fremdenlegion vor Ablauf der Verpflichtungszeit freizugeben. Die Minderjährigkeit des Fremdenlegionairs sowie die von den Angeworbenen häufig behauptete Zwangslage, isn welcher sie sich bei der Anwerbung befunden haben, reichen hierzu nicht aus. Bei dieser Sachlage kann ich die Angehörigen des Regierungsbezirks vor unüberlegten Schritten in dieser Richtung, namentlich vor einer unüberlegten Unterschrift des Anwerbungs=Vertrages, welche sie in der Regel auf eine fünfjährige Dauer der Dienstzeit verpflichtet, nur dringend warnen. Erfahrungsgemäß verliert ein überaus grroßer Bruchtheil der angeworbenen Deutschen während der Dienstzeil in der französischen Fremdenlegion das Leben und auch die Ueberlebenden sind regelmäßig schwer an ihrer Gesundheit geschädigt.“
Bk Koblenz,.Jan.90. Am Sylvester=Abend zwischen 7 und 8 Uhr wurde der- Director des Pfaffejadorfer Spar= und CreditVerein von einem Individuum, das sich in's Haus eingeschlichen und seinem Opfer auf der Treppe aufgelauiert hatte, mit einer eisernen Klammer niedergehauen. Auf die Lsülferufe des Directors eilte dessen Frau hinzu, welcher der Unbekannte ebenfalls einen Schlag über den Kopf und je einen Messerstich in Arm und Hand versetzte. Als fremde Leute durch das Geschiei aufmerksam gemacht, zu Hulfe kamen, ergriff der gefährliche Eindringling in der Richtung auf Horchheim die Flucht, in dem er einen Hut, die Eisenklammer und ein blutiges Messer zurückließ. Ob es auf eine Beraubung der Kasse abgesehen war, oder ob ein Racheact vorliegt, wird wohl die Untersuchung ergeben. Die Frau ist schwerer verletzt als der Mann, so daß ihr Zustand bedenklich erscheint.
[?).=Gladvach,.Jan.90. Ein Opfer seines Berufes wurde heute Nachmittag der Bahnwärter auf einem Straßen=Uebergange vor dem hiesigen Hauptbahnhofe. Als er für den einfahrenden Zug von Stolberg die Schranken geschlossen hatte, wollte ein angetrunkener Mensch noch die andere Seite des Ueberganges gewinnen. Der Wärter riß den Mann vom Geleise zurück, wurde dabei aber selbst vom Zuge erfaßt und überfahren. Er blieb auf der Stelle todt. Eine Wittwe und drei kleine Kinder haben durch das schreckliche Unglück ihren Ernährer verloren

Seite 2. Kölner
Eiverfeld, 31.2ec.95. Die Hinrichtung des Mädchenmorkers Bläsing hat heute Morgen ½9 Uhr durch Scharfrichter Reindel mittels Fallbeils stattgefunden. Der Delinquent war bereits am 21. December 1893 zum Tode verurtheilt worden, doch wurde die Entscheidung über das Schicksal Bläsing's immer wieder hinausgeschoben, weil der Vertheidiger Anträge auf Untersuchung des Geisteszustandes des Gefangenen stellte. Nachdem endlich alle Instanzen, bis auf eine, den Verurrheilten für geistig gesund erklärt hatten, war ein baldige Entscheidung zu erwarten. Am Montag=Mittag wurde Bläsing benachrichtigt, daß der Kaiser von seinem Begnadigungsrechte keinen Gebrauch emacht und die Hinrichtung am folgenden Morgen stattfinden werde. Der Gefangene wurde durch diese Mittheilung auf das tiefste erschüttert; r hatte ganz sicher auf seine Begnadigung gerechnet. Nachdem er sich gefaßt hatte, legte er noch am Nachmittag eine Generalbeichte ab und communicirte heute Morgen 4 Uhr während der h. Messe, die der Gefängnißgeistliche, Hr. Kaplan Gilles, las. Letzterer, welcher den Nachmittag und die ganze Nacht hindurch bei dem Gefangenen geweilt, betete dann mit Bläsing die Sterbegebete. Punkt ½9 Uhr ertönte das Armsünderglöckchen; der Gefangene wurde hinausgeführt. Ziemlich gefaßt betrat er den Richtplatz, hörte nochmals das Todesurtheil und sprach dann zu den Umstehenden:„Ich wünsche den Herren viel Glück und Segen; mir hat im Leben kein Glück geschienen.“ Wenige Augenblicke spä er war der Gerechtigkeit Genüge geschehen.
70 Aus Elsaß=Lothringen,.Jau.96. Der Grenzaufseher Raab ist, wahrscheinlich von Schmugglern, ermorbet worden. Raab wurde seit Samstag=Abend vermißt. Er beging damals dienstlich den Luschbachweg und sollie sich um 6 Uhr mit dem eine andere Strecke begehenden Grenzaufseher Fehlou auf der Bezirksstraße treffen; er erschien aber nicht und blieb überhaupt verschwunden. Andern Tages durchsuchten alle Grenzaufseher die Wälder und die von Raab begangene Wegstrecke und fanden bei einer Ferme eine große Blutlache im Schnee, von der eine Blutspur weiterführte. Der Grenzaufseher wurde jedoch erst am Sylvester=Abend aufgefunden. Es sind mehrere des Schmuggelns Verdächtige verhaftet worden. Auf die Ergreifung der Thäter hat der Staatsanwalt 200 M. gesetzt.
draußen vorgeht.
Ueber gewisse Umstände bei der Beisetzung der Leiche des Cardinals Melchers haben sich national=liberale und rein bismarckische Blätter wochenlang ereifert; insbesondere fand die Ansetzung von Versammlungen Kölnischer Katholiken am Tage der Beisetzung nicht ihren Beifall; es wurde kühn behauptet, in diesen Versammlungen habe„die Auflehnung" des Cardinals als Erzbischof von Köln„gegen die Staatsgesetze“ gefeiert werden sollen. Daß man das einfach aus den Fingern gesogen hatte, ergab sich aber schon aus dem Umstande, daß die Katholiken Köln's nach kaum erfolgter Ansage der Versammlungen auch schon gleich wieder auf dieselben verzichteten. Uebrigens mag an jener falschen Annahme das böse culturkämpferische Gewissen seinen Antheil gehabt haben.„
Der ehemalige Leiter der Kreuzzeitung, Frhr. v. Hammerstein, hat sich in Athen entdecken lassen und ist in den Händen der preußischen Polizei. Schon eine geraume Zeit hielt sich der Flüchtling in der Hauptstadt Griechenlands auf, verkehrte in deutschen, selbst amtlichen Kreisen und schrieb Berichte für die deutsche Presse. Der deutsche General=Consul, dessen Haus v. Hammerstein auch besuchte, erkannte ihn und leitete das Nöthige ein, um ihn der Gerechtigkeit zu überliefern. Das hatte seine Schwierigkeiten, denn Griechenland und Deutschland stehen nicht im Auslieferungs=Cartell. Die griechische Regierung that dem deutschen Beamten jedoch den Gefallen, daß sie den Verbrecher auswies, nicht etwa als Anarchisten, wie es anfänglich hieß und in der That eine seltsame Motivirung gewesen wäre, sondern als Betrügen, und weil er— das ließ sich noch am ersten hören— in der ausländiischen Presse Angriffe gegen Griechenland
gerichtet hatte. Die Ausweisung wurde nun aber in der Weise eingerichtet, daß v. Hammenstein auf möglichst directem Wege in die Hände der deutschen Justiz gelangte; er wurde auf ein nach Brindisi und Triest fahrendes österreichisches Schiff gebracht, obwohl der Zweck der Ausweisung auch erreicht gewesen wäre, wenn v. Hammerstein irgend ein nach einern beliebigen Punkte der Welt absegelndes Schiff bestiegen hätte. Auf demselben Schiffe, wie v. Hammerstein, hatte auch ein deutscher Geheimpolizist Platz genommen; bei der Ankunft in Brindisi, an ilalienischer Küste, trat dann das zwischen Italien und Deutschland bestehende Auslieferungsverhältniß sofern in Kraft, indem der Delinquent in Erwartung der Beendigung der Auslieferungs=Förmlichkeiteti von der italienischen Polizei festgenommen wurde. Vielleicht erklärt sich das Besteigen des nach Italien fahrenden Schiffes auch so, daß v. Hammerstein darauf drängte, seine Rechnung mit der Jurstiz zu begleichen; seine Baarschaft war ja auch bis auf ein Geringes zusammengeschmolzen.
Wenn man in ausländtschen Blättern zur Jahreswende liest, die politischen Parteien Deutschlands seien in der Zersetzung begriffen, allein das Centrum stehe kräftig und geschlossen da und gebe den Ausschlag im Reiehstag, so ist das nicht unzutreffend. Vor allem zeigt sich die Zersetzung in der conservativen Partei, ein Proceß, den die Regierung fördern zu wollen scheint, wenn man nach den im Vergleich zu diem frühern intimen Verhältnisse„herzlos" zu nennenden Angriffien der Nordd. Allg. Ztg. auf die Conservativen urtheilt. Die Rezierung möchte, wie das auch das Bestreben der National=Liberaleen ist, die Social=Politiker, mit Stöcker an der Spitze, von der Partei losreißen; ein Theil der letztern hält aber fest an diesem Mlanne, welcher nach der HammersteinKatastrophe fast die einzige nimmhafte Partei=Persönlichkeit in: ein anderer Theil, dem der Ham aierstein=Schrecken und die Ungnade des Regierungs=Orgaus in den Gliedern steckt, möchte Stöcker in der That auf dem Altar der Erwartung erneuten Einflusses opfern. Laufe die Sache, wie sie wolle, Stöcker wird sich auch wohl außerhalb der conservativen Porteihürde geltend zu machen wissen;
glaubten doch auch viele, duß der Hofprediger a. D. den Politiker a. D. bedeute. Darin habeen sie sich getäuscht.
Einen schmählichen Friedenisbruch hat die unter dem Protectorate der Königin von England stehende, von dem Premierminister der Capcolonie geleitete Chartered=Company in Süd=Africa beganen. Zur Charakterisirung dieser Company muß gesagt werden, daß ihr Hauptzweck die Aussbeutung der süd=africanischen Bodenscätze, unter denen Gold und Diamanten die größte Rolle spielen, ist. Dieser Ausbeutung steht nun unter anderm die Thatsache einigermaßen hindernd entgegen, kaß England nicht überall in SüdAfrica unumschränkt Herr ist, es vielmehr noch Reste der ehemaligen Süd=Africa umfassenden Herrschaft der Holländer in den Republiken Transvaal und Orangefreistant gibt. Wenn auch die wirthschaftliche Thätigkeit sich ungehinlvert ausbreiten kann, so haben doch
Local-Anzeiger Nr. 1= vonntag, 5. Januar 1890.
nur die ursprünglichen Herren des Landes, die Buren, volle Staats
bürgerrechte, die sie um so weniger auf andere ausdehnen wollen, als die ihr Land überschwemmenden englischen Abenteurer das Staatsruder in Besitz zu nehmen trachten. Daß es unter den im Gebiet Transvaal, um das es sich hier zunächst handelt, niedergelassenen Engländern auch schätzenswerthe Elemente gibt, soll nicht geleugnet werden; aber von diesen Elementen kann auch unmöglich gebilligt werden, was sich jetzt da hinten weit vollzieht. Der Vertreter der Chartered Company, Jameson in dem nahe Transvaal gelegenen Mafeking will nun einen Brief von„hervorragenden Einwohnern“ der Stadt Johannesburg erhalten haben, in dem er um Hülfe angegangen wird. Ohne weiteres Besinnen nimmt dieser Jameson die Rolle eines Räuberhauptmannes an und überschreitet an der Spitze einer, natürlich für diesen Zzweck vorbereiteten, großen, auch mit Kanonen ausgerüsteten Bande die Grenze des Transvaal. Was den angeblichen Hülferuf angeht, so ist nichts von irgend welcher Bedrängung eines Engländers im Transvaal bekannt geworden, gar nichts, vielmehr sind die Engländer, wie sich dies jetzt wieder im Falle Jameson's zeigt, die Bedränger der Buren. Man müßte sehr naiv sein, wollte man annehmen, daß dieser Flibustierzug ohne die Gutheißung des Capministers Cecil Rhodes, dieses brutalen Politikers, unternommen worden sei; vielmehr ist derselbe, wie aus der frühern Waffenzufuhr zu schließen, von langer Hand planmäßig vorbereitet worden mit Wissen Rhodes', der in seiner Doppelstellung als Minister wie als Leiter der Chartered Company besser als nur sonst jemand über die sich vorbereitenden Dinge unterrichtet war. Die Haltung der englischen Regierung und der englischen Presse gegenüber dem gemeinen Friedensbruche kann nur als lahm und elend bezeichnet werden; hat doch erstere den Präsidenten des Transvaal, Krüger, dringend ersucht, die Sache möglichst ohne Waffengewalt beizulegen— gerade als wenn eine Polizei=Verwaltung dem Reisenden, der von einem Straßenräuber unter Bedrohung mit dem Tode überfallen wird, anriethe, zu versuchen, ob der Herr Räuber auf gütliches Zureden nicht vorzieht, sich wieder in die Büsche zu schlagen. Jameson und seine Buschklepper haben sich übrigens wohl wenig aus der ihnen nach geschickten„Mißbilligung“(!) ihres Verfahrens durch die englische Regierung gemacht, wenn dieser lahme, vielleicht auch sogar wider Willen unternommene Versuch, das Völkerrecht zu schützen, überhaupt bis zu der Bande vordrang; hatte dieselbe ja die Telegraphendrähte hinter sich zerschnitten. Die englische Presse meint, ohne ernste„Rechtfertigung“ habe Jameson die Grenze sicher nicht überschritten; als ob es für eine solche politische Räuberthat überhaupt eine Rechtfertigung gäbe! Die Buren des Transvaal haben nach diesem Vorgange wegen des directen Zusammenhanges der Banden der Chartered Company mit der englischen Regierung durch die Person des Cecil Rhodes den mit England bestehenden Vertrag ganz richtig als gebrochen erklärt und suchten Rückhalt bei den andern Mächten; diese letztern werden sich gewiß am all rletzten durch die Drohungen der englischen Blätter einschüchtern lassen, wonach im Transvaal nur England etwas zu sagen haben soll. Wenn England nur durch papierene Wische, nicht durch einen dem Dr. Jameson und seiner Bande fühlbaren polizeilichen Zwang eingreift— und davon ist bis jetzt nicht die Rede, es hat ja sogar den Buren die Anwendung von Zwang entschieden abgerathen— dann macht es sich zum Mitschuldigen jener politischen Räuberbande. Die Buren haben sich sachgemäß bewaffnet und prompt, unbekümmert um die staatsverrätherische Haltung der Engländer im eigenen Lande, Jameson's Leute mit blutigen Köpfen heimgeschickt, Jameson selbst mit einer Anzahl seiner Leute festgenommen. Die Frage, ob eine Erweiterung der polischen Rechte der Nichtburen rathsam sei, muß jetzt ganz ausgeschieden werden; ihre Erledigung ist jedenfalls durch Jameson's Einfall hinausgeschoben worden, denn die Transvaal=Regierung müßte keinen Schuß Pulver werth sein, wenn sie sich dieselbe auf eine solche Weise wollte abzwingen lassen. Wenn aber ein Mal der Zeitpunkt für die Erweiterung politischer Rechte in Transvaal kommen sollte, dann sind es gewiß nicht die Engländer und Americaner, die bei einem Aufenthalte von nur ein paar Jahren, nachdem sie Transvaal wieder auf Nimmerwiedersehen verlassen, in den Vollbesitz der Bürgerrechte gesetzt werden und werden dürfen. Wenn man den Drahtmeldungen trauen darf, ist das englische Colonial= amt in fieberhafter Aufregung, seitdem sich die einmüthige Verurtheilung der englischen Habsucht durch Europa gezeigt hat. Es ergehen Abmahnungen über Abmahnungen nach Capstadt. Nichtsdestoweniger rüstet die Chartered Company unbekümmert weiter; anderseits hat der Orange=Freistaat Transvaal seine Hülfe zugesagt.
Wie Fritz Reuter Doctor wurde, das wird in dem Buch
Fritz Reuter in seinem Leben und Schaffen erzählt. Im Marz 1868 verlieh die philosophische Facultät in Rostock auf Antrag des Germanisten Karl Bartsch dem großen plattdeutschen Dichter einstimmig die
zahlung von fünf Fres. Adressen heirathslustiger Damen übergab und
vorspiegelte, eine Schloßgutsbesitzerin im Canton St. Gallen habe ihm die Vermittelung einer Heirath für ihre zwei Töchter übertragen; sie besitze ein Vermögen von 300,000 Frcs. Der Heiraths=Candidat faßte Muth, schrieb einen Brief an die Mutter der heirathsfähigen Töchter; aber dieser gelangte nicht an die Adresse und kam als unbestellbar an den enttäuschten und gepcellten Adressaten zurück. Drei andere Herren, welche des Junggesellenlebens ebenfalls überdrüssig geworden waren
Wenige des„snnggeseilenledens Ebenunls nverornstig Heiborden wilren
und für ihr Vorhaben auch den EinaldsAgenten in Anspruch nehmen wollten, gingen in genau derselben Weise in's Garn. Schließlich erEhren=Doctorwürde, die sie vorher schon Claus Groth hatte zu theil werden lassen. Der Prorector Dr. Maaß, damals Gymnasial=Lehrer in Neu=Brandenburg, schreibt dem Verfasser des erwähnten Werkes hierzu: Das Ereigniß ist mir noch in guter Erinnerung. Ich sitze an einem Nachmittag ruhig in meiner Stube und corrigire Schülerhefte. Da klopft es, und herein tritt Fritz Reuter. Ich lade ihn auf das Sopha ein, auf das er mit dem entsprechenden Aplomb niederfällt, und dann überreicht er mir ein Document und sagt halb verschämt wie eine Jungfrau:„Herr Doctor Maaß, ick wull Sei doch dat gewen; Sei hewwen mi in Rostock tau'n Doctor und Magister matt von wegen mine Ollen Kamellen, denken Sie ob librum aureolum huncce Olle Kamellen. Wenn dat de olle Cicero wüßt!“
** Von einer originellen Lösung der Frauenfrage kommt die Kunde aus Arnstadt durch ein Kind. Als die Lehrerin den Kindern klar machen wollte, was die Stelle der h. Schrift:„Er ließ ein Gebot ausgehen, daß alle Welt geschätzt würde", zu bedeuten hätte und zu diesem Ende eine der Kleinen fragte, was sie sich darunter denke, erhielt sie die überraschende Antwort:„Alle Mädchen sollten einen Mann
bekommen!"
60 Eine kurze Verfügung erließ einst der Fulda'sche Fürst=Bischof Adalbert III, von Harstall(1788— 1802) auf das Gesuch eines Wiesenbau=Aufsehers im Thiergarten bei Schloß Bieberstein, welcher, mehr eitel, als eifrig, um Anschaffung einer Pelzmütze zu einer erst vor kurzem erhaltenen neuen Uniform eingekommen war. Der Bescheid lautet: Petent hat seine Schlafmütze statt der Pelzmütze aufzusetzen.„„
** Der geprellte Heiraths=Candidat. Ein Kaufmann aus Zürich=Frauenfeld suchte„auf dem nicht mehr ungewöhnlichen Wege“ eine Lebensgefährtin und wandte sich an einen in Zürich ansässigen Heiraths=Vermittler aus dem Canton Schaffhausen, der ihm gegen BeEi m2 Enrm. Schließlich er
mannten sich die Betrogenen zu einer polizeilichen Anzeige, und der Heiraths=Vermittler erhielt vom Bezirksgericht wegen wiederholten einfachen Betruges im Betrage von 20 Frcs. eine Geldbute von 40 Frcs. und Kosten. Anderswo als in der Schweiz wäre der Schwindler wohl nicht so billig davon gekommen.
(0 Ein chinesischer Salomon. Vor einem Dutzend von Jahren hatie die Unterpräfectur Taen=Tschong in der Provinz Schantong das Glück oder besser gesagt Unglück, von einem Mandurin regiert zu werden, dessen verhaßtes Andenken noch heute fortbesteht. Noch manche Auekdoten werden aus seiner Zeit erzählt, von welchen ich hier eine wiedergebe. Einem Bauern wurden drei Ochsen gestohlen. Der Eigenthümer ertappte den Dieb und schleppte ihn vor den Mandarinen, den „Vater des Volkes". Doch dieser Großpapa behandelte die Diebesgeschichte sehr gemüthlich. In Gegenwart des Klägers fragte er den Dieb, ob dies das erste Mal sei, daß er solche Streiche verübe. Dieser bejahte es mit der Bemerkung, daß ihm der Streich Mühe genug gekostet. Nun, entscheidet der weise Richter, so gib dem Eigenthümer die zwei großen Ochsen zurück, und zum Kläger gewandt: Laß ihm den kleinen, er muß auch einen Ersatz haben für seine Mühe. Hocherfreut über das gnädige Urtheil führt der Dieb seine gehörnte Beute nach Hause. Auch in andern Fällen übte derselbe Mandarin ähnliche Behandlung der Diebe und Räuber. Die Folge war, daß im ganzen Gebiete kein Eigenthum mehr sicher war und das Räuberwesen überhand nahm. Außer den Räubern gab es keinen Unterthanen mehr, der den thörichten Mandarin nicht verwünschte. Der Mann wurde nach drei Jahren glücklich abgesetzt. Sein Nachfolger war das gerade Gegentheil. Er köpfte eine Unmenge von Räubern und bald war wieder die gewünschte Sicherheit wiedergekehrt.
** Nichtswürdig.„Der Lehmann ist doch ein gemeiner Kerl!“ „Wie so denn?"„Er gab mir 15 Mark, die ich ihm geliehen hatte wieder zurück, als gerade mein Schneider da war.“
erlin. Er ist sie die neuen Nichtranche solcher Wagen ** An das Garten, das an #ng. erinnertf Hochschule zu! rihvolle und in prächtiges 2 ie geringste N. öffelten Flüssig lutersuchung d sandensein eine er Thierärztlich iine Operation ufgeschnitten, purde. Nach gl scher Ernährun
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 5. Januar. Sonntag nach Neujahr.(Evangelium: Christt Rückkehr aus Aegypten. Matthäus II.—12.) Eduard.
Kinder=Communion: In St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt, St. Severin(Knaben).
In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Einführung des Vorstandes der Bruderschaft vom heiligen Franciscus und Antonius von Padua für das laufende Jahr mit Andacht und Tedeum.— In der Ursulinenkirche: 3 Uhr
hierchen zur gund begrüßt in digem Bellen. spielte, war seit des Thieres an ** Vier 241 einem Jagd=Re Die Spand. C. trouillengange jeuer, das aus wandte sich der ausgerüstete we Aecker schritten ühnen und stell #liches; eine der Berliner Herr #ir seine Arrest #ermochten abe gaben zu ihrer beliebig jagen, immer sehr an hätten.“ Als ging, traf zufe Luisenstraße in Die vier Schüt macht: sie hat krumm und le ungehalten un vier Artisten, mann wurden
Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr
In St. Maria im
littags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen FrauenIn St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr BruderschaftsMaria, Helferin der Sünder. Abends 6 Uhr BruderschaftsCongregation.—„n en Mari=Thenlichin! Errpine
messe zu Ehren Maria, Helferin der Sünder. Abends 6 Uhr BruderschaftsAnoacht.— In der Minoritenkirche: Nachm. 4 Uhr Missions=Andacht.
Ewige Gebet in 2t. Maria in Lyskirchen.
Montaa, 6. Januar. Fest der Erscheinung des Herrn.
Im Dom: Fest der heiligen drei Könige mit Octav. Morgens ¼7 Uhr heilige Communion seitens der Männer= und Junggesellen=Congregation
junion seitens der Manner= und Junggesellen=Cbngregarion
Morgens 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nachmittags 2 Uhr Betstunde. 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt, 5 Uhr Complet. Nach derselben feierlicher
zum Drei=Königen=Chörchen, wo ein Gebet zu Ehren der heiligen — die Reliquien derselben incensirt werden. An
Umgang
drei Könige verrichtet und die.
den Werktagen der Octav Morgens 7¼ Uhr Segensmesse; Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Moy gens 9 Uhr feierliches Dankamt von Seiten der Bauerbänke. Das Ewige Gebet in St. Jacob(St. Georg).
Dinstag, 7. Januar. Lucian, Reinold.
Im Dom ist Morgens 8 Uhr am Marien=Altar eine gestiftete heilige Messe für die Seelenruhe der Geheimräthin Charlotte Sieberz, geb. von Steinmacher, nach welcher fünf Paare aus dem Arbeiterstande getraut werden, welche eine Portion aus der von der genannten Wohlthäterin an die Stadt gemachten Stiftung erhalten.— In der Minoritenkirche: Anfang der Neun=Dinstagen=Andacht zur Verehrung und Anrufung des heiligen Antonius von Padua eines besondern Fürsprechers in Nothen und Anliegen. An jedem derselben ist Morgens 6 Uhr heilige Messe, 7 und 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Abends 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.— In der Franciscanerkirche (Ulrichsgasse) jeden Dinstag des Jahres Abends 6 Uhr Segens=Andacht. Das Ewige Gebet in St. Johann=Baptist.
Mittwoch, 8. Januar. Gudula, Jungfrau,
In St. Johann=Baptist Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr. Das Ewige Gebet in St. Severin.
Donnerstag, 9. Januar. Julianus.
In St. Martin: Verein christlicher Mütter.
Das Ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schuurgasse. Freitag, 10. Januar. Agatho, Paul, Eins.
Das Ewige Gebet in St. Manritius.— Marien=Verein.
In St. Aposteln: Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Abends von—10 Uhr.
Samstag, 11. Januar. Salvius, Martyrer.
Das Ewige Gebei in St. Peter.
für
60 Ein bibelfester Regent war der Reichsfreiherr von Dalberg letzter Kurfürst von Mainz und Erzkanzler des Deutschen Reichs, von 1810 bis 1813 Großherzog von Frankfurt, dessen Gebiet auch das frühere Fürstenthum Fulda als Departement zugetheilt war. Mehrere durch Mißwachs und Hagelschlag in Verbindung mit den unaufhörlichen Truppendurchmärschen der damaligen Zeit zurückgekommene Gemeinden dieses Departements hatten eine Vorstellung um Erlaß der Steuern und Unterstützung an den als sehr hülfreich bekannten Groß herzog gerichtet, welcher, als ihm dieselbe überreicht wurde, gerade mit dem Finanzminister arbeitete. Der Fürst schrieb ohne weiteres folgenden Beschluß auf den Rand des Gesuchs: Johannes, Cap. 6, V. und überreichte dasselbe dann dem Finanzminister, welcher dadurch u nicht geringe Verlegenheit gerieth, da ihm die Bibelstelle nicht im Ge dächtnisse war, so daß er erst die hl. Schrift herbeiholen lassen un nachschlagen mußte, was den Fürsten höchlich ergötzte. Die Stell lautet: Da hob Jesus seine Augen auf und sah, daß viel Volk zu iyn kam und sprach zu Philippus: Wo kaufen wir Brod, daß dies
een 8
** Das letzte Mitglied der Familie Goethe ist mit den
Tode des am 27. v. M. verstorbenen Grafen Leo Heuckel von Don nersmarck dahingeschieden. Er war am 8. Januar 1829 zu Merseburg als Verwandter Ottiliens von Goethe, deren Mutter eine Heuckel=Don
nersmarck war, geboren, trat im Jo
ahre 1847 bei dem preußischer
8. Cuirassier=Regiment ein, wurde im Anfang der 50er Jahre aus demselben abcommandirt, um am Hofe des Großherzogs von Weima zu verbleiben. Hier erreichte er die militairischen Chargen bis zum Ge neral=Lientenaut und wurde nach dem Tode des Grafen Benst General Adjutant des Großherzogs. Nach dem Tode des Freiherrn Walthe von Goethe ererbte er als Intestaterbe einen Theil des Goethe'scher
Ein Omnibus für Raucher und Nichtraucher fährt sei einigen Tagen probeweise auf der Linie Spittelmarkt=##höneberg in
gerichtlichen Ve
** Die alt Werder, eine am Freitag ein **„Mogel straft— dieses Reußner in Ii Betruges in za vor dem Schö Scat gespielt, 1 Aß— hatte er natürlich das zur Rede geste Mutter äußerte sein. Ferner sich später die hat er oft false angeschrieben, zu geben. Fer sich beim Dreil hat er beim vi sehr stark im 2 man eine Kart Aermel. Das ängniß, ein J ** Ein ga sechszehn Perso Ausläufer in mühlen ist in Nachforschung cant und ehem telung eines G kaufen lassen. belaufen.
** Veischü Graz stürzte 1 knappen. Noch Erst am Sonn dem Verschütte Ein 9
Kirchen=Zeitung
Dante in Ven
Dante Serego Linie ab. Dei Dante Alighie Grafen Serego Namen Serege habend.
** 5000 meldei man der einen Schußi während er in wurde darauf in diesem Fall za bei seinem Ofen verkohlte identisch mit v sich gehabt ha ein Gerichtsche constatirte, daß Bank eine Ers
** Der 2
Thätigkeit. D
wieder in's Gl feneriger Mater
gegen SauS Abgangspunkt sie sich gabel biege der wiss
Sepators Pal Ladaströmen v
vatoriums in colare“(Seilb Regels mit de

gab und habe ihm igen; sie dat faßte Töchter: illbar an Herren, 1 waren nehmen eßlich erund der Alten ein40 Frcs. dler wohl
u Jahren tong das giert zu h manche hier eine er Eigeninen, den Diebeste er den e. Dieser zenug gezumer die ihm den ocherfreut ente nach tliche Bem ganzen sen überen mehr, urde nach de Gegenar wieder
ter Kerl!“ hen hatte
m: Christt
mmelfahrt,
Vorstandes Padua für inenkirche: Maria im in Fraueniderschaftsiderschaftsndacht.
6 1/17 Uhr ngregation Betstunde, feierlicher er heiligen erden. An nds 6 Uhr asse: Mon
ete heilige geb. von straut wer rin an die : Anfang is heiligen dAnliegen. Uhr heilige ags 5 Uhr :<space> A b e n d s<space> scanerkirche is=Andacht.
n Jesu für
ür Männer
Dalberg chs, von such das Mehrere maufhör. iene Gerlaß der in Groß rade mit “<space> f o l g e n <space> 6, V. durch in im Ge ssen un. ie Stell k zu ihn aß dies B
mit den on Don Nerseburg ckel=Don zeußischer ihre ans Weima zum Ge General Walthe
r fährt sei.
öneberg i
Berlin. Er ist ohne Decksitz und innen durch eine Glaswand getheilt,
wie die neuen Pferdebahnwagen in Hamburg. Die größere Hälfte ist r Nichtraucher bestimmt. Im nächsten Jahre sollen noch mehrere solcher Wagen eingestellt werden.
** An das Ende des Nilpferdes im Berliner Zoologischen Garten, das an einem verschluckten Gummibällchen elend zu Grunde #ng. erinnert folgende Operationsgeschichte, die aus der Thierärztlichen Hochschule zu Dresden gemeldet wird. Der vierzehn Monate alte,
verthvolle und reinracige Dachshund eines dortigen Weinhändlers, in prächtiges Thier, war seit vierzehn Tagen so erkrankt, daß er nicht je geringste Nahrung mehr zu sich nahm, und selbst die ihm eingeöffelten Flüssigkeiten nicht bei sich behalten konnte. Eine thierärztliche Untersuchung des zum Skelett abgemagerten Thieres ergab das Vorandensein eines Fremdkörpers in den Därmen, worauf der Hund nach Thierärztlichen Hochschule gebracht wurde. Hier wurde an dem Thiere ine Operation vorgenommen, wobei der Bauch, Magen und Darm ufgeschnitten, und der Fremdkörper— ein Gummiball— entfernt urde. Nach glücklich verlaufener Operation, sowie einigen Tagen künstcher Ernährung und nur zwölftägiger Behandlung befindet sich das hierchen zur Freude seines Besitzers wieder beim besten Wohlsein, und begrüßt in altgewohnter Weise die ihm bekannten Gäste mit freudigem Bellen. Der Gummiball, mit welchem der kleine Hund immer svielte, war seit sechs bis sieben Monaten verschwunden, und im Magen des Thieres auf seine halbe ursprüngliche Größe zusammengeschrumpft.
** Vier Artisten aus dem Circus Renz gaben kürzlich auf einem Jagd=Revier hinter Spandau eine unerlaubte Jagd=Vorstellung. Die Spand. Corr. berichtet: Eines Vormittags hörte auf seinem Patrouillengange der Gendarm aus Falkenhagen ununterbrochenes Gewehrjeuer, das aus der Richtung von Seegefeld zu kommen schien. Er wandte sich der Gegend zu und erblickte plötzlich vier völlig als Jäger sausgerüstete Herren, die in gewissem Abstand von einander über die Aecker schritten und unausgesetzt Schüsse abgaben. Er näherte sich ähnen und stellte sie. Die Wahrnehmung war ihm etwas Ungewöhnsches; eine derartige Schießerei hatte er auf diesem Revier, das ein Perliner Herr gepachtet hat, noch nicht erlebt. Er erklärte die Schützen fir seine Arrestanten. Sie waren mit gültigen Jagdscheinen versehen, ermochten aber nicht die Erlaubniß des Pächters nachzuweisen. Sie gaben zu ihrer Entschuldigung an, daß sie geglaubt hätten, sie könnten beliebig jagen, wo sie wollten.„In Rußland wäre es den Landleuten immer sehr angenehm gewesen, wenn sie ihnen die Wölfe weggeschossen hätten.“ Als der Gendarm mit den Arrestanten zum Gutsvorsteher ging, traf zufällig auch der Pächter, Rentner Zimmermann aus der Luisenstraße in Berlin, ein, um zu jagen. Er kam aber vergebens. Die vier Schützen haben das Revier für geraume Zeit unergiebig gemacht: sie hatten alles Wild, dessen sie ansichtig wurden, entweder krumm und lahm geschossen, oder verscheucht. Der Pächter war sehr ungehalten und erklärte, eine hohe Geldbuße fordern zu wollen. Die vier Artisten, die Herren Cavallini, Lavater Lee und Gebrüder Permann wurden schließlich freigelassen und werden wegen Wilderns zur gerichtlichen Verantwortung gezogen werden.
** Die alte Ritterburg=Ruine Zoschow am Plessowersee bei Werder, eine bekannte Alterthümlichkeit der Mark Brandenburg, ist am Freitag ein Raub der Flammen geworden.
**„Mogeln“ im Scat wird mit Gefängniß und Ehrverlust bestraft— dieses mußte kürzlich der Kaufmann und Gastwirth Johann Reußner in Insterburg erfahren, der wegen vollendeten und versuchten Betruges in zahlreichen Fällen, sowie wegen Duldens von Hazardspiel vor dem Schöffengericht stand. Reußner hat u. a.„Nullouvert" im Scat gespielt, und zwar mit neun Karten. Die zehnte, ein blankes Aß— hatte er bei Seite geschafft. In Folge dessen halten die Spieler natürlich das Spiel verloren. Als R. von dem anwesenden Gendarm zur Rede gestellt wurde, räumte er die„Mogelei“ ein, während seine Mutter äußerte, ihr Sohn betrüge stets, und dies würde noch ihr Tod sein. Ferner hat R. beim„Gottessegen“ Karten zurückbehalten und sich später die darauf fallenden Gewinne auszahlen lassen. Beim Scat hat er oft falsch gestochen und sehr oft falsch und zu seinen Gunsten angeschrieben, auch verstand er es meisterhaft, sich selbst die vier Wenzel zu geben. Ferner hat R. beim Kartengeben von unten gezogen und sich beim Dreiblatt oft selbst vier Karten gegeben. In einem Falle hat er beim vingt un Karten verschwinden lassen. Als ein Mitspieler sehr stark im Verlust war und die Karten nachgezählt wurden, fand man eine Karte auf dem Schenkel des R. und eine zweite in seinem Aermel. Das Gericht erkannte gegen Reußner auf neun Monate Geängniß, ein Jahr Ehrverlust und 100 M. Geldstrafe.
Ein ganzes Nest von Golddieben nebst Hehlern, im ganzen sechszehn Personen, darunter ein Fabricant, verschiedene Arbeiter und Ausläufer in Bijouteriefabriken und einige Arbeiter in sogen. Gekrätzmühlen ist in Pforzheim ausgehoben und in Haft genommen. Um der Nachforschung leichter zu entgehen, hatte der Hehler, ein kleiner Fabricant und ehemaliger Schreiber, die gestohlenen Golokönige durch Vermittelung eines Görlitzer Goldarbeiters in auswärtige Scheideanstalten verkausen lassen. Der unterschlagene Betrag soll sich auf 40,000 Mark belausen
* Verschüttet. Man meldet aus Graz: Im Stuebing=Graben bei Graz stürzte am Freitag ein Freischurf ein und begrub einen Bergknappen. Noch Samstag=Nacht drangen Jam nerlaute aus der Tiefe. Erst am Sonntag gelang es trotz unsäglicher Arbeit der Bergleute zu dem Verschütteten zu gelangen und seine Leiche zu bergen.
* Ein Nachkomme Dante's. Wie die englische katholische Kirchen=Zeitung Tablet mittheilt, ist letzhin ein Abkömmling des großen Dante in Venedig gestorben. Es war der Sindaco der Stadt, Graf Dante Serego Alighieri, und stammte von dem Tichter in weiblicher Linie ab. Der Mannesstamm Daute's erlosch mit dem Tode Pietro Dante Alighieri's im Jahre 1547. Tessen Tochter heirathete den Grafen Scrego von Verona. Ihre Abkommen führten von da an den Namen Serego Alighieri. Die Familie ist sehr zahlreich und wohlhabend.
** 5000 Lire sind mit einer Leiche im Crematorium verbrannt, meldei man dem Berl. Local=Anz. aus Mailand. Tort töotele sich durch einen Schuß in den Mund ein gewisser Arthur Strazza aus Monza, während er in einer Droschke nach dem Centralfriedhei fuhr. Die seiche wurde darauf im Mailänder Crematorium verbrannt und zwar, wie es in diesem Folle das Reglement vorschreibt, in den Kleidern, die Strazza bei seinem Tode an hatte. Nach der Verbrennung fand man im Ofen verkohltes Papier. Da die Möglichkeit nahe lag, daß dies Papier identisch mit verbrannten Kassenscheinen wäre, die der Verschiedene bei sich gehabt haben mußte, sammelte man vorsichtig die Ueberreste und ein Gerichtschemiker, dem der Fund zur Untersuchung übergeben wurde, constatirte, daß das Papier aus denselben Substanzen bestehe. Ob die Bank eine Ersatzpflicht anerkennt, ist noch zweifelhaft.
** Der Vesuv ist seit einigen Tagen in ständiger wachsender Thätigkeit. Die neuen Lapaströme, welche zu erlöschen schienen, sind wieder in's Glühen gekommen, genährt durch neue Zuströmungen von feneriger Materie, welche sich drohend vorwärts bewegen, der eine Strom gegen Sau Sebastigno, der andere gegen Resina, beide von demselben Abgangspunkt. Im Norden des kleinen Observatorium=Hügels spalten sin sich gabelförmig und schließen in ihrem Winkel das kleine Vorgebiege der wissenschaftlichen Station ein, in welcher die Gehülfen des Senators Palmieri m beständiger Beobachtung bleiben. Außer jenen Ladaströmen vom Haupt=Krater wälzt sich in der Richtung des Observatoriums in einer Entfernung von etwa 300 Metern von der„Funicolare“(Seilbahn) ein anderer Lavastrom, welcher den Abhang des Regels mit der Geschwindigkeit von wenigen Metern in der Stunde
Seite 3.
durchläuft. Das Schauspiel, welches die Wiederbelebung der fenerigen Masse darbietet, i überraschend. Des Nachts verbreiten diese sich herunterschlängelnden Ströme ein röthliches Licht auf die umgebenden Felder, und die Spitze des Vuleans erglänzt in blutigem Roth, seine Strahlen an dem bewölkten Himmel verbreitend, welches dem Berge einen unheimlichen Hintergrund verleiht.
** In Mentone mußte, wie man der N. Fr. Pr. schreibt, eine neue Verordnung gegen ambulante Sänger erlassen werden, um die Villen=Besitzer vor dieser Landplage zu schützen. Bettler und italienische Werkel(Drehorgeln) waren glücklich abgeschafft, dafür stellten sich etwa hundert Hofsänger ein. Gesungene Soli, Duette und Quartette wechselten mit Geigen, Flöten und Waldhörnern ab, und stundenweit konnte man von einer eindringlichen Posaune verfolgt werden, welche unaufhörlich Lodernde Flammen aus Trovatore brüllte. Noch heimtückischer ist das Mandolinen=Gezirpe der spanischen und neapolitanischen„Studenten", welches die Nerven geradezu kitzelt. Einige Engländer hatten die furchtbare Idee, auf dem englischen Horn Choräle zu blasen, um den Nachbarlärm zu übertönen, worauf endlich Beschwerde geführt und der Unfug abgeschafft wurde.
** Corsica bietet immer Besonderes. Vor dem Schwurgericht zu Bastia standen dieser Tage eine Anzahl Personen, worunter ein Gendarm, unter der Anklage, einen armen Bettler getödtet zu haben, um den Preis zu erlangen, der auf einen gefährlichen Banditen gesetzt war. Um die Leiche unkenntlich zu machen, hatten sie diese in dem Walde verbrannt, in dem der arme Teufel seine Hütte aufgeschlagen hatte. Sie lieferten die Leiche dann als die des Banditen aus. Hierbei kam eine andere Geschichte an's Tageslicht. Der Bürgermeister von Pastricciola und der Sohn des vor einigen Jahren hochbetagt verstorbenen Bauditen Jacques Ballacoscia hatten dessen Leiche ausgegraben, um sie weit im Gebirge zu verscharren, wo niemand sie suchen wird. Zweck dieses Versteckens einer Leiche ist, den Glauben zu erhalten, Bellacoscia lebe und beherrsche noch den Bergwald. Und dies einzig, um ausbreiten zu können, Bellacoscia fahre fort, die Wahlen zu beeinflussen, besonders aber die Wahl des besagten Bürgermeisters und seiner Getreuen zu begünstigen. Gewiß das Höchste, was bis jetzt in der Wahlmache geleistet wurde.
(9 Castmir Perier, oder vielmehr seine Schwiegermutter, hat das Schloßgut Vizille(bei Grenoble), wo 1788 die Stände der Dauphiné versammelt waren, für 500,000 Frcs. verkauft. Es soll eine Brauerei, oder eine Fabrik darin von den Käufern, Lyoner Geschäftsleuten, eingerichtet werden. Das Gut gehörte ursprünglich dem Herzog Lesdignieres, dem es der Convent abnahm, worauf es der Großvater des abgetretenen Präsidenten für ein Spottgeld kaufte. Seit langen Jahren stand das Schloßgut zum Verkauf, da es, besonderer Umstände halber, mehr Ausgaben als Einnahmen verursachte. O
** Eine kostvare Sammlung alter Spitzen im Werthe von 400,000 Frcs. bildete das Streitobject eines Processes, der in voriger Woche vor der dritten Abtheilung des Seine=Tribunals verhandelt wurde. Baronet William Abdy hatte im Jahre 1883 zu Albyns (Grafschaft Essex) eine vermögenslose, in Paris domicilirende Ungarin, Fräulein Maria Theresia Petruska, geheirathet. Im Heirathsvertrage setzte er ihr eine jährliche Rente von 20.000 Frcs. und außerdem im Ueberlebensfalle ein Witthum von 75.000 Frcs. jährlicher Rente aus. Nach einigen Jahren trennte sich das Ehepaar in Folge von Mißhelligkeiten. Der Gatte zog nach London, während Madame Abdy weiter in Paris lebte, von wo aus sie bei den englischen Gerichten eine Scheidungsklage einbrachte, der aber nicht stattgegeben wurde. Sie machte in Paris große Ausgaben und gerieth in Schulden. Unter anderm contrahirte sie bei einem Hru. Peegnignot eine größere Anleihe auf Grund eines Pfandes, bestehend in höchst seltenen und äußerst werthvollen Spitzen, die Mr. Abdy während der ehelichen Gemeinschaft angekauft hatte. Dieser, der auf seine Spitzen=Collection großen Werth legte, brachte zuerst eine Klage auf Entwendung ein, der nicht stattgegeben wurde. Dann klagte er gegen seine Frau und ihre Gläubiger auf Wiedererstattung seiner Spitzen, welcher Klage stattgegeben wurde. Das Tribunal entschied dahin, daß, nachdem der Kläger die strittigen Spitzen aus seinem Privatvermögen gekauft und bezahlt hatte, er niemals aufgehört habe, deren rechtmäßiger Besitzer zu sein, so daß ohne seine besondere Einwilligung diese niemals als Pfandobject hätten figuriren können. Somit gelangte Mr. Abdy wieder in den Besitz seiner seltenen Collection.
60 Jugendliche Mörder. In Malo=les=Bains, unweit Dünkirchen, haben zwei jünfzehnjährige Lehrlinge, Provost und Bouchy, die ebenfalls fünfzehnjährige Magd Jacqueline Dewolf mit Beil und Hammer todtgeschlagen. Beide sind flüchtig, dürften aber bald der Polizei in die Hände sallen. Ueber Anlaß und Beweggründe der entsetzlichen That ist noch nichts bekannt.
** Die einst berühmte englische Schauspielerin Fauny Elission ist am 31. December, 79 Jahre alt, gestorben. Den ersten Ruhm erwarb sie sich als etwa Zwanzigjährige in der Rolle der Beatrice in Shakespeare's Viel Lärm um nichts. Später glänzte sie besonders als Adrienne Leconvreur. Schon 1858 sagte sie der Bühne Lebewohl. Die Verstorbene war zwei Mal verheirathet, zuerst mit dem Regisseur des Drury Lane=Theaters, Stirling, später mit dem Architekten Sir Charles Hutton Gregory, welcher sie vor einem Jahre(!) an den Traualtar führte.
60 Aus St. Petersbura, 27.Dec.95, wird der Köln. Volkszig. geschrieben: Der Listok erzählt vonseiner sonderbaren Wette, die ein hiesiger Grafmit einer Wittwe einging. Sie wollle binnen 6 Monaten eine Million gebrauchter Pferdebahn=Billette zusammenbringen, wofür Graf 30,000 Rubel zu bezahlen hat, da er die Möglichkeit bestritt. Bringt die Dame die Zahl nicht zusammen, so hat sie dem Grafen drei Jahre lang unentgeltlich die Wirthschaft zu führen. Bisher hat die Dame an 600,000 Stück Fahrkarten gesammelt uno hat noch zwei Monate Zeit. Mit#oichen Mitztigkeiten vertreibt der russische Adel seine Zeit; in so fern ist die Geschichte leineswegs„scherzhaft". 8
* Fiu russisches Rechen=Grempel wird in der Moskowstija Wiedomosti mitgetheilt. Nach amtlicher Feststellung sind in Moskau auf sämmtlichen Moskan berührenden Eisenbahnen 4·20,290 Eimer Wein eingeführt und in der gleichen Zeit 419,380 Eimer ausgeführt worden. Für den Consum der Stadt Moskau sind also nach dieser Rechnung nur 910 Eimer zurückbehalten worden. Nun haben aber die Moskowiter, selbst nach den Angaben der Weinhändler, die doch ein leicht begreifliches Interesse daran haben, den Wein=Consum möglichst gering anzugeben, in der fraglichen Zeit in Wirklichkeit nicht 910, sondern 253,000 Eimer Wein ausgetrunken. Woher in aller Welt sind die sehlenden 252.090 Eimer gekommen? Wenn man nicht zu einem Schmuggel Wunder seine Zuflucht nehmen will, bleibt nichts übrig, als sich der Ansicht des Accise=Verwalters des Moskaner Gonvernements anzuschließen, der annimmt, daß die fraglichen 252,090 Eimer in Moskau selbst„gewachsen". d. h. auf chemischem Wege gewonnen worden sind.
** Die Verlegung einer ganzen Stadt nach einem andern Orte, der strategisch und commerciell größere Vortheile bietet, wird gegenwärtig im höchsten Norden Rußlands geplant. Es handelt sich um die Stadt Kola auf der gleichnamigen Halbinsel. Der Vorschlag des Gonverneurs von Archangelsk, Baron Engelhardt, die Stadt nach einem bessern Hasenplatz überzuführen, hat, wie man aus St. Petersburg zu berichten weiß, die Zustimmung der zuständigen Minister gefunden.
** Ausgrabungen im Süden von Sebastovol haben eine große hnzantinische Stadt aufgedeckt, die auf dem nördlichen Ulfer der Quarantainebucht lag und Cherson hieß, wohl zu unterscheiden von der
neuzeitlichen Stadt gleichen Namens an der Duiepr=Münduna. Die verschiedenen Stadtviertel, die Straßen und die vornehmsten Gebäude liegen zu Tage, und mehr als dreißig Kirchenrninen beweisen, welche große Bedeutung die Stadt gehabt hat. Jetzt ist man an der Aufdeckung der darunter gelegenen antiken Stadt. Täglich finden sich byzantinische und antike oder griechisch=skytische Dinge von großer Schönheit, namentlich auch prächtige Medaillen und Münzen mit den Wahrzeichen der autiken Stadt, eine Darstellung der Diana von Tauris mit der Hirschkuh. Ein Inschriftstein bestätigt die Angabe der alten Schriftsteller, daß Chersonesos eine Colonie des pontischen Heraklea war. Der Leiter der Ausgrabungen, Koscinsko, hat an Ort und Stelle ein provisorisches Museum errichtet, aus welchem allmonatlich die werthvollsten Sachen in die Eremitage zu St. Petersburg oder nach Moskau in das Historische Museum gebracht werden.
60 Im nördlichen Theile des Nil=Delta's fanden in den letzten Tagen Unwetter statt, wie sie in Aegypten zu den größten Seltenheiten gehören. In Alexandrien wehte auf den Forts die schwarze Fahne, zum Zeichen, daß der Pilot den Hafen nicht verlassen könne und daß alle Fahrzeuge draußen bleiben oder auf eigenes Risico in den Hafen einfahren müßten. Eine ganze Nacht hindurch hagelte es in Alexandrien und dessen Umgegend fast ununterbrochen so daß der Boden am Morgen mehrere Centimeter hoch mit Eisstücken bedeckt war— für Alexandrien, trotzdem es im Verhältniß zum übrigen Aegypten ein kaltes Klima besitzt, ein seltener Anblick. Drei kleine Kinder wurden in den Straßen erfroren(l) aufgefunden. Der Schaden, den dieses Unwetter angerichtet hat, ist ziemlich beträchtlich.
Lurus in America. Der Buchhalter eines in New=York 23. Straße etablirten fashionahlen Modewaarenhändlers theilte einem Reporter einige Zahlen mit, welche Aufschluß über den Luxus der Damen der obern Zehntausend geben. Er sagte:„Wir haben eine Kundin, welche bei uns für sich und ihre Töchter jährlich für 50,000 Dollars Waaren einkauft. Vierzig unserer Kundinnen geben für Kleidungsstücke 10,000 Dollars jährlich aus.“
** Vom Germantschen Lloyd sind im dritten Vierteljahr des vergangenen Jahres 65 Dampfer in der einen oder andern Weise aus der Schiffsliste ausgeschieden. Davon wurden 20 abgebrochen oder für unbrauchbar erklärt, 29 scheilerten, 10 gingen unter in Folge eines Zusammenstoßes, und der Rest wurde durch Feuer zerstört oder blieb verschollen. In demselben Vierteljahre gingen 144 Segelschiffe verloren. Davon wurden 39 abgebrochen oder condemnirt, 50 gingen unter, 18 verbrannten, 12 gingen in Folge Zusammenstoßes unter, 11 wurden von der Besatzung verlassen und 6 scheiterten.
ermischtes.
** Das Jahr 1896 ist bekanntlich ein Schaltjahr, und da sich die Schaltjahre alle vier Jahre folgen, so müßte das nächste Schaltjahr das Jahr 1900 sein. Das ist aber nicht der Fall, obwohl die Zahl, der alten Schaltregel nach, sich durch vier theilen läßt, ohne einen Bruchtheil zu lassen. Unsere Erd= und Sonnenjahre rechnen sich, wie man weiß, nach der Zeit des Umlaufs der Erde um die Sonne. Die Länge dieser Zeit wurde vor Julius Cäsar zu 365 Tagen angenommen, also um 5 Stunden 48 Minuten und 45 Secunden zu kurz. Da dies beinahe 6 Stunden oder ¼ Tag ausmacht, so verordnete Julius Cäsar, daß auf je drei gemeine Jahre von 365 Tagen ein Schalljahr von 366 Tagen folgen, und in einem solchen dem Monat Februar ein Tag zugelegt werden sollte, damit der bürgerlichen Ordnung wegen die Jahreszeiten siets in dieselben Monate fielen. Den danach eingerichteten Kalender nennt man bekanntlich den Julianischen. Aber auch er stimmt nicht genau mit dem wirklichen Sonnenjahre überein. Denn da er 11 Minuten und 15 Secunden zuviel eingeschaltet, was in 400 Jahren etwa drei Tage ausmacht, und im Jahre 1582 nach Christi Geburt schon zehn Tage betrug, so daß der Frühlingsaufang nicht auf den 21., sondern auf den 11. März fiel. so verordnete Papst Gregor XIII., daß man nach dem 4. October nicht den., sondern den 15. schreiben sollte und daß in 400 Jahren drei Schalttage ausgelassen werden sollten. Es sollte demnach jedes vierte Jahr ein Schalljahr sein mit Ausnahme der Säcularjahre 1700, 1800, 1900 und so fort, deren Einheiten 17, 18, 19 sich nicht durch vier ohne Rest theilen lassen. Das Jahr 2000 wird dann wieder ein Schaltjahr sein, und weiter 2400 und 2800.
** Das Gruben=Unglück im Wrangelschacht in NiederHermsdorf, das 31 Todte und 13 Verwundete gefordert hat, ist die dritte größere Katastrophe, die im letzten Jahrzehnt die Hermsdorfer Gruben betroffen hat. Die Ursache ist noch nicht sicher festgestellt. Die Beamten des Werkes nehmen an, daß ein Sprengschuß im letzten Augenblick der Schicht abgefeuert worden ist; es kann aber auch Leichtsinn zur Katastrophe geführt haben, denn in verhäugnißvoller Nähe des Unglücksortes ist, der Bresl. Ztg. zufolge, eine Sicherheitslampe mit abgeschraubtem Deckel gefunden worden. Gewißheit kann erst die Untersuchung am Orte selbst verschaffen. Die wenigen Geretteten waren am Tage des Unglücks selbst noch so erregt von der Todesgefahr, der sie um Haaresbreite entgangen, daß ihre Aussagen verwirrt und werthlos sind. Sie haben nur das Aufblitzen der riesigen Gasflammen von weitem gesehen, sind vom Luftdruck hingeworfen worden und dann mit blutendem Kopf und angesenglem Haar für ihr Leben gelaufen, um den Schacht eher zu erreichen, als der giftige und erstickende„Nachschwaden“, der Qualm der Verbrennungsgase. Die Explosion erfolgte, als die etwas über 50 Köpfe zählende Belegschaft ihr Zeug zusammenpackte und die Jacken anzog, um die Ausfahrt anzutreten. Drei Mann, die einige Augenblicke eher Feierabend gemacht hatten, befanden sich schon im Schachte und brachten die erste Kunde des Unglücks nach oben. Sofort begannen die Rettungsarbeiten. Auch die noch lebenden Vergleute sind meist bis zur Unkenntlichkeit entstellt, da die Gesichter fast aller zu Tage Gebrachten von der furchtbaren Flammenwirkung geschwärzt und geschwollen sind. Wären die Leute nicht schon völlig zur Ausfahrt angetleidet gewesen, so würden auch schwere Verbrennungen der Oberkörper noch hinzugetreten sein, so sind beinahe ausschließlich die Hände und der Kopf von Brandwunden bedeckt. In gräßlicher Weise zugerichtet sind die Aermiten, die dem Explosions=Orte am nächsten waren, nicht nur die Kleider sind ihnen in Fetzen vom Leibe gerissen, sondern auch handgroße Hautsetzen häugen von den geschwärzten Körpern herab und machen ein Erkennen der Leichen oft geradezu unmöglich. Der Kaiser sandte ein Telegramm, worin er genaue Nachrichten über den Umfang des Unglücks forderte und sein Beileid aussprach.
** Ein dreister Gaunerstreich ist am Montag auf dem Gute
Stonysza an der rustischen Grenze noch glücklich vereitelt worden. Gegen Abend kamen, der Königsb. Allg. Zig. zufolge, drei anständig gekleidete Männer zu dem als reich bekannten Gutsherrn und baten um Nachtherberge, da sie den Anschluß an den von Wilna nach St. Petersburg abgehenden Zug versäumt hätten. Sie wurden freundlich aufgenommen, verabschiedeten sich aber bald für einige Stunden, da
Lösung 5:

Seite 4
*
Sonntag, 5. Januar 1896.
sie ihre#####acin der Nachbarschaft Getreidekäufe abschließen wollten. Eine mitgebrachte größere Kiste ließen sie zurück, und diese wurde in einer Kammer aufgestellt. Als aber die Reisenden bedeutend länger, als verabredet, ausblieben, schöpfte der Besitzer Verdacht und ging mit einem besuchsweise herübergekommenen Nachbar zur Besichtigung der Kiste in die Kammer. Zufällig folgte ihnen eine Dogge, die sich sofort knurrend und zähnefletschend auf die Kiste warf. Schnell wurden einige handfeste Gutsleute herbeigeholt und stach man mit einem Stock durch ein Astloch in den Kasten, worauf sich menschliche Laute verneumen ließen. Als man den Deckel abhob, sprang ein mit einem Schlachimesser bewaffneter Kerl heraus, der sich sofort auf die Umstehenden stürzen wollte, woran er jedoch durch die ihm an den Hals springende Dogge verhindert wurde. Der sofort gefesselte Gauner gestand nun ein, daß er zur Nachtzeit seine drei Genossen zum Zwecke der Beraubung des Gutsbesitzers habe einlassen wollen. Man löschte das Licht aus, und alles verhielt sich ruhig. Etwas nach 11 Uhr hörten die in der Kammer Versteckten ein leises Klopfen am Fenster, worauf dieses leise geöffnet wurde. Der zuerst einsteigende Räuber wurde niedergeschlagen und gefesielt, während seine Genossen zu entfliehen suchten, von den sich versteckt halienden Gutsleuten unter Führung des Inspectors jedoch dingfest gemacht wurden. Sämmtliche vier Räuber, die andern Tags dem Gefängniß überliefert wurden, sind ehemalige Zuchthäusler.
** Eine Vergiftungsgeschichte, die lebhaft an die Affaire Joniaux erinnert, hat sich in der Antwerpener Vorstadt Borgerhout zugetragen. Dort wohnten die Eheleute Maron, Besitzer einer gut besuchten Wirthschaft, zusammen mit ihrem Sohn und dessen Ehefrau, der 32 Jahre alten Marie Harcg, in einem und demselben Hause. Der (rhemann der letztern war sehr krank und konnte, wie die Aerzte versicherten, jeden Tag sterben, und für diesen Fall hatte seine Frau allen Grund zu der Befürchtung, daß das Vermögen der Schwiegereltern nicht auf sie übergehen würde. Anders stand dagegen die Sache, wenn die letztern vor ihrem Sohne versterben würden, denn alsdann war dieser der gesetzliche Erbe und daß er ihr das nicht unbeträchtliche Vermögen der Eltern vermachen würde, dafür wollte sie schon sorgen. So calculirte Frau Maron jun. Am 13. Oct. d. J. verschied ganz plötzlich die alte, bis dahin kerngesunde Frau Maron unter den heftigsten Erbrechungen nach dem Genusse einer Tasse Chokolade, und einige Tage folgte ihr niemals krank gewesener Mann ebenso plötzlich, nachdem derselbe eine Tasse Kaffee getrunken, die ihm von seiner Schwiegertochter ganz gegen deren sonstige Gewohnheit eigenhändig überbracht worden war. Ueber diese beiden seltsamen Todesfälle verbreiteten sich bald allerlei Gerüchte, die auch zu Ohren der Polizei drangen. Der Oberprocurator befahl die Ausgrabung der beiden Leichen, in deren Eingeweide eine große Menge Arsenik constatirt wurde. Darauf erfolgte sofort die Verhaftung der jungen Frau Maron. Diese verhält sich übrigens gegenüber der fürchterlichen Anklage eben so kühl und ruhig wie seiner Zeit Frau Joniaux, und betheuett eben so wie diese feierlich ihre Unschuld.
** Unglücksfälle zur See. Am Weihnachts=Abend wurden 17 freiwillige Rettungsleute des Rettungsbootes von Kingstown in Irland Opfer ihrer Pflichttreue, als sie die Bemannung eines gestrandeten dreimastigen Segelschiffes zu retten suchten. Das Schiff hatte durch Signale um Absendung eines Schleppers gebeten. Allein das Wetter war so rauh, daß keiner sich in die See hinauswagte. Auf drei Mal wiederholte Nothsignale wurde das große Rettungsboot in's Meer gelassen. Im Nu hatten sich genügend Freiwillige zu dem gefährlichen Unternehmen gemeldet. Trotz des hohen Seeganges kam das Boot auf eine englische Viertelmeile dem bedrohten Schiffe nahe. Dann entschwand es den Blicken. Als man es wieder sah, war der Kiel nach oben gekehrt. Darauf wurde ein zweites kleineres Rettungsboot bemannt, nicht sowohl um die 17 ersten Rettungsleute zu bergen— bei solcher See waren diese längst ertrunken— sondern um dem Schiffe Hülfe zu bringen. Das zweite Boot kam auch bis auf einige Yards hinan, als es ebenfalls umschlug. Zum Glück richtete es sich bald wieder auf. Jede Hoffnung der Hülfeleistung für das Schiff aber mußte aufgegeben werden. Mit Mühe und Noth gelang es dem zweiten Rettungsboote, den Hafen zu erreichen.— Bei der Strandung des Liverpooler Schooners Moresby, unweit des Leuchtthurmes von Ballynacourty an der irischen Küste, sind 19 Menschenleben, unter ihnen alle Offiziere und die Frau und der Sohn des Capitains zu Grunde gegangen. Das Schiff zerschellte an den Felsen. Die Bemannung hatte ihre Zuflucht in den Masten genommen. Trotz aller Anstrengungen vom Ufer aus konnten aber nur sieben Seeleute gerettet werden. Der Capitain, welcher sich seinen kleinen Sohn auf den Rücken gebunden hatte, suchte vergebens schwimmend das Ufer zu erreichen. Der erste Offizier versuchte umsonst, die Frau seines Schiffsführers zu retten, indem er schwimmend sie an einem Seil an das Gestade zu ziehen suchte. Beide fanden ihren Tod in der Brandung.— Das Thurmschiff Rupert hat auf der Fahrt von Plymouth nach Gibraltar, wo es als Wachtschiff fungiren sollte, nicht lange nach der Abfahrt zurückkehren müssen. Das etwas veraltete Kriegsschiff konnte dem furchtbaren Sudoststurm nicht Widerstand leisten. Ungeheuere Wellen ergossen sich über das zu niedrige Vorderbord. Obgleich alle Luken geschlossen wurden, drangen Tonnen Wasser in das Schiff. Die Klappen der Thürme waren auch nicht wasserdicht und deshalb nutzlos. Das Wasser strömte in den Kohlenraum und riß kleine Kohlenstücke mit, welche wiederum die Pumplöcher verstopften. Am Sonntag Nachmittag war die gesammte Bemannung in zwei Schichten mit Pumpen beschäftigt. Als das Wasser die Feuer auszulöschen drohte, beschloß der Capitain die Rückfahrt.— Die Explosion an Bord des britischen Kriegsschiffes Repulse am Weihnachtstage in Chatham ist wahrscheinlich dadurch entstanden, daß ein Heizer mit offenem Licht in den von Kohlengasen geschwängerten Kohlenraum stieg. Als der Oberheizer Ashdown die Ursache der Explosion untersuchte, fand er den Heizer Barnard am Boden liegen. Seine Kleider standen in Flammen. Aus den Ventilatoren auf dem Oberdeck schossen schon Feuersäulen. Einigen Maschinisten war das paar abgebrannt. Auch hatten sie tiefe Brandwunden im Gesicht. Der Knall war im ganzen Schiffsbauhofe zu hören. Auf dem Repulse verlor niemand die Geistesgegenwart. Alsbald wurden die Schläuche angeschraubt. Sie kamen aber nicht zur Anwendung, da die Flammen keine Nahrung an den Eisenwänden des Schiffes fanden. Der Luftdruck jedoch, welcher durch die Explosion entsand, war so groß, daß eine Wand des einen Maschinenraumes zwei Fuß fortgeschoben wurde und die Condensatoren der Hauptmaschine eingedrückt wurden. Die acht Verwundeten wurden in das Melville Hospital gebracht. Das Schlachtschiff Revulse ist erst im vorigen Jahre vollendet worden. Es hat fast 1,000,000 Pfd. Sterl. gekostet.
** Ueber das versunkene Schiff im Nemisee wird dem Reichs=Anz. geschrieben: Zum vierten Mal hat man jetzt seit dem 15. Jahrhundert Nachforschungen im Nemisee angestellt. Wieder sind Balken und Bohlen gefunden worden, sehr verfault zwar, aber doch als Pinienholz kenntlich, auch eichene Rippen, welche man dem Schiffskörper
Dame und Wohnung(recht deutlich und genau)
zutheilt; daneben anderes, was man einem Oberbau auf Deck angehörig glaubt. Wieder auch Reste einer Bleiverkleidung der Schiffswände und einer Zwischenlage zwischen Holz und Blei; ferner in Menge Bronzenägel verschiedenster Größe und sorgfältigster Arbeit; und zwar zu Hunderten, große, über 50 Centimeter im Quadrat messende Flachziegel, die Unterlage eines prächtigen Mosaikfußbodens, dessen geometrische Muster aus Scheiben buntfarbiger Gesteine und Marmorarten, aus zwei= und mehrfarbigen gekrümmten Bändern von Glasfluß und Marmor und selbst metallenen Einlagen einigermaßen zu errathen sind; das Mosaik selbst allerdings in die Stein= und Smaltwürfel, wovon noch nicht viel gefunden ist, aufgelöst. Wieder endlich bestimmte Maße von Länge und Breite, nur geringer als früher, 60 X 15 Meter. Es ist ein in antiker wie in moderner Technik erfahrener Praktiker, der Graf A. Cozza, welcher diese Bestandtheile schon jetzt zu dem Ganzen eines Schiffsbaues zusammenzufügen versucht; ein Ganzes, das an die Prachtschiffe von Alexandria und Syracus erinnern könnte. Einzelne Theile, wie ein bronzenes Gitterstück, gleichen sogar auffallend dem um den hintern und mittlern Bord römischer Kriegsschiffe umlaufender Gitter, aber andere und gerade die hervorragendsten der neuesten Funde, dergleichen früher nicht daselbst zu Tage gekommen zu sein scheinen, dürften mehr Schwierigkeit machen. Kastenartige Bronzeverkleidungen von Enden viereckiger wagerecht liegender Balken, mit Medusen= oder Thiermasken(Löwe und Wolf) verziert, letztere mit starken und großen beweglichen Ringen zwischen den Zähnen, dazu mit ähnlicher Löwenmaske verziert auch der Kopf eines starken aufrechten Rundholzes: so nahe sie den Gedanken legen, daß Barken an diesen Ringen angebunden werden konnten, so wenig leicht scheint es, für dieselben an einem Schiffe selbst passenden Platz zu finden. Noch schwerer möchte dies sein für die bei allen vier Nachforschungen gefundenen Bleirohren mit Stempeln, wie jetzt: Caesaris Aug. Germanici. Das Schiff liegt in einer Tiefe von 15 bis 25 Metern (wie meistens gesagt wird) am abschüssigen Uferrand des See's, ein Theil von abgerutschtem Erdreich bedeckt, ein Theil frei in's Wasser hinausragend, der letztere natürlich zu allen Zeiten der nächste Angriffspunkt, während gerade der verschüttete Theil am ehesten sichere Aufschlüsse verspricht.
** Der Untergang der Expedition Otto Ehlers'. Aus Sidney, 25.N0v.95, wird der Frankf. Ztg. berichtet: Ueber das Ende einer deutschen Forschungs=Expedition in Kaiser Wilhelms=Land sind aus Thursday Island telegraphische Meldungen eingelaufen, denen zufolge ein Naturforscher in Begleitung der Commandanten der Polizeitruppe und 43 Eingeborenen aus Neu= Pommern eine Forschungsreise in südlicher Richtung in das Innere des Schutzgebietes angetreten hatte. Schon nachdem die Reisenden zwei Monate unterwegs waren, sollen die mitgeführten Mundvorräthe erschöpft und sämmtliche Mitglieder der Expedition gezwungen gewesen sein, von Wasser und Gräsern zu leben. In dieser Nothlage ist, wie es scheint, der Entschluß gefaßt worden, den Versuch zu machen, bis nach Britisch Neu-Guinea vorzudringen. Die Leiden müssen entsetzliche gewesen sein. Halbverhungert, todesmatt, des größten Theiles ihrer Bekleidung in Folge des Sichdurcharbeitens durch das Dickicht verlustig, fielen sie den zu Tausenden sie anfallenden Buschflöhen und Land Blutegeln zur Beute. Eingeborene wurden nirgends angetroffen. In dieser Lage ist die Reisegesellschaft neulich an den Oberlauf eines größern Flusses, der nach Süden fließt, gelangt, wo ein Floß gezimmert worden ist. Als dasselbe fertiggestellt war, scheinen die Eingeborenen Bedenken geltend gemacht und den Wunsch geäußert zu haben, das Fahrzeug möge zuvor einer Probe unterworfen werden. Auf Zureden des Commandanten der Polizeitruppe hat sich der größere Theil der Leute anscheinend wieder beruhigt. Nur sechs Insulaner waren nicht zu überreden und sind am Ufer zurückgeblieben. Das schwanke Fahrzeug hatte erst eine kurze Strecke zurückgelegt, als es an einer Stelle, wo der Fluß Stromschnellen bildet, unterging. Sämmtliche 39 Personen sind in's Wasser geschleudert worden und es ist nur 16 Eingeborenen gelungen, sich durch Schwimmen an's Ufer zu retten. Die übrigen, darunter beide deutsche Herren, sind ertrunken, weil sie durch die Entbehrungen ganz erschöpft gewesen seien. Die Ueberlebenden schlugen sich nach der Küste durch. Nach namenlosen Qualen und als sie schon dem Hungertode nahe waren, gelang es ihnen, auf eine in dem britischen Gebietsantheil gelegene Bananenpflanzung zu stoßen, deren Früchte sie mit wilder Gier verschlangen. Die Folgen dieser Unmäßigkeit haben nicht auf sich warten lassen: die Aermsten waren bald noch schlimmer daran als vordem. Die meisten der 22 waren so zugerichtet, daß sie sich schwerlich so bald erholen dürften. Man hat sie später nach Port Moresby übergeführt; auf dem Wege dorthin ist bereits ein Mann seinen Leiden erlegen, während an dem Aufkommen eines zweiten gezweifelt wird. Ein Zufall hat es gewollt, daß fast um die gleiche Zeit auch der Gouverneur von Britisch Neu-Guinea, Sir William Mac Gregor, sich in unmitteibarer Lebensgefahr befunden hat. Er hatte, nachdem er einen nomadisirenden Stamm wegen wiederholter Mordthaten auseinandergetrieben und ihm 30 Kühe abgenommen hatte, sich in das Dorf eines bisher noch jederzeit friedfertig gesinnten andern Stammes begeben. Der Gouverneur war im Begriff. sich in sein Boot zu begeben, als sein Begleiter, Mr. Green, zwei Insulaner gewahrte, die bereits die Speere erhoben hatten, um Sir William niederzumachen. Zum Glück bewahrte Mr. Green seine volle Geistesgegenwart. Blitzschnell anlegend streckte er den einen mit einem Schuß zu Boden, wodurch der Genosse so in Ueberraschung gerieth, daß er seinen Speer zu werfen zögerte. Alsbald krachte ein zweiter Schuß und auch er wälzte sich in seinem Blute. Eine Nachschrift vom 25. November besagt: Weitere Mittheilungen aus Port Moresby lassen leider keinen Zweifel darüber, daß der Führer der Forschungs=Expedition Dr. Otto Ehlers ist. Außer ihm sind noch der Polizeiminister Piering, meines Wissens gebürtiger Hamburger, sowie 20 Eingeborene ertrunken. Eine gleiche Anzahl der letztern befindet sich zur Zeit in Port Moresby. Sämmtliche Ausrüstungs=Gegenstände der Expedition sind ebenso, wie etwaige Sammlungen als verloren zu betrachten.
** Der richtige Name für den richtigen Fisch Unter dieser Ueberschrift schreibt die D. Fischerei=Ztg.:„In der letzten Zeit hat sich von Geestemünde aus ein Gebrauch eingebürgert, der keineswegs zu billigen ist. Der großartige Betriel der Seefischerei, wie er jetzt stattfindet, bringt Fische in den Verkehr, deren Namen nicht einmal im Binnenlande bekannt sind, während ihr Aeußeres den Binnenländern gleichfalls völlig fremd ist. Für diese Waare— wir meinen Köhler, Petermännchen, Kuurrbahn, Rochen usw.— müssen die Käufer erst herangezogen, gleichsam geschult werden. Das ist eine schwierige, mühsame Sache. Um sich die Einführung dieser Fische im Binnenlande zu erleichtern(denn abgesetzt müssen sie ja werden, und die Küstenplätze, die den Artikel längst kennen, sind für die jetzt gewonnenen Massen nicht mehr hinreichend aufnahmefähig), haben einige Geestemünder Firmen den Ausweg gewählt, einzelnen dieser Fische gutklingende Namen zu geben: so nennen sie den Köhler auf ihren Offertkarten„Seelachs“ und den Petermann oder einen anderen Fisch„Seebarsch". Das sind völlig unzutreffende Namen, denn der Köhler ist kein Lachs, sondern eine Schellfischart, und der Seebarsch(Labrax lupus cuv.) dürfte wohl nie zu dem Fange Geestemünder Dampfer gebören. Da die Preise, welche für diese Fische trotz ihrer hochfeinen Benennung angesetzt werden, die sind, welche für Köhler usw. angemessen erscheinen, so hat die Sache ein barmloses Ansehen, und ist auch so wohl den Geestemünder Versendern erschienen. Sie hat aber doch ihre schwerwiegenden Bedenken. Der Fischhändler weiß freilich, daß er für 15 Pfg. pro Pfund keinen Ostseelachs erhalten kann; wie ist es aber mit dem Publicum, das, um sein Gelüsten nach„Lachs“ zu befriedigen, auf solche Offerte eingeht? Es erhält einen Fisch, den es nicht kaufen
wollte, und wie im Fall einer Anklage ein preußischer Richter erkenner würde, das liegt wohl klar auf der Hand. Wenn es unerlaubt ist Margarine für Naturbutter zu verkaufen, so kann es nicht zulässig sein, eine Schellfischart als Lachs zu vertreiben. Solches Vorgehen ist guter Firmen nicht würdig und muß den Fischhandel in schwere Ge fahren und Mißcredit bringen. Von den verschiedensten Seiten aufgefordert, diese Sache zur Sprache zu bringen, kommen wir hiermit einer Pflicht nach, die wir gegenüber dem Fischhandel zu erfüllen haben.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Beim Jahreswechsel.
Stille steh'n,
Zurücke seh'n,
Eh' wir weiter geh'n!
Wie viel Täume liegen begraben? Wie viel Thaten ungeboren?
Wie viel stolze Hoffnungen haben Sich unmerklich im Sande verloren!
Wer da ohne Sünde geblieben.
Rein sich weiß an Geist und Seele, Rein sich weiß in Leben und Lieben, Diesem Jahre zu weilen befehle! Vorwärts seh'n!
Weiter geh'n!
1. Seat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D) Dame oder Ober, B Bube
Wenzel.)
Mittelhand verliert=Solo auf folgende Karte, obwohl eB und dB im Scat legen, das Spiel also mit vier Matadoren gebt.
Treff=Bube, Treff=Acht, Pique=Bube, Pique=Aß, Tieff König, Pique=Zehn, Treff=Dame, Coeur-Aß, Treff=Neun, Coeur=Zehn. Wie war Karten=Vertheilung und Gang des Spiels?
2. Magisches Dreieck.
Die äußern Felder des nebenstehenden Dreiecks sind mit Buchstaben derart auszufüllen, daß die drei Seiten bezeichnen: 1. Gestalt der grtechiichen Mythologie, 2. ein im Alterthum mächtiges Reich, 3. zarte Pflanze. Die wagerechten Reihen ohne die schon bezeichnete Basis bedeuten: 1 römschs Zahlzeichen, 2. Lebensp#oduct, 3. geweihtes Gebäude, 4. österreichischer Feldyerr, 5. biblicher Name.
3. Scherz=Rebus.
Amn Bmn Cmn Om Em Fmn Gmn Hmn u. s. w.
4. Kreuz=Charade.
So lang es eine Menschheit gibt, Hat's auch gegeben 1 und 2,
Bald überschätzt, verehrt, geliebt,
Und bald in stumpfer Sklaverei.
IT 2 3 4 ist als Beseh gemeint,
. Auch nennt es einen Menichenfreund.
3 2 sei, wo die Noth ist, gern.
3 1 4 4 2 verräth des Fasses Kern.
1 4 wiegt sich auf starken Schwingen Weit über 2 3, Thäle, Seen;
Willst 3 1 4 nach Haus du bringen, Mußt in's 3 4 3 oft du geh'n.
5. Preis=Pilder=Wächsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung enthaltend: Papillon. Novelle von Elise Polko. Des Achmullers Recht. Hochlands=Geschichte von Th. Messerei) gesetzt. Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben nisd bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocchAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise ume den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man dzeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wore „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgend## Nummern mitgetheilt
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
233. Logogriph.
Jubel, Juwel.
234. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
1. T. D3— D4 T K. E4- D4:
2. S. F4— E6 7 K D4— E4
3. F2— F3 mitt.
235. Sylvester=Anagramm.
Pole, Rose, Oran, Sang, Insel, Tonne Nagel, Erich Utah, Jota, Helm, Rebe.— Prosit Neujahr!
236. Arithmogryph.
Punschbowle; uns, Wohl, Clown, Sonne, Wechsel, Hobel, Ochsen, Wunsch, Lohn, Hohn. Sohn Loos, Pel, Pole.
237. Preis=Bilder=Räthsel.
Angst erblickt überall Gespenster.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.