Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgttgin gtrt: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
#ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local=Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 143.
Köln, Dinstag, 2. Juni 1890.
Zehnter Jahrgang.
Neu eröffnetes Sortimentshaus für Webwaaren, Aussteuer-Artikel, Schürzen und Wäsche-Confection.
Hochstetter&amp; Lanze. Stadt-Theater.
Weitaus billigste und beste
e am Platze.
Diese Woche
Vorzugs Preise
für:
Damen-Kleider stoffe:
Meter
Lodenstoffe, Haus- und Reisekleider, Mleter 50 Pfg.
60 Pig.
90
72 Pig.
100 P
Indenstono carrirt und gestreitt, für
Lödensiöne, praktische Kleider,
Cheviot-Beige elegante Koperraare in Mieter
grauen.rehf.Nuancen,
kleine Effecte, englischer Geschmack,
Meter
Costumstoffe,
Crépon-Schoften, gross und klein o, Meter
Loden-VervierS, ubest Postzistenstoß
gu.best.Touristenstoff
130 Ps
Alpacca, Mohair, Mohair-Cheviot,
Meter M.
Meter M. Meter M.
brochirt, schwarz und farbig, doppelte Breite,
glatt und gemustert, helle und dunkele Farben,
115 cm breit, ganz Wolle,
feinster Unistoff für Reise und Bäder, besonders echt in den Farben schwarz, marine, tabak.
- TaAauuA elegante Bindung, ganz
Crépe-Jacquar d, veua-die Faerne Fantasiestoffe, Wolem 88i9“, Meter 95 Pig. bis 4 M
„aparte Saison-Neuheiten“.
Meter M.
.25
.40
.00
.15
Mehrere Tausend Stück Kattun, Batist, Satin, Ripspiqué, Zephyr, Mousseline zu enorm billigen Preisen.
*
Freiburger Loose.
Ziehung 12., 13. Juni. 3 Mark.
gratis. Bonnerstraße 19.
SchutzMarke.
Die weltbekannte und in allen Orten eingeführte Firma.Jacobsohn, Berlin, Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferung an Lehrer=, Krieger=, von=, Militair= und
ge. Beamtenvereine, 11392 ersendet die neueste hocharmige Familien- Nähmaschine, verbess. Construction, zur Schnei#erei und Hausarbeit, elegant mit Verschlußkasten Fußbetrieb für 50 M. BorussiaSchiffchen= Nähmaschine, Fußbetrieb, 45 M. Vieröchentliche Pro bezeit; 5jährige Garantie. Alle Sorten Schuhmacher=, Schneider= u. Ringschiffchen= MaK Km schinen zu Fabrikpreisen. Maschinen, die in der Probezeit nicht conveniren, nehme unbeanstandet auf meine Kosten und Gefahr zurück. „klassige Militaria=Fahrräder, Langentspeichen prima Pneumatikreisen, 175 M. 1 Jahr Garantie. kataloge gratis, franco.
ohne Naht gespeilt,##### dito Kidleder, Kalb==A leder, Besatz, Knöpfe, 4 D11 4 englisch, hochsein,
Damen=Knopfstiefel," h V englisch,. 5) 729 A
Ringsbesatz, hochsein Ve##y
Christian Wolf,:
Köln, Heumarkt 27.*
Dresler&amp; Krebs,
Inhaber: Carl N. Krebs,
aa
Butter, Honlig, Natubutter..
Zienenhonig.. 50 Butter, 50 Honig ## Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
Köln,
Heumarkt 64/66,
Ecke
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Bedeutende
Preisauf alle
Frühjahrsund Sommer. Mäntel.
C
J. M. Schultz,
Anstalt,
110 Hohestrasse 110.
Billigste Bezugsquelle für optische und physikalische Instrumente.
vorzüglicher Doppel=Feldstecher für Theater„TCurISt“, Feld und Marine, 43 mm großes Objectiv. achromatisch, in gutem Etni mit Niemen 9 M.
in feinem Metall gearbeitet „Pernronf“, mit 3 Auszügen, 6 Linsen, achromatisch 5 M.
Besonders weittragende Perspective von 6= bis 12maliger Vergrößerung in großer Auswahl.
Viele Neuheiten.
Fernsprecher Nr. 1939.
K
artoffeln
Ia. Sorten. Billige Preise. Kneffel, Weyerstr. 48. Fernsprech=Nr. 2073.
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu den bill. Preisen
W. Kummer, Mühlenbach 53.
männlich, sehr Im Laach 13.
Junger Foxterrier, billig zu verk.
Jeder Nervöse, jede Familie fordere Prospecte über Timpe's Nähreacao, gratis bei:
H. Findeisen,
J. Sauren,
J. B. Leisen.
und Logis für ordentl. Leute. Eintrachtstraße 78.
Jährliche Production der Nestlé'schen Milchfabriken:
30,000,000 Büchsen.
Täglicher Milchverbrauch: 100,000 Liter.
15 Ehrendiplome.+ 21 goldene Medaillen.
Nestlé's Kindermehl
(Milchpulver)
wird seit 30 Jahren von den ersten Autoritäten d. ganzen Welt empfohlen
und ist das beliebteste und weitverbreitetste Nahrungsmittel für kleine Kinder und Kranke.
Nestlé's Kindernahrung
enthält die reinste Schweizermilch.
Nestlé's Kindernahrung
ist altbewährt und stets zuverlässig.
Nestlé's Kindernahrung
ist sehr leicht verdaulich, verhütet Erbrechen und Diarrhoe, erleichtert das Entwöhnen.
Nestlé's Kindernahrung
wird von Kindern gern genomen, ist schnell und einfach zu bereiten.
ist während der heissen Jahreszeit, in der jede Milch bald in Gährung übergcht, ein„keimfreies“ Nährmittel für kleine Kinder.
In allen Apotheken und Droguen-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Rheinl. u. Westf. bei P. A. Stenger jr. Köln.

4
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 149 8 Dinstag, 2. Juni 1896
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Jungen propern
Für einen 19jährigen jungen Mann mit vorzüglicher Schulbildung, welche in der
suche für sofortigen Eintritt
Wilhelm Lenz, Curort Godesberg.
Vorzellan= und Glasbrauche
gelernt, wird per 1. October in einem
Detai
Hausmeister gesucht, kath.,
von gesetztem Alter, und empfehlendem Aeußern, der selbständig Central= heizung zu bedienen versteht und gute Zeugnisse besitzt. Am liebsten ohne Kinder. Fr.=Offerten unter Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ciernt, oitU NR.„„
Detailgeschäfte derselben Brauche eine Stelle als Volontair in gut katholischem Hause gesucht. Logis im Hause des Principals erwünscht.
Franco=Offerten unter Nr. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne gesunde Wohnungen bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten
Zuverlässiger junger Mann
Lande sucht Stelle als Hausund
von 45 M an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an. Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 101A, daselbst.
vom
vom Tunerfaur—..„
knecht. Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 174.
Un die Geschäftsstene..
Starke ArheiterlSolider tüchtig. Koch,
Starke Arbefter121 Jahre alt, sucht Stellung. Beste
24 Jahre alt, sucht Stellung. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Adr.: J.., Gr. Neugasse 22.
Chreufeld, Veuloerskr. 4lt. Haushälterin.
Bildhauerlehrling
gesucht. Junkersdorf,
Burgunderstraße 51.
Schreinerlehrling
gesucht. Gerconsmühlengasse 6.
Junger Küfer der mit serviren
muß, für besseres Wein=Restaurant gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen gesetzten Alters welches mehr. Jahre eine Haushaltung selbständig geführt hat u. durch den Tod ihres seither. Herrn frei geworden, sucht Stelle als Haushälterin bei ein. ältern Dame, ein. ältern Herrn od. Geistlichen.
Antritt 15. Juni oder 1. Juli. Beste Zeugnisse u. vorzügliche Empfehlungen stehen zur Seite. Fr.=Offerten u. Nr 681 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Graveure,
im Stempelfach und Relief geübt, sucht
H. Held, K. K. Hofgraveur, Magdeburg.
Anstreichergehülfen
gesucht. Eulengarten 23.
Provisions=Reisender
für Köln und Umgegend sofort gesucht. Actikel leicht verkäuflich. Fr.=Offerten u. Nr. 678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein kath. jung. Mädchen
von 19 Jahren, welches sehr gewandt und umsichtig ist, die weiblichen Hanoarbeiten gründlich versteht und die Führung des Haushaltes erlernt hat wiro eine passende Stellung gesucht Für ein großes Haus würde sie sich besonders eignen. Näh. Ausk. ertheilt die Oberin der Dominicanerinnen in Arenberg bei Ehrenbreitstein.
Anstreicher=Gehülfe
Lehrling sofort gesucht.
W. Sitt, Kurfürstenstraße 14.
Gatholisches Fräulein sucht zur wei 50 tern Ausbildung in der feinert und bürgerlichen Küche für einige Monate Aufenthalt in einer gebildeten katholischen Familie, am liebsten in einem geistlichen Hause. Vergütung nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten unter Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling
mit gut. Schulkenntn. für ein kaufm. Geschäft in Deutz sofort gesucht. Off. a. d. Annahmest. Freiheitstr. 57, Deutz.
elbständiges Mädchen mit mehr
jährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 173
Für ein erstes Manufactur= und Modewaaren=Geschäft in Westfalen
wird eine durchaus
9
Ein einf. älteres Fräulein, das l. I
2 den Haushalt selbständig geführt, wünscht sich ohne gegenseit. Vergütung in einer gut katholischen Familie nütz lich zu machen. Diesbezügliche Fr.=Off unter L 500 vermittelt die Annahme stelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
kathol., gegen hohes Salair gesucht. Sie muß flotte Verkäuferin sein und das Decoriren der Fenster verstehen. Fr.=Offerten nebst Photogr. unter
K M 2271 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Aelteres selbständ. Mädche
sucht Stelle in klein. kathol. Haushalt für alle Arbeit.
Sassenhof 8, 1. Etage.
Perfecte Köchin 36 J,
aus
Ein Mädchen
selbständ. Küchenmädchen f. 2 Personen K. Küchen= u. Zweitmädchen f. ältere Dame, gewandtes Küchenmädchen für
höhere Beamtenfamilie, Küchen= Zweitmädchen u. Mädchen f. alle Arbeit f. ält. Ehepaar, brav. Mädchen gesetzt. Alt. zur Führ. d. Haush. e. ält. Herrn ges. Gute u. dauernde Stell. St. Apernstr. 12,.Et.
Fr.=Offerten unter
Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen vom Lande
Ein Mädchen vom Lande,
welches in der bessern Küche und Haus haltung erfahren ist, sucht Stelle. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 4.
für alle häusliche Arbeit gesucht. Moln=mippes, Sechozigstraße 1.
S
Ein br. kath. Dienstmädchen
gesucht. Brunostraße 6.
milie oder auch als Zweitmädchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 682 an Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
2 lustige Räume, zu verm. Steinstraße 25.
Schöne 2. Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 3 oder 5 Räume, zu vermiethen.
Kalk, Mülheimerstraße
nahe CrefelderSchöne 1. Etage, mit allen :<space> B e q u e m l i c h k e i t e n<space> v e r s e h e n,<space> billig zu vermiethen. HartwichstraßNr. 1, Ecke Merheimerstraße.
(Zwei schöne Zimmer an 1 oder 2
1 Leute zu vermiethen. Bescheid
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Arbeits-Gesuche.
Zum sofortigen Eintritt wird für
ein Hotel auf dem Lande eine selbständige, nicht zu junge, katholische Köchin gesucht. Fr.=Offerten unter A 2238 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Ein Mann,
44 Jahre alt, mit flotter Han
Kath. Lehrmädchen
„4et für Material- Farl
Geschäftes(Handwerk) behindert dringend um gefl. Zuwend Beschäftigung
Farbsofort gesucht für Material= und Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Beschäftsstelle d. Bl.
von Beschäftigung als Schr Bureaudiener, zur Besorgung—. Commissonen 2c. bei bescheidener Vergütung. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von 3⅞8° ab
0
G 9 8 0
sind erststell. Capitalien zu beziehen durch Subdirector Langen, KaiserWilhelm=Ring 29.
27 Hundert
Hypothek gesucht zu 41# Prock Fr.=Offerten unter Nr. 677 Geschäftsstelle d. Bl.
auf erste
Procent.
an die
Alles neu Tannen u. Nussb.: Compl,
Betten mit u. o. Aufsatz von 28 M. an, Nacht- und Wasch-Commoden, Kleiderschr., Vertico, Ausziehtisch, Küch.-Buffetschr. Anrichte, Tische Stühle. Trumeaux- u. a. Spiegel.
Unterricht.
Spichererstraße 25, am Stadtgarten
wünscht
i. Eüchtiger Primanrt Unterricht
#zu ertheilen. Mäßiger Pr
mit 2 Schaufenst. nebst Wohnung, Zimmer, 1 Küche, zu vermiethen. escheid nur 1. Etage beim Eigenth.
zu ertheilen. Mäßiger Preis. Gute Empfehlung. Fr.=Off. unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3.
4 Zimmern,
an ruhige
nebst
Leute
Gereonskloster 32:
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden, Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
Anmeldungen Morgens von—12.
in angenehmer Lage,
Verloren&a Gefunden.
Zwei schön möblirte
Zimmer
vermiethen
Wohnungen billig zu
Ferkulum 34.
entlaufen.
grau mit braunem Kopf und braunen Flecken, männlich, alte Hundemarke 5008.
Wiederbringer erhält Belohnung. Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 76 78
schön möbl. Wohn= und Schlafzimm.,
*<space> s t r a ß e n w.,<space> a n<space> 1<space> o d.<space> 2<space> b e s s.<space> H e r r e n<space>
Schön möblirtes Wohn= und Schlaf“ zimmer zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Samstag ein Fleisch gefunden. Arsulagartenstraße Nr. 23.
2 Zimmer und Alkoven
zu vermiethen. Frankenthurm 11.
Zu verkaufen.
Möbel!
Eleg. Kameltasch.-Div. 75# Plüsch-Garnitur. Sophas
von 28 M. an, nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsa. 15, I. Et,
leine Schlag=Waschmaschine billig
C zu verkaufen.
Salier=Ring 52, 3. Etage.
Verkaufe
bestes Ochsenfleisch,
Suppenstücke per Pfun.# Pfg.,
Bratenstücke per Pfund 50 Pfg.
Ferkulum 34.
alle
nußbaum, innen eichen, billig zu
Huhnsgasse 1
kaufen
ver13.
egzughalber billig zu verkaufen: 1 Pultstuhl, 2 Spiegel, Nachtcommode, 1 Copirpresse mit Schrank, mehrere Schilder, darunter 1 prachtvolles Fahnenschild, 1 runder Tisch, 1 Paar schwere belg. Lapins, 6 feine Rohrstühle.
Penloerstraße 27.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 31. Mai 1896.
er Oberbürgermeister.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Guter bürgerl. Mittagtisch.
Kost und Logis, Glockengasse 54.
Möbl. Zimm. au ce. besscherrn
zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Ehrenfeld.
Baustellan in der
2 aufi den Aihei. Buttermarkt 28. und Leostraße, nächst Schlachthgof und auf den Ryein. Burtermartt 29.(Gladvacherthor, sehr preiswürdig zu
verkaufen.“
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
gesucht. Fr.=Offerten unter C St 320 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schildergasse 19
Wohnung gesucht
Räume, Küche und Mansarde Preise von ca. 700 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Fremder gutt
möblirtes Zimmer, ev. mit Pension.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves tüchtiges
Küchenmädchen
esucht.
Huhnsgasse 37
Ein zuverl. proper. Mädchen,
welches bügeln kann, für alle Hausarbeit sofort gesucht. Angenehme Stellung, hoher Lohn.
Volksgartenstraße 81.
Braves
kath
Dienstmädchen gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 214.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
41 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Für Damen.
Hauskleider von K.80 an, Kostüme von 6 A an werden angefertigt. Für tadellos. Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Et.
nahe am Waidmarkt.
welcher noch nicht ge
hat, such Jahre für
* nug zuthunhat, sucht Arbeit. Etliche
noch etwas
Meurer thätig..„
Ehrenstraße 70, Hinterhaus.
Geusch. Laden m. Spiegel=Schaukasten, m. Wohnung v. 3 Zimmern pass. für jed. Geschäft, sof. zu verm. alles neu gemacht(war 7 J. Cigarrengeschäft). Arenz, Thieboldsgasse 107, 3. Etage, Nähe Neumarkt.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30.4:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c Bescheid Große Budengasse 8.
2. Etage, 6 Räume,
Brandenburgerstraße 8
(Thor=Einfahrt), Nähe Dom. Central Bahnh. u. Post per 1. Juli zu verm.
Mieth-Gesuche.
Danksagung.
Wir sagen hiermit allen Nachbaren sowie allen, welche sich um das Fest der goldenen zeit unserer lieben Eltern zu verschönern bemüht haben, besonders aber dem Festcomité, unsern besten Dank.
kamilie Schlömer.
84C
Ein möblirtes Zimmer
Bekanntmachung.
9 48.12## Von einzelner ru
Etage. higer Dame—8 Zimmer nebst Küche 2. Etage in sei ruhigem. vom Eigenthümer be
die in letzter Zeit wiederholt vorgekommenen Beschädigungen der
Straßenkabel unseres Elektricitätswerkes durch Anhauen bei Aufstellung von Baugerüsten und sonstigen Erdarbeiten geben uns Veranlassung, die Polizei=Verordnung vom 2. Mai 189., betreffend den Schutz elektrischer und anderer Leitungen im städtischen Straßenkörper zur sorgfältigsten Nachachtung dringend zu empfehlen, unter gleichzeitigem Hinweis auf die Gefahr für Leben und Gesundheit, welche den Arbeitern bei der Beschädigung eines elektrischen Kabels mit hoher Spannung droht.
Ein Verzeichniß derjenigen Straßen, in welchen elektrische Kabel liegen, steht jedem Interessenten zur Verfügung, und wird jede gewünschte Auskunft über die Lage der Kabel auf dem IngenieurBureau im diesseitigen Verwaltungs=Gebäude, Rosenstraße Nr. 30, ertheilt.
Köln, 1. Juni 1896. m 7
Direction der städtischen Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke,
Joly.
wohnten Hause. Pfarre St. Gereon,I
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten nur Für Nippes: mit Preisangabe unt. Nr. 679 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
Impfungen im Verwaltungsbezirk
diesjährigen unentgeltlichen, Impfungen finden statt:
Capitalien
Für Riehl: Für Niehl: Für Merheim: Für Longerich: Für Volkhoven
Montag den 8. Juni und Dinstag den 9. Juni 1896, Vormittags von 8½—11 Uhr.
Impflocal: Turnhalle zu Nippes, Gellertstraße Montag den 8. Juni 1896, Nachmittags 4 Uhr,
Schule Stammheimerstraße 101.
Dinstag den 9. Juni 1896, Nachmittags 5 Uhr Schule Fürstenbergstraße 158.
4.
in der
in der
Mittwoch den 10. Juni 1890. Nachmittags 4½ Uhr,: Schule Neußerstraße 605.
in der
Mittwoch den 10. Juni.„Nachmittags 5½ Uhr, in der
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Schule Longericher Hauptstraße 85.
Mittwoch den 15. Juni 1890, Nachmittags 6¼ Uhr, in Schule Weilerweg 51.
die Nachschau erfolgt eine Woche später um dieselbe Zeit und in den benannten Impflocalen.. Eisens#. m eiim.
Köln, 1. Juni 1890. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
der Beigeordnete Klutzmann.
Capitalien
auf 1l. Hypothek von der Landesbank zu niedrigem Zinsfuß mit Amortisation ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jerusalem,
Unter Sachsenhausen 41.
* Feuillet
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1200.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke. 1 8 9SPP
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
301 Ro „Es kann in Ihre Hän Schicksal lege will es nicht jedes Opfer Dinge, gegen „So spredh
„Ich weiß je
Ihnen verurs „Die alte „Ihr Verwa oder den To wo er nur k den Vorüber muß ich se
genommen i auf das schn und besonder nicht denken, Ich werde dann selbst fand mich d in einer peit
mich— wo
zu trennen, Ihnen „Ich wei nehmlichkeit ist mir auch „So hat erzählen!“ Margaret „Er hat Sie nebenb darauf abg „Margar Absicht—.“ „Lassen Sache, die
„Es sche
sagte er ge fürchte ich,
„Ich bit einer Bewe sich ja um wahr?“
„Durch er, und in „Fassen Zeit wiede und zwar in einem 2 „Sie di neigung zi dann sage ich schond mäßigen werthvolle als der I hatte Ihr lassen und können sich zueilen un Eigenthun aufnahm, schimpfte verkehrt n ihrem Ha er mir ei ja, er läß rechnen Ihren Be „Das sie auf.
„Sie
warm ne Sie er Ihnen de geben?“
„Direc stehen ge im Tone
nich? 5 den Wal Ihnen A zugeben, Bestehen herab;6 demüthig Tasche 1 machen, prügelter ein gew müßte daß Sie nicht Er — er— Und haft ihr ihm jem „Abe außer streug 3

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 149 4 Pinstag. 2. Juni
1896.
Seite 3.
* Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1896.
ehe.
[30] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Es kann nicht so fortgehen!“ erwiderte er düster.„Margarethe, in Ihre Hände will ich heute die Entscheidung über mich und mei Schicksal legen. Ich ertrage das einfach nicht länger; ich kann, ich will es nicht ertragen! Ich glaubte mich stark genug, um Ihnen jedes Opfer zu bringen, ich habe gerungen, gekämpft; aber es gibt Dinge, gegen welche die menschliche Kraft nicht Stand hält!
So sprechen Sie sich doch deutlicher aus!“ drang sie in ihn. „Ich weiß ja gar nicht, was vorgefallen ist und diese Erregung in
.D, ale Geschichte— Sie kennen sie sa, erwdere er schnerzsch. Ihr Verwandter hat es darauf abgesehen, mich in den Wahnsinn oder den Tod zu treiben. Er beschimpft, beleidigt mich, wie und wo er nur kann, und dann entweicht er wie ein Gassenhube, der den Vorübergehenden mit Koth beworfen hat. Und bei dem allen muß ich sehen, daß er bei Ihnen wie der intimste Freund aufgenommen ist, daß selbst Sie ihn vertheidigen und dadurch auf das schwerste kränken. So lange er sieht, daß er bei Ih und besonders bei Ihrem Vater seinen Rückhalt findet, muß er da nicht denken, daß seine Handlungsweise stillschweigend gebilligt wird?
Ich werde Ihnen in Kürze erzählen, was geschehen ist. Sie soller dann selbst sagen, ob ich das noch länger ertragen darf. Ich befand mich durch eine Verkettung mißlicher Umstände vor einiger Zeit in einer peinlichen Lage. Es blieb mir nichts anderes übrig, als mich— wohl nur für wenige Wochen— von einem Gegenstand zu trennen, der mir unendlich theuer war; denn er kam von
„Ich weiß,“ unterbrach Margarethe,„ich will Ihnen die Unannehmlichkeit ersparen, über diese Angelegenheit selbst zu reden. E ist mir auch bekannt, daß Hermann den Ring an sich brachte.
„So hat er seinen Haß so weit getrieben, Ihnen das alles zu erzählen!“ rief Wladimiroff, sich stellend, als sei ihm das neu.
Margarethe nickte.
„Er hat es mir mitgetheilt, und ich gestehe, mir hat das, was
Sie nebenbei veranlaßten, weh gethan; denn ich sah, daß Sie es darauf abgesehen hatten, mich zu täuschen.“
„Margarethe, wie können Sie glauben, daß ich eine solche
„Lassen wir das,“ fiel sie ein;„verschlimmern wir nicht die Sache, die nun ein Mal nicht zu ändern ist.".
Es scheint, daß Ihr Vertrauen zu mir stark abgenommen hat, sagte er gekränkt.„Die Einflüsterungen meines Todfeindes sind, fürchte ich, willig auf zenommen worden."
Ich bitte Sie, bleiben wir bei der Sache," erwiderte sie mit einer Bewegung, die etwas wie Ermüdung andeutete.„Es handelt sich ja um eine Beleidigung, die Ihnen jetzt widerfahren ist, nicht
wahr?"
Durch diesen Ton entmuthigen Sie mich ganz und gar,“ sagte er, und in seiner Miene zeigte sich ein trotziger Ausdruck.
Fassen Sie das nicht so auf; bedenken Sie, daß seit einiger Zeit wieder meine Nerven sehr auf die Probe gestellt worden sind, und zwar durch Sie allein, da Sie mich unerschütterlich bestürmten, in einem Vorsatz schwankend zu werden, dem ich treu bleiben will.
Sie dürfen ihm nicht treu bleiben, wenn es mit Ihrer Zuneigung zu mir Ernst ist!“ rief er klagend.„Hören Sie mich und dann sagen Sie selbst, ob die Situation länger erträglich ist. Wie ich schon damals wußte, kam ich wieder in Besitz meiner regelmäßigen Einkünfte, und da war mein erstes, das mir so unendlich werthvolle Andenken auszulösen. Wer beschreibt meinen Schreck, als der Juwoelier mir erklärte, er habe den Ring verkauft! Zufällig hatte Ihr Verwandter einige Minuten vorher denselben Laden verlassen und ihn bezeichnete mir der Mann als den Ersteher. Sie können sich denken, welche Ueberwindung es mich kostete, ihm nachzueilen und sogar eine Bitte an ihn zu richten, nämlich: mir mein Eigenthum wieder zu verkaufen. Von seiner Art, wie er diese Bitte aufnahm, können Sie sich wohl keine Vorstellung machen. Er beschimpfte mich in der gröbsten Weise, und dieser selbe Beleidiger verkehrt mit meiner Verlobten auf freundschaftlichem Fuße, geht in ihrem Hause aus und ein und brüstet sich noch vor aller Welt, daß er mir einen gewaltigen Strich durch die Rechnung machen werde; ja, er läßt durchblicken, daß er ein Rivale ist, mit dem ich noch rechnen haben werde und der noch lange nicht den Kampf um Ihren Besitz aufgeben wird!“
„Das ist nicht wahr! Das thut Hermann gewiß nicht!“ brauste
„Sie sagen mir, das sei— nicht wahr?“ rief er drohend.„So warm nehmen Sie ihn in Schutz, daß Sie mich der Luge zein#n
Sie erschrak über seine wilde Art und lenkte rasch ein:„Hat er Ihnen das selbst gesagt, und können Sie mir Ihr Ehrenwort darauf
„Direct hat er es nicht gesagt; aber er hat es jemanden zu ver stehen gegeben, für den ich einstehen kann. Margarethe!“ rief er im Tone der Verzweiflung,„haben Sie denn kein Mitleid für Können Sie sich denn nicht vorstellen, daß man mich in den Wahnsinn treibt? Ist es denn menschenwürdig, wie ich von Ihnen Nahestehenden behandelt werde, und müssen Sie nicht selbst zugeben, daß meine Lage unhaltbar ist? Durch Ihr hartnäckiges Bestehen auf Ihrem Vorsatz setzen Sie mich in gräßlicher Weise herab: Sie demüthigen mich und gestatten dadurch andern, mich zu demüthigen. Entweder zwingt man mich, mit dem Revolver in der Tasche umherzugehen und mit dem Attentäter kurzen Proceß zu machen, wie man es in America thut, oder ich muß mich als Geprügelter, Verachteter, Getretener selbst verachten und dieser Situation ein gewaltsames Ende machen. Und schließlich, Margarethe, ich müßte ja noch an Ihnen selbst irre werden— ich müßte glauben, daß Sie mit mir ein Spiel getrieben haben und aus diesem Grunde nicht Ernst machen wollen; ich müßte wirklich— glauben— daß — er— 0 Gott!“
Und wieder warf er sich ihr schluchzend zu Füßen, um krampf haft ihre Arme zu umklammern, wie wenn er fürchtele, es wolle sie ihm jemand entreißen.
„Aber, Du lieber Gott, was soll ich denn thun!“ rief sie selbst außer sich.„Ladislaus, hören Sie mich, ich werde Hermann streug zur Rede stellen, ihm sagen, daß alle Gemeinschaft zwischen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Nachmittag 2½ Uhr unsern lieben guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren derrn 8
Auton Müngersdorff
nach längerm, mit größter Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 30. Mai 1896.
Beerdigung: Dinstag den 2. Juni. Nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 52 aus nach Melaten.
Feierliche Exequien: Mittwoch den 3. Juni, Vormittags ¼10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten
Wirthe-Innung Köln.
Hierdurch laden wir unsere katholischen Mitglieder zur Theilnahme an der
Frohnleichnams-Procession
ornchonft on
or den Domthürmen,
Der
ganz ergebenst ein.
Die Mitglieder sammeln sich 9¼ Uhr vor den Domthürmen
uns aufhört, wenn er Ihnen irgendwie noch ein Mal nahe tritt.
So hören Sie mich doch, Ladislaus,“ suchte sie den convulsivisch Schluchzenden zu beruhigen;„ich will Ihnen ja beweisen, daß ich mit Ihnen kein häßliches Spiel getrieben. Kränken Sie sich nicht so sehr; es soll ja alles gut werden. Wenn Sie wirklich auf einen Beweis von meiner Seite bestehen, so soll er Ihnen ja geniefert werden. Wie lange läuft noch die Frist? Ich glaube, zehn Monate. Gut, sagen wir also die Hälfte, in vier Monaten meinetwegen. Sie sehen, ich schenke Ihnen gleich vier volle Monate. Und mit Hermann werde ich ein ernstes Wort reden; verlassen Sie sich darauf. Sind Sie jetzt zufrieden, Ladislaus? Habe ich nicht mein mögliches gethan?“
Er schüttelte den Kopf, ohne ihn zu erheben.
„Wie, noch immer nicht! Ja, was soll ich denn noch thun: Dann weiß ich schon nicht mehr, wie ich Sie befriedigen kann.“
Er blickte zu ihr auf und sah ihr flehend in die Augen.
Margarethe, entschließen Sie sich anders, schenken Sie mir auch noch diese vier Monate. Ich bitte, ich beschwöre Sie, schenken Sie
sie mir!“
Sie machte sich aus seiner Umklammerung los und sprang auf. „Nein, das ist zu viel verlangt, das kann ich nicht!“
„Warum können Sie nicht?“ erwiderte er in weichem Tone schüchterner Bitte.„Wenn Sie einen Ertrinkenden sehen und wissen, daß Sie ihn retten können, werden Sie zögern, in's Wasser zu springen und sagen: morgen will ich dir helfen! Gewiß nicht; Sie werden den Entschluß in einer Minute fassen und in derselben Minute ausführen und— und bei mir soll es anders sein? Warum sagen Sie also, Sie können nicht, Margarethe?“
Weil ich nicht kann; es geht nicht! Sie überrumpeln mich mit diesem Verlangen, und das ist nicht recht von Ihnen. Ich habe Ihnen eine große, sehr große Zusage gemacht; in allem und jedem geschah immer nach Ihren Wünschen, und nur diesen einzigen Wunsch hatte ich mir vorbehalten. Ich habe das Gefühl, als wäre ich der Spielball der ganzen Welt, der Gegenstand, über den jeder nach Gutdünken verfügt!“ rief sie im Tone der Auflehnung.„Mein Wille gilt gar nichts, er ist niemandem heilig. Diesen einzigen Beweis habe ich von Ihnen verlangt, und nicht ein Mal den geben Sie mir. Ihr verletzter Stolz geht allem andern vor; weil Sie heute die Lage unerträglich finden, muß ich wieder alles aufgeben, muß ich mich opfern.“
„Sich opfern, Margarethe?“ versetzte er vorwurfsvoll.
„Ja, ich sage Ihnen ehrlich und aufrichtig: Sie verlangen ein ungeheueres Opfer von mir, das ich auch nicht erfüllen kann.“
„Dann freilich, wenn Sie nicht können, wenn es Ihnen so schwer fällt, jetzt schon die Meine zu werden, habe ich nichts mehr
Er hatte sich erhoben und stand nun vor ihr, mit dem Ausdruck schmerzlicher Resignation vor sich hinblickend.„Ich wußte ja, daß mir nicht bestimmt ist, je das wirkliche, wahre Glück zu kosten! Alles nur Schein und Trug— immer nur verheißungsvolle Bilder, die alsbald wieder in ein Nichts zerrinnen!“
Er starrte vor sich hin wie geistesabwesend, dann ergriff er plötzlich ihre Hand und preßte einen leidenschaftlichen Kuß darauf. „Leben Sie wohl, Margarethe!" Mit raschen Schritten eilte er davon.
Was sollte das bedeuten? Was war das? Ein Abschied?
Ladislaus!“ rief sie ihm nach; aber sie sah nur, wie er leicht den Kopf schüttelte, um sodann hinter einer Biegung zu verschwinden.
Jetzt packte sie auf ein Mal eine furchtbare Angst. Im Zorn über den Beleidiger hatte er düstere Drohungen ausgesprochen, versteckte Andeutungen, daß ihm die Last zu schwer werden müsse, daß er auf gewaltsame Art eine Befreiung suchen werde. Und jetzt dieser hastige Abschied, dieser Ausdruck der Verzweiflung in seiner Miene
— sollte das so viel bedeuten, als: ich will mit der Welt abrechnen,
ich bin mit ihr fertig!? Sie raffte sich auf und lief in der Richtung weiter, in welcher er gegangen. Von Zeit zu Zeit rief sie einen Namen, dann ging es wieder vorwärts, immer schneller, je mehr die schreckliche Befürchtung sich zur sichern Annahme gestaltete. Allein sie suchte ihn vergeblich; die Wege zweigten von einander ab, und der, den sie einschlug, war nicht der richtige.(F..)
Tocales.
&a Sein fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum beging am Sonntag Hr. Hermann Toeller. Derselbe trat am 31. Mai 1871 als Geselle bei Hrn. Schneidermeister Schmitz(Kleine Sandkaul) ein und ist bis heute noch in dem Geschäfte thätig, das nach dem
kürzlich erfolgten Tode des Meisters von der Frau desselben weiter* Verletzung des elektrischen Straßenkabels. Wiederholt
ist in jüngster Zeit das elektrische Straßenkabel durch Anhauen bei Aufstellung von Baugerüsten und sonstigen Erdarbeiten verletzt worden. Außer der Gefahr für Leben und Gesundheit, welche den Arbeitern bei der Beschädigung eines elektrischen Kabels mit hoher Spannung droht, sei auch auf die Polizei=Verordnung vom 2. Mai 1893 betreffend den Schutz elektrischer und anderer Leitungen im städtischen Straßenkörper hingewiesen.
6 Straßenraub. Gestern Morgen um ¼ vor 8 Uhr wurde einem zehnjährigen Mädchen auf dem Wege zur Schule in der Lindenstraße, nahe am Ring, von einem jungen Fuhrknecht, welcher mit einem blauen Kittel bekleidet war und einen mit einem braunen Pferde bespannten grünen Karren führte, gewaltsam das Handarbeitskörbchen entrissen. Der Bursche sprang damit auf seine leere Karre und fuhr rasch nach dem Hohenstaufen=Ring in der Richtung des Barbarossaplatzes davon. Auf das Geschrei des Kindes und das Anrufen eines Mannes hin warf der Bursche das seines Inhaltes beraubte Körbchen auf die Ringstraße. In dem Körbchen hatte sich ein Strickzeug befunden. Der Räuber hatte wahrscheinlich einen werthvollern Inhalt vermuthet.
S Unfall. Gestern Vormittag fand im Bürger=Hospital ein Kind von 1½ Jahren Aufnahme, welches von einem Tische gefallen war und einen Armbruch erlitten hatte.
2. Nippes,.Juni96. Gestern früh rückte die freiwillige Feuerwehr Nippes in drei Zügen unter Leitung des Communalbaumeisters Gunkel und des Abtheilungsführers Jansen zu einer Uebung nach dem Sommertheater an der Flora, wo sich die Abtheilung Riehl mit der Nippeser Wehr vereinigte. Die Wehr stellt während der Spielzeit die Theaterwachen, und aus diesem Grunde wurden die Mannschaften über die vorhandenen Lösch= und Sicherheits=Vorrichtungen instruirt und letztere gleichzeitig einer nochmaligen Prüfung unterzogen. Nachdem alsdann die einzelnen Posten ausgestellt waren, wurde nach und nach an verschiedenen Stellen Feuer im Theater und auf der Bühne markirt und von den ausgestellten Posten die in der Instruction ertheilten Anweisungen praktisch ausgeführt. Die Kölnische Straßenbahn hatte in liebenswürdiger Weise die Bespannung der Fahrzeuge gestellt.
(0 Sammlung von Postsachen, bei der Kölnischen Volkszeitung eingelaufen im Freisaal der Geschäftsstelle zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Cap der guten Hoffnung grau-schwarz ½ Penny, zwei roth
5 Milliemes. Aegypten, Streifband(Ganzsache), grun 2 Milliemes. Venezuela, Columbus-Marke, violett 25 Centimos. Funchal(Madeira), Brief-Umschlag(Ganzsache), grün 25 Reis, aufgeklebt grün, 25 Reis. Vereinigte Staaten, Brief-Umschlag(Ganzsache). Kopfzeichnung in ellipsförmigem Werthstempel, Prägedruck grün 2 Cents, aufgeklebt blau 1 Cent, roth 2 Cents.
Vereins=Nachrichten.
X In der Marianischen Congregation für junge Kaufleute fand am Sonntag=Nachmittag in der Minoritenkirche die feierliche Aufnahme von 16 neuen Mitgliedern durch den hochw. Herrn Kaplan Klinkenberg statt. Des Morgens hatten die Mitglieder sich in großer Anzahl zum Tische des Herrn eingefunden. In der NachmittagsAndacht hielt Herr Kaplan Klinkenberg die Festpredigt und nahm nach derselben die Aspiranten in feierlicher Weise als Mitglieder in die Congregation auf. Am Abend fand in der Bürger=Gesellschaft, wo die Congreganisten in großer Schaar sich eingefunden hatten, die Einführung der Mitglieder in das gesellschaftliche Leben der Congregation statt. Hier wurden auch noch zwölf Herren, welche aus der Congregation für Kaufmannslehrlinge übergetreten sind, sowie zwei Herren, die von auswärts beigetreten, eingeführt, so daß die Congregation einen Zuwachs von 30 Mitgliedern erhielt. Unter Reden, Liedern und Vorträgen waren die Abendstunden allzu schnell verflossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen einfachen Diebstahls verurtheilte das Gericht eine vorbestrafte Ehefrau von hier. Die Angeklagte hatte ihre Dienstherrin um verschiedene Kleinigkeiten bestohlen.— Ein 18jähriger Tagelöhner aus Mülheim a. Rh., welcher gegenwärtig wegen Diebstahts ein Jahr Gefäugniß verbüßt, hatte im Namen seines Vaters an einen Bekannten desselben geschrieben und sich von ihm fünf Mark geborgt. Wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug wurde er zu weitern vier Monaten Gefängniß verurtheilt.— Drei Monate Gefäugniß erhielt ein Tagelöhner von hier, weil er einen Frachtbrief fälschte und auf Grund der von ihm gefälschten Gewichtsangabe über eine Sendung Lumpen, die er von Rolandseck aus an einen hiesigen Händler abgesandt hatte, von diesem einen Vorschuß erhob.— — Ein Kellner aus Schaarbeke in Belgien, welcher hierselbst einem Zapfjungen, mit dem er zusammen schlief, ein Portemonnaie mit 117 Mark aus dem Koffer stahl, wurde zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte reiste nach Verübung des Diebstahls mit einem jungen Manne nach Paris. Dort stahl dieser angeblich seiner Schwester 500 Frcs., welche der Angeklagte von ihm erhalten haben will, um davon den Bestohlenen zu entschädigen und seine Schulden zu bezahlen. In der That kehrte der Kellner nach Köln zurück und gab dem Zapfjungen das Geld wieder. Das Gericht rechnete dem Angeklagten einen Monat der Untersuchungshaft auf die Strafe an.— Ein Fuhrmann und ein Metzger, beide aus Mülheim a. Rh., stahlen daselbst einen Sack Hafer im Gewicht von 150 Pfund und versuchten denselben bei einem Agenten zu verkaufen. Wegen einfachen Diebstahls wurde der erstere Angeklagte mit drei Monaten, der zweite mit sechs Wochen Gefängniß bestraft. Der der Hehlerei beschuldigte Agent wurde freigesprochen.— Wegen versuchten Betrugs im Rückfalle wurde ein Reisender aus Bayenthal mit einem Monat Gefängniß bestraft.
Sinnan und sonstige Unreinheiten der Haut
Finnen welche den äußern Menschen so sehr beeinträchtigen, beruhen fast stets auf Störungen in der Hautthätigkeit. So bald dieselbe eine gesunde ist, verschwinden auch die krankhaften Erscheinungen. Nach dem Urtheil vieler Tausende deutscher Professoren und Aerzte
I.„„Taglen..(Gehrauch hor in allen anten Partumerieen
Nachahmungen.
„Ich trinke Kathreiner’s Malzkaffee selbst jeden Tag, ebenso wird er im Kinder-Asyl und im Curhaus verwendet.
Auf Grund dieser Erfahrung kann ich ihn daher bestens empfehlen.“
* Wörishofen. gez.: Seb. Kneiop. Pfarrer.
* Rheinhöhe am 2. Juni. Morgens 7 Uhr m.52—.10.—.
* Wasserwärme am 1. Juni, Mitt. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 140. „„ 2. Juni. Morgens 7 Uhr: 140 R.

da 8
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149 4 Dinstag, 2. Juni 1890.
kräftiger Magen und eine gute Verdauung
sind die Fundamente eines gesunden Körpers. Wer sich beides bis in sein spätestes Lebensalter erhalten will, gebrauche den seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannten
Hubert Ullrich'schen
a Kräuter-Wein.3
Dieser Kräuter=Wein, aus vielfach erprobten und vorzüglich befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, übt in Folge seiner eigenartigen und sorgfältigen Zusammensetzung auf das Verdauungs=System eine äußerst wohlthätige Wirkung aus und hat absolut keine schädlichen Folgen. Kräuter=Wein befördert eine regelrechte, naturgemäße Verdauung, nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende Wirkung auf die Säftebildung.
Kräuter=Wein ist zu haben zu Mark.25 und Mark 1,75
in den Apotheken von Köln und Köln's Vororten und in den Apotheken von Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Frechen, Brauweiler, Bergheim, Stommeln, Bedburg, Kerpen, Rodenkirchen, Brühl, Zündorf,.-Gladbach, Bensberg, Volberg, Hoffnungsthal, Overath, Opladen, Burscheid, Monheim, Leichlingen, Bornheim, Bonn usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Nheinlande
und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma*
Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82,
drei und mehr Flaschen Kräuter=Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlands porto= und kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'schen Kräuter-Wein.
Kunde, ovale
RROche
auch einzelne bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLN
gr. Witschgasse l.
Niederverkäufer Vorzugspreise.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm=, Spazierstöcke., Kappen- und Hutfabrik
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Volksgarten.
Dinstag den 2. Juni, Abends 7½ Uhr:
12. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4
Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
SAPIS grauerel,
O Ed. Gebhardt,
* BERLII, M, Prinzen-Allee 79/80
Versandt nach allen Theilen des Reiches.“
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 14/10 Liter Inhalt.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachkleben in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei“
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
v Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Freiburger Geldlotterie. Ziehung am 12. und 13. Juni, 11 Loose 30 K.
Geldgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli,
Hauptgew. K. 10,000, 3000, 2000, 2 à 1000 2c. 3320 Gew. mit R. 50,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark,
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Pranka 2; fig, Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376. Pranks&amp; Cis.. Telephon 498. 6
68
10
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Englische
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Schmiedeeiserne
Köln, Unter Feitenhennen 7.
Dr. J. Schanz&amp; o.
Weitgeh. Vergünstig., billig. str. reell, sorgf.Berlin, Hamburg,Dresden, Leipzig. München, Breslau.
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in KölnEhrenfeld nahe beim Stadtgarten
belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Y 196 an die Geschäftostelle d. Bl.
Asthma(Ithemuoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus-Vonbons. Zu
haben in Schachteln à 1 M in den Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthApoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
Mangelmaschinen, Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschkessel mit Feuerung Plättbretter, Bügelösen,
Glühstoff= Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
An die
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni—Juli—August—September—October*)
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*) manam#
191. 10—# monatlich.
„„"„„„„ 10—
Köln a. Rh., den..
Name:
Wohnnng
* Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewanschtes durchnreichen
Zitherspieler
zu engagiren gesucht.
Bürgerstraße 11.
Packkisten
versch. Größe, meistens ein Mal gebr. zu verkaufen. Nippes, Siebachstr. 55.
Gartenmöbel,
Rasenmäher,
* Rollschutzwände,
Eisschränke
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure.
Eismaschinen, Fliegenschränke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf, Köln=Nippes, Longerich und Köln eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
1. Müngersdorf: a. Flur 35, Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Quadratmeter, 1,35 Thir. Rein=Ertrag; b. Flur 35, Nr. 779/177, Aachenerstraße 112, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Wächterhaus, zwei Ställen und Schuppen, 14 Ar 73 Quadratmeter, 1360 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Fuhr=Unternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, in Köln=Melaten in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
2. Köln=Nippes: a. Flur M, Nr. 3406/183, Neußerstraße, Garten, 1 Ar 92 Quadratmeter, 1,05 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur M, Nr. 3408/183, Neußerstraße, Garten, 2 Ar 29 Quadratmeter, 1,26 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Gerhard Fischer, Maurermeister und Bau=Unternehmer in Köln=Nippes;
95
3. Köln=Longerich: a. Flur+. Nr. 81, an der Windmühle,
Acker, 30 Ar 38 Quadratmeter, 1,67 Thlr. Rein=Ertrag;
b. Flur——, Nr. 520.262, am Dorf, Acker, 9 Ar 08 QuaR
dratmeter, 0,85 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Agent Hubert Schaefer und Sophia, geb. Rosell, in KölnLindenthal in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
86
4. Köln=Nippes: Flur—, Nr. 851/133, Stammheimerstraße 105,
4 Ar 70 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten; Eigenthümer: Jacob Held, Stuccaturer in Köln;
5. Köln: Flur 34, Nr. 2462/4, Lindenstraße 17: a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum; b. Hinterhaus, groß 8 Ar; 11,100 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Josef Vitzius, Kaufmann in Köln,
am 14. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden. n au# Smntt
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Juli 1890# Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Mai 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.