rkauf
in 6 Sorten 70. rten. n Gelée, accaront! ni=Wurst. p. Flasche nur
5 K.
00 Stück 80
Flasche 40 J;
ßere Haus3 und 4 Pfd.
Sler
inen 6
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten-Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Ro faufichf i Rerr- cjuug....
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ce
Nr. 63.
Köln, Freitag, 6. März 1896.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Trauert“: Kain
∆ Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
e Betten
en,
enklappbar
Mark
Keilkissen 10 und Keilk. 18 itr. u. Keilk. 20 al= u. See21
ikbett mit e 30
piral= und e, Keil 30
Permanente Kölner Baufach Möbel-Ausstellung.
Sonntags geöffner von i1 JUhr.
Entrée 20 Pfg.
der Bauhandwerker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Tapezierer und Glaser,
frühere
Guilleaume'sches Haus
48,
Ecke der Steinstraße, 112 du.=Met. groß, mit
Ortskrankenkassen für Handwerker Nr. 4, 5 und 7.
„<space><space> K<space><space> A. i s l o s s f a n f a f f e<space> d e r<space>
Nachdem das Statut der Vereinigten Ortskrankenkasse der Bauhand werker, Metallarbeiter, Maler, Anstreicher, Tapezierer und Glaser genehmigt,
sind, zur Bemessung der Höhe der Krankengelder und der Beiträge die Klassen der Mitglieder festgestellt:
I. Klasse für weibliche Mitglieder unter 16 Jahren;
II.„ für männliche Kassenmitglieder unter 16 Jahren, für Lehrlinge,
so fern sie nicht über 2 A. pro Tag verdienen und für weibliche Kassenmitglieder über 16 Jahren;... 8.
III.„ für männliche Kassenmitglieder über 16 Jahren und Lehrlinge
mit einem Tagesverdienst von mehr als 2 M.
Die Eintrittsgelder betragen vom 2. Februar c. ab in der I. Klasse **„„„n# Klasse K..2
weit unter Kostenpreis zu verkaufen.— Das Haus enthält zahlreiche große Räume, Veranda, Garten und ein Nebengebäude mit Einfahrt, zu Stallungen oder Lager benutzbar.— Das Gartengrundstück kann für—4 Neubauten parzellirt werden. Situationsplan steht zu Diensten.
etten
l<space> v o n<space> 6<space> K.<space> a n.<space>
tten.
Nußbal in naiedermatratze stets auf Lager.
stten,
Woll= und
: Münsterer Lamberti=Loose Katt.:
Ziehung Donnerstag,:
à Hauptgew. ev. 300,000, 200,000, 100,000 2c., nur Geld,„
5 haben bei Rob. Döltz, Komödienstr.
S haben bei Nor. Wvrg eerr.
efterRRE
Hohlsaum=Decken
Literflasche
Alter Cognac, fein,
Französ. Cognac, Flasche 4 u..4
Reiner Rothwein, Liter 1
.10
.20
Weißer Wein, Flasche 60 J u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl..50.
.30, 11. Klasse K..60, III. Klasse R..20.
An Beiträgen sind wöchentlich zu zahlen:. D g2obamm u. a0
I. Klasse von den Arbeitnehmern K 0,10, von den Arbeitgebern K.05 II.„„„„„.20,„
II.„„„ 040.„„„„
Invaliditätsmarken sind zu verwenden für die
Mitglieder der 1. Klasse im Betrage von 14 Pfg.
II.„„„„ 20„
III.„„„„ 30„
* Die Vorstände.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Fagaden=Anstrich,
1 Mal Oelanstrich à qm 26§, 2 Mal
42 3, 3 Mal 62§. 4 Mal 80°3 Fr.=Offerten unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenstaufenbad.
MMWT GTS(IH
Abonnements=Billets des Jahrganges J verfallen mit dem 31. März dieses Jahres.* Die Direction.
80 u. 90 J.
Marsilstein 8.
Preisen
ster Reellität.
ilippi,
abrik,
ugasse 14,
Theater,
ernsprecher 1257.
klora=Actie zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 281 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schluss-Ziehung
der Lamberti-Lotterie zu Münster
Hauptgew. event. 300,000, spec. 200,000, 100,000 M.
50.000, 40,000, 30,000, 20,000 M. baar ohne Abzug.
¼ Original-Loos so weit Vorrath a M. 10 empfehlen Julius Goldberg&amp; Comp., Hohestasse 137.
Sämmtliche
treffen diese Woche ein!
Cravatten letzter Saison
verkaufe von heute an 30 bis 50 00 billiger.
Der Verkauf dauert nur 5 Tage.
Richard Nagel,
Fettenhennen 4.
Empfehle
ammgarn,
etc.
Coupons sehr
als sehr preiswerth:
per s.50
1a. Preißzelbeeren 404 35
Eingemachte Pflaumen 30„ 45, Eingemachtes gemischtes
Obst 75„ 70„
Feinstes holl. Apfelkraut 40„ 38„ la. gemischtes Kraut 20„ 18,
Fr Wetan—„
Ia. getrocknete Pflaumen 25„
In. Sultaninen 22„ 20„
Ia. Sultaninen
Ferner mache auf meinen
Wce.
Saison=Ausverkauf
in
Conserven
aufmerksam.
2a=Dose junge Erbsen.50
„ Ia. Schneidebohn..40
„„ Brechbohnen.40
„ Wachsbohnen.4
„„ Brechspargel.—
Stangenspargel.35
W. Eckhardt,
Berlich, Ecke Elisenstraße.
nnaagagags
"<space> G.<space> P.<space> G.<space>
* Gewalzte präparirte Hafer=
# grütze(nach besonderm Verfahren hergestellt) empfiehlt in
Red-Säeichen und lose
4 1 Pfd.=Säckchen und lose
4 Karl Eckhardt,
Chlodwigplatz.
on J. J. Bachem. 2. Brendgen in
11.
Tannenschwarten hat billig abzugeben Dampfsägewerk Nivpes, Neußerstr. 182
Cummi-Betteinlagen,
einfach und doppelt gummirt, weiß und braun,
Gummi-Schürzen
mit und ohne Latz in hübschen Dessins,
Milch-Koch-Apparate,
echte Professor Soxhlet’sche,
empfiehlt in großer Auswahl
raden=Real mit Theke billig zu ver= Hameeltaschen=Divan billig zu verk kaufen. Krahnenbäumen 3. 126 Krahnenbäumen 3.
Carl Schirp, Hohestrasse 61,
Dr neben Schildergassen=Ecke.
Schusters
IAAKAFFEE
Emaille-Lack,
Gott dem Herrn hat es in seinem unerforschlichen Rathschlusse gefallen, heute Vormittag 1112 Uhr unsern innigstgeliebten guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
den Gymnastal=Overlehrer a.
errn
in den beliebten Qualitäten zu 75, 80, 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing,
Marsilstein 108.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
G. P. G.
in Blöcken aca. 25 Kilo, 7 Zoll dick, zum Füllen und Nachfüllen, gibt ab im März und April zu besonders billigem Preise die
Blockeis=Fabrik Köln
von Gottfr. Linde.
Gewalzte präparirte Hafer2 grütze(geschälter, gesottener und I gedörrter Hafer) vorräthig zum Losverkauf bei
Fritz Kautz,
Rosenstraße.
53 Met. Straßenfrouten,
unter leichten Bedingungen
von der Firma Leyendecker&amp; Co. bisher bewohnte
Hohenzollern-Ring 85
643 Qu.=Met. Grundfläche,
dessen Erdgeschoß besonders für
Bureaux
geeignet, ist zu verkaufen.
Herrschaftliches
Follerstraße 82
mit Lager und großen Basalt=Kellereien,
Rheinanstraße 14,
bisher. Geschäftslocal d.
Firma D. Leiden,
unter sehr leichten Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Größe 2796 Qu.=Meter.
Für Engros= und Fabrik=Geschäfte, auch für Parzellirung geeignet.
mit 5 Schaufenstern,
in vorzüglicher Lage,
unter leichten Bedingung. preiswerth wegen Geschäftsaufgabe zu verk.
Todes=Anzeige.
+
Haus mit Bauterrain
und großem Lagerplatz,
18.000=Fuß, Neustadt Thorstraße. 2 Straßenfronten, verziehungshalber zu verkaufen. Das Bauterrain hat 23/40 m Straßenfronte. Dem Ankäufer werden leichte Zahl.=Bed. eingeräumt
nach kurzer Krankheit mit plötzlich hinzugetretener Lungenlähmung im Alter von nahezu 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Nettchen Müngersdorff
Franz Gottfried Müngersdorff.
Jenny Büttgenbach, geb. Müngersdorff.
Anton Jos. Büttgenbach.
Maria Müngersdorff, geb. Blüchel.
Köln=Ehrenfeld, Köln,.=Gladbach, 3. März 1896.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 7. März, Morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld, und die Beerdigung findet statt nach denselben, um 11 Uhr, vom Sterbehause Thebäerstraße 70 aus.
große Haus
Agrippastraße 35,
516-in, mit Einfahrt, großem Lagerkeller, für Weinhandlung,
Destillerie 2c. sehr passend, preis werth zu verkaufen.
im obern Theile der
Schildergasse,
vor wenigen Jahren neu erbaut, unter leichten Beding. zu verk.
Herrschaftl. Haus Hausa=Rina 115,
mit zahlreichen eleganten Räumen und Garten, auch für zwei Familien passend, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Weitere Auskunft über vorstehende Verkaufs=Objecte ertheilt
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 3 Freitag, ö. März 1396.
§ Köln,.März96.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Die Versammlung stellt zunächst folgende Rechnungen für 189394 fest und ertheilt bezüglich derselben der Stadtkasse Entlastung: Rechnung der Waisenpflege Einnahme 108,797., Ausgabe 301,307.; Volksschul=Kasse Einnahme 181,473., Ausgabe.414 795.; Rechnung der allgemeinen Verwaltung Einnahme 159,325., Ausgabe 654,015.; Neubau des Restaurations=Gebäudes im Volksgarten Einnahme und Ausgabe 372,929.; Kosten der elektrischen Beleuchtungs=Anlage daselbst 40,996 M.
Der in der vorigen Sitzung vertagte Antrag des Herrn Dr. Neven, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen, bei seiner Anwesenheit in Berlin nochmals an zuständiger Stelle betreffs baldiger Entscheidung über die Porta Paphia vorstellig zu werden, wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Für die Haushaltungsschule des Herrn Kaplan Schaaf zu Ehrenfeld, welche, wie Herr Beigeordneter Jesse bemerkte, in vorzüglicher Weise geleitet wird, bewilligte die Versammlung wieder einen Zuschuß von 800 Mark.
Herr Beigeordneter Pelman trug vor, daß im Interesse einer raschern Erledigung der Untersuchungen des auf dem neuen Viehhofe eintreffenden Viehes die Anstellung eines dritten technischen Beamten nöthig sei. Die Stelle soll einem Hülfsthierarzt verliehen werden, dessen Gehalt 2500 M. betragen soll. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Für die Verbesserung der Einrichtungen im Rathsdepositorium, das sich im untern Geschoß des Rathhausthurmes befindet, wurden 700 M. bewilligt. Es handelt sich namentlich um die Anlage der elektrischen Beleuchtung und die Einführung der Heizung. Das Depositorium enthält zur Zeit einen Bestand an Effecten aus Stiftungen, Hinterlegungen usw. von 6 Mill. M.
Die am Samstag vollzogenen Verkäufe städtischer Grundstücke am Filzengraben bezw. an der Mathiasstraße und an der Eifelstraße wurden von der Versammlung genehmigt.
Die von der Verwaltung empfohlenen redactionellen Aenderungen am Ortsstatut betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencauäle wurden mit der von Hrn. Kausen beantragten Aenderung genehmigt.
Hr. Beigeordneter Sugg erläuterte den vorliegenden Bericht über die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Köln im laufenden Etatsjahre nach dem Stande vom 1. Februar d. J. und hieran anschließend den muthmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 1895/96.
Hiernach würde die Stadtkasse mit einer Mehr=Einnahme bezw. Minder=Ausgabe von 126,426 M. abschließen. Wie der Hr. Referent hinzufügte, ist diese Ziffer mit großer Vorsicht aufzunehmen. In dem Titel Grundeigenthum ergeben sich Mehr=Einnahmen von 6049., welche im wesentlichen von den Jagdschein=Gebühren herrühren, die von 3 auf 15 M. erhöht wurden.— Der Titel Capitalvermögen weist eine Mehr=Einnahme von 137,974 M. auf, denen Mehr=Ausgaben in Höhe von 5000 M. gegenüberstehen. Unter den Mehr=Einnahmen figuriren allein an Zinsen von der Stadterweiterungskasse 100,000 M.— Die allgemeine Verwaltung wird voraussichtlich eine Minder=Einnahme von 10,982 M. und eine Mehr=Ausgabe von 18,734 M. ergeben.— Bei dem Titel Staats= und Provincial=Zwecke ist eine Mehr=Ausgabe von 11,076 M. vorgesehen, und zwar wurden an Provincial=Beiträgen für 1894/95 4672 M. zurückerstattet, für das Jahr 1895/96 wurden einstweilen 15,748 M. mehr gezahlt. Ob letztere Summe ausreichen wird, ist noch sehr zweifelhaft, da die entgültige Festsetzung des Betrages erst auf Grund der Soll=Einnahme an Staatssteuern erfolgt.— Unter dem Titel Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen werden die Gas=, Wasser= und Elektricitätswerke 40,000., die Markt=Verwaltung an Standgeldern 1000., die Hafen=Verwaltung an verschiedenen Gefällen 35,000., insgesammt 76,000 M. mehr abliefern, während vom Schlachthofe 22,835 M. weniger zu erwarten sind, so daß eine Mehr=Einnahme von 53,165 M. verbleibt. Nach Berechnung der Armen=Verwaltung werden an Mehr=Ausgaben bei der Armenpflege und den Kranken=Anstalten voraussichtlich 21,180 M. entstehen. In dem Titel Bauwesen werden Mehr=Ausgaben von 65,000 M. entstehen, und zwar für AlignementsEntschädigungen 35,000., an Straßenbaukosten 30,000 M. Unter dem Titel Steuern und Zölle sind an Mehr=Einnahmen 208,408 M. verrechnet, denen 6490 M. an Mehr=Ausgaben gegenüberstehen, und zwar betragen die Mehr=Einnahmen an Hundesteuer 39,000., an Biersteuer 50,000., an Lustbarkeitssteuer 10,000., an Betriebssteuer 2000., an Gebäudesteuer 8000 M. und an Einkommensteuer 99,400 M. Hiervon gehen noch ab als Weniger=Einnahmen an Umsatzsteuer 125,000., an Gewerbesteuer 13,000., Grundsteuer 2200., so daß die thatsächliche Mehr=Einnahme rund 62,000 M. betragen wird.
Hr. Zilkens. Die im Verwaltungsberichte ertheilte Uebersicht über die abgelehnten und ertheilten Concessionen von Wirthschaften enthalten leider keinen Nachweis über die zurückgezogenen Concessionen. Er halte in dieser Beziehung ein etwas schärferes Vorgehen für sehr angebracht, da in der Stadt viele Wirthschaften bestehen, die der Lüderlichkeit Vorschub leisten. Wenn man ordentlichen Bürgern die Concession vorenthalte, dann müsse man gegen solche Wirthe um so schärfer vorgehen. Die Stadt sei allerdings hier nicht zuständig, aber er würde dem Vorsitzenden sehr dankbar sein, wenn er in dieser Be ziehung mit dem Chef der Sicherheitspolizei sich benähme.
Hr. Kyll widerspricht den Ausführungen des Hrn. Zilkens, als ob es neuerdings in dieser Hinsicht schlimmer geworden sei. Bei dieser Gelegenheit möchte er aber anregen, ob es nicht zweckmäßig sei, das seiner Zeit erlassene Ortsstatut, wonach die Concessions=Ertheilung von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht werden soll, wieder aufzuheben. Namentlich in der Ausführung dieser Bestimmungen hätten sich mehr Schattenseiten als Vortheile derselben gezeigt.(Sehr richtig.) Er behalte sich vor, auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Hr. Brems bestätigt die Ausführung des Hrn. Zilkens insofern, als das unsittliche Treiben in manchen Wirthschaften zugenommen habe. Wiederholt seien ihm darüber Klagen zugekommen.
Der Vorsitzende. Er sei eventuell bereit, in der angegebenen Richtung mit dem Polizei=Präsidenten in Verbindung zu treten, und zweifele nicht, daß berechtigten Wünschen entsprochen werde. Vorher aber müsse er bitten, ihm die erforderliche thatsächliche Unterlage für diese Verhandlung zu beschaffen. Schließlich wurde die Anregung des Hrn. Zilkens an die Commission für social=politische Angelegenheiten überwiesen.
Zu dem Haushalts=Etat für 1896/97, welcher in Einnahme und Ausgabe mit 14,246,000 M. gegen 14,970,600 M. im laufenden Etatsjahre abschließt, macht Hr. Beigeordneter Sugg einige erläuternde Bemerkungen.
Die Verminderung der Einnahmen und Ausgaben beruht hauptsächlich darauf, daß die Schuld an den Fiscus nicht mehr im Schuldentilgungs= Etat, die Ueberweisung aus den landwirthschaftlichen Zöllen und die in 1895/96 eingestellte Luxus=Steuer für 1896/97 nicht mehr im Stadtkassen=Etat erscheint. Die Hauptziffern des Etats sind bereits früher an dieser Stelle mitgetheilt worden. Die Verwaltung empfiehlt im Einverständniß mit der Verwaltungs=Commission, in welcher allerdings drei Mit
glieder der Abstimmung sich enthielten, zur Deckung des Fehlbetrags
dieselben Steuersätze zu erheben wie im laufenden Etatsjahr.
Hr. Dr. Cardauns erbat zunächst das Wort zu einer allgemeinen Bemerkung. Er bitte die Verwaltung, in Zukunft den Etat etwas kürzer zu gestalten. Derselbe sei allmälig auf 676 Seiten angewachsen. Es scheine ihm manches darin zu stehen, was unbeschadet der Kenntniß der Stadtverordneten=Versammlung aus demselben ferngehalten werden könnte. So werden zwei volle Seiten in Anspruch genommen für das Verzeichniß der Kölner Obsthändlerinnen(Heiterkeit), die mit Standort, Vor= und Zunamen genau aufgeführt seien. Vielleicht sei es auch überflüssig, 40—50 Seiten auf das Verzeichniß der Volksschullehrer mit Angabe ihrer Gehälter zu verwenden. An einer Stelle werde ein Posten von 1 M. umständlich gebucht. Wenn es früher möglich gewesen sei, mit einigen hundert Seiten weniger auszukommen, so werde dieses wohl im wesentlichen auch jetzt der Fall sein. Er wünsche daher, daß die einzelnen Positionen möglichst knapp zusammengefaßt würden; denn bei der jetzigen Ausdehnung des Etats würden wohl wenige Stadtverordnete denselben ganz bewältigen können. Durch die Kürzung ließe sich auch erreichen, daß der Etat den Stadtverordneten früher zugestellt und alsdann auch früher und eingehender berathen werden könnte, als dieses jetzt der Fall sei.
Der Vorsitzende. Er habe vom Standpunkte der Verwaltung nichts gegen eine Kürzung des Etats, aber die Uebersicht desselben und die Möglichkeit der Controle durch die Stadtverordneten-Versammlung werde darunter leiden. Die Anlagen zu demselben würden ohnehin aufgestellt werden, so daß an den Kosten nicht viel erspart bleibe.
Die HH. Liebmann und Kausen wünschten die Beibehaltung der jetzigen Gestalt des Etats im Interesse der Stadtverordneten=Versammlung. Wenn auch nicht jeder Stadtverordnete den ganzen Etat, so werde er doch denjenigen Theil desselben studiren, für den er sich besonders interessire.
Die HH. Neven und Kyll widersprachen ebenfalls der Anregung des Hru. Dr. Cardanns.
Letzterer bemerkte, es sei nicht seine Absicht, Positionen anzugreifen, die irgend ein öffentliches Interesse hätten; da er mit seiner Auregung indeß wenig Gegenliebe gefunden, so wolle er nicht weiter darauf bestehen, werde sich aber erlauben, dem Vorsitzenden anzugeben, wie er sich die Kürzung des Etats denke.
Nunmehr wurde in die Berathung des Etats eingetreten.
Der Etat der allgemeinen Verwaltung weist einen Mehrbedarf von 33,700 M. auf. Derselbe ergibt sich im wesentlichen aus Gehaltserhöhungen und Schaffung neuer Beamtenstellen. Insbesondere sind für das Steuerbureau, dessen Arbeitspensa seit 189394 um 25 pCt. sich vermehrt haben in Folge der Vermehrung der Bevölkerung, der Einführung der Vermögens=Steuer, Bier=Steuer usw., drei neue BureauAssistenten erforderlich; ferner für die Stadtkasse ein Assistent erster Klasse, ein Bau=Assistent und ein Botenmeister.
Hr. Scholz. Zu dem Posten von 8500 M. für die bereits genehmigten fünf Steuer=Erheber möchte er sich die Anfrage erlauben, ob die Einrichtung der Steuer=Erheber sich bewährt habe. In der Bürgerschaft beurtheile man dieselbe meist als eine ganz verkehrte, zumal die Beamten schon einen vollen Monat vor der Fälligkeit mit der Erhebung der Steuer beginnen und um diese Zeit namentlich die kleinen Bürger das Geld noch nicht bereit haben.
Hr. Beigeordneter Pieca erwidert, daß die Einrichtung sich sehr gut bewähre. Es sei allerdings richtig, daß die Beamten schon mit Anfang oder Mitte des ersten Quartalmonats mit der Steuer=Erhebung beginnen. Das sei aber auch in den meisten Städten der Fall und lasse sich kaum anders einrichten, es sei denn, daß man die Zahl der Beamten erheblich vermehre. Wenn die Bürgerschaft sich daran gewöhne, daß der Beamte um eine bestimmte Zeit die Steuern einhole, werde die Einrich= tung immer mehr als eine Wohlthat empfunden werden.
Hr. Kyll. Er habe auch dasselbe Bedenken gehabt, wie Hr. Scholz, habe aber zu seinem Erstaunen bei der Zahlstelle, bei der er sich erkundigt, gefunden, daß 50 pCt. der Steuerzahler, und zwar vorzugsweise die geringen Leute, die Steuern abholen lassen.
Auch der Vorsitzen de trat für die Beibehaltung der Einrichtung ein. Der Titel Polizei=Verwaltung weist einen Mehrbedarf von 28,400 M. auf, davon 26,453 M. als Beitrag zu den Kosten der königlichen Polizeiverwaltung
Auf Antrag der Verwaltung wurde die Schaffung einer Polizeiwachtmeisterstelle und dreier Sergentenstellen genehmigt, desgleichen eine neue Bau=Assistenten=Stelle 3. Klasse.
Beim Etat der Marktverwaltung regte Hr. Scholz an, für den südwestlichen Stadttheil, etwa auf dem Gelände des Pantaleonsbahnhofes, irgend eine Marktgelegenheit zu schaffen, sei es auch nur in Form eines offenen Marktes.
Hr. Beigeordneter Thewalt erwidert, daß die Commission sich bereits mit der Frage befaßt habe, aber dieselbe erst zu lösen beabsichtige, wenn die allgemeine Markthallen=Frage von der Versammlung grundsätzlich entschieden sei. Eine solche Markthalle sei am Pantaleonsthor vorgesehen.
Hr. Kyll. Wenn er nicht die bestimmte Hoffnung hätte, daß in absehbarer Zeit die Markthalle daselbst errichtet werde, würde auch er die vorläufige Schaffung eines offenen Marktes empfehlen. Ersteres sei aber der Fall. Ueberdies hänge die Sache auch zusammen mit der Localbahn=Angelegenheit.
Hr. Scholz erklärte sich durch diese Auskunft befriedigt.
Zu dem Etat der Kranken=Anstalten der Altstadt bemerkt Hr. Beigeordneter Zimmermann, daß außer den angeführten noch ein Posten von 10,000 M. für Erneuerung der Fußböden im BürgerHospital vorgesehen gewesen sei; indeß habe man diesen Posten noch nicht in den Etat eingestellt, weil die technische Prüfung der verschiedenen hierzu gemachten Vorschläge noch nicht abgeschlossen sei. Sollte nach Erledigung der letztern die Ausführung der Arbeiten noch im nächsten Etatsjahr erforderlich sein, so würden die Kosten aus dem Fonds zur Verfügung der Versammlung gedeckt werden können.
Hr. Dr. Lent. Die baldige Vornahme von Ausbesserungen der Fußböden sei dringend nöthig. Die Gesammtkosten der Erneuerung des Fußbodens seien auf 100,000 M. geschätzt. Indeß könnten die Arbeiten wegen der starken Belegung des Hospitals nur nach und nach vorgenommen werden, weshalb für das nächste Etatsjahr von der Deputation nur 10,000 M. beansprucht worden seien. Der Antrag sei bereits im October v. J. von der Devutation gestellt worden, und er bedauere, daß die Verwaltung die technische Prüfung der Vorschläge inzwischen nicht so weit habe fördern können, daß der Posten nicht schon in den neuen Etat habe eingestellt werden können.
Hr. Zimmermann. Den Vorwurf der Verzögerung der Angelegenheit, welcher das technische Bureau treffe, könne er nicht gelten lassen. Allein die von Hrn. Leut beantragte Besichtigung der Anstalt habe nicht weniger als acht Anträge zu Tage gefördert, deren Ausführung 750,000 M. erfordern würde. Da sei doch eine reifliche Prüfung der Vorschläge am Platze.
Beim Etat des Tiefbau=Amtes führt Hr. Dr. Pilgram aus, er habe in dem Titel vergeblich die bei frühern Anlässen von andern Mitgliedern der Versammlung beantragte Vermehrung der Ausgaben für Wegebauten in den ländlichen Vororten gesucht. Seit acht Jahren sei in diesem ländlichen Gebiet nur ein einziger Weg gebaut worden, und unter den ländlichen Mitbürgern herrsche berechtigte Unzufriedenheit über diese Vernachlässigung. Die Versammlung könne sich auf die Dauer der Nothwendigkeit nicht verschließen, daß in dieser Hinsicht mehr geschehen müsse. Er möchte wünschen, daß bei solchen Angelegenheiten etwas mehr Stadtwaldluft in der Versammlung herrsche
Der Vorsitzende, sowie die Beigeordneten Minten und Stübben traten diesen Ausführungen entgegen. Für die Wegebauten in den ländlichen Vororten führe der Etat zwar keine besondern Mittel auf; indeß seien diese in dem Posten für die Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten enthalten, der sich auf 180,000 M. belaufe, abgesehen von kleinern Posten, welche den Vororten zu gute kämen.
Hr. Dr. Pilgram. Jene Aufwendungen erstrecken sich vorwiegend auf Straßen, an denen die Stadt Köln ein Interesse hat. Von Longerich nach den anstoßenden Vororten beständen gar keine oder nur ungenügende Verbindungswege, und der Zustand dieser wenigen Wege sei so schlecht, daß er von denen im Bereiche der nicht eingemeindeten Dörfer recht unvortheilhaft absteche. Noch dieser Tage sei ihm dieses aufgefallen auf dem Wege nach Worringen, wo im Eingemeindungsgebiete der Weg tiefe Rinnen aufweise, während er von der Worringer Grenze ab in einem recht guten Zustande sich befinde. Er möchte den Stadtverordneten empfehlen, die Gegend etwas häufiger zu besuchen.
Hr. Stübben. Die Thatsache, daß die Wegeverbindungen namentlich im Longericher Gebiete noch sehr unvollkommen sind, sei richtig; aber man könne doch nicht die Stadt Köln dafür verantwortlich machen, daß die frühere Gemeinde Longerich seit Jahrzehnten ihre Wege vernachlässigt habe. Außer den von Hrn. Pilgram genannten seien auch noch mehrere andere Wege ausgebaut worden, und bezüglich mehrerer weiterer Wege seien Verhandlungen mit den Grundbesitzern gepflogen worden, indeß habe die Stadt bei diesen wenig Entgegenkommen gefunden, während früher die Anlieger nicht nur die benöthigten Grundstücke kostenlos abtraten, sondern auch noch unentgeltliche Fuhren stellten. Die Stadt Köln habe in den acht Jahren seit der Eingemeindung für die Vororte viel gethan, indeß reiche dieses nicht aus, um das von den frühern Gemeinden Versäumte nachzuholen.
Hr. Dr. Pilgram. Er müsse doch die Gemeinde Longerich gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, daß dieselbe nicht genug für ihre Wege gethan habe. Uebrigens lasse sich mit 30—40,000 M. schon manche Verbesserung schaffen. Auch seien die Gutsbesitzer Longerich's heute noch eben so bereit, an der Verbesserung der Wege mitzuhelfen, wie früher. Er bitte bei der demnächstigen Beschlußfassung über die Verwendung der Ueberschüsse der Sparkasse einen recht tüchtigen Griff zu machen zu Gunsten der ländlichen Vororte.
Damit wurde die Berathung des Etats abgebrochen und auf heute Abend vertagt.
Locales.
* Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: I. Mühlens, Rector am Franciscus=Hospital in Köln=Ehrenfeld, zum Rector in Kreuzkapelle, Pfarre Much, Decanat Uckerath; K. J. Bienefeld, Pfarrer in Mackenbach, zum Pfarrer in Köln=Bocklemünd, Decanat Lövenich.
* Gemälde=Versteigerung. Am 9. und 10. d. gelangt der zweite Theil der Gemälde=Sammlung aus dem Nachlaß des zu Florenz verstorbenen Hru. Giorgio Augusto Wallis nebst Beiträgen aus westfälischem Adelsbesitz usw. durch die hiesige Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Die Gemälde stammen meist aus alt=italienischen und niederländischen Schulen und sind am 7. und 8. d. zur Besichtigung in den Räumen der Firma ausgestellt.
Einsturz. An einem großen Neubau an der Gilbachstraße, welcher als Reitschule bestimmt war, ist gestern Nachmittag die vordere Giebelmauer eingestürzt. Sieben Arbeiter sind dabei verunglückt, und zwar mehrere von ihnen schwer verletzt. Die schnell herbeigeeilte Feuerwehr brachte die Verunglückten in's Bürgerhospital. Ueber die Ursache des Einsturzes gehen die Meinungen auseinander. Die einen führen denselben auf das Regenwetter zurück, in Folge dessen der Boden ausgewichen sei; andere sind der Ansicht, daß das Gerüst schlecht errichtet gewesen sei und im Einstürzen die Mauer mit sich gerissen habe.— Von anderer Seite werden uns über den beklagenswerthen Unfall noch nachstehende Einzelheiten gemeldet: Die in ihrem obern Theile eingestürzte Giebelmauer war etwa 7 Meter hoch und 13 Meter lang. Sechs Arbeiter wurden unter den Trümmern begraben und erlitten erhebliche Verletzungen, zum Theil mehrfache Knochenbrüche, so daß an dem Aufkommen einiger der Verunglückten gezweifelt wird. Die Ursache des Einsturzes erblickt man in dem gerade herrschenden starken Sturme, welcher sich in den Gerüsttheilen verfing und die Mauer zum Wanken. brachte. Der Sturz der Mauer erfolgte in die vor dem Gebäude befindlichen tiefen Ausschachtungen, wodurch seine Wirkungen sich um so verhängnißvoller gestalteten.
0 Wasserstand. Der Rhein steigt hier immer noch stark, und hatte gestern Abend die Höhe von 2,85 Meter erreicht, also 1,35 Meter mehr als am Tage vorher. Vom Oberrhein wird nur noch langsames Steigen gemeldet. Der Verkehr auf dem Strome ist in Folge des günstigen Wasserstandes wieder sehr rege.
§ Die Hohestr ße hat an ihrem nördlichen Eingang durch die Vollendung des stattlichen Neubaues für die Hofapotheke des Hrn. Wrede eine bedeutende Verschönerung erfahren. Die ganz in Haustein hergestellte Schauseite des Gebäudes erhält jetzt einen weitern Schmuck durch die Aufstellung der lebensgroßen Standbilder zweier berühmter Gelehtten der alten Kölner Universität: Dr. Holzenius und Dr. Menne, von welchen der eine Arzt, der andere Apotheker war.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Am 18. December v. J. verurtheilte das Schöffengericht den wiederholt vorbestraften Rechtsconsulenten und Agenten Eduard Lux von hier wegen öffentlicher Beleidigung und Beschimpfung des Hru. Kaplans Brors in Ehrenfeld zu sechs Monaten Gefäugniß. Der Verurtheilte hatte den Geistlichen öffentlich des verbotenen Umganges mit seiner Frau bezichtigt, der nicht ohne Folgen geblieben sei, konnte aber in der Verhandlung auch nicht den Schatten eines Beweises für seine schmählichen Behauptungen erbringen. Kennzeichnend für die Gesinnung des Lux ist seine an den Geistlichen gerichtete briefliche Drohung, daß er die ganze Angelegenheit in der social=demokratischen Rhein. Ztg. veröffentlichen werde. Wegen Verbreitung dieser Verleumdung wurden außerden mehrere Personen vom Schöffengericht zu Geldstrafen verurtheilt, während die mitangeklagte Ehefrau Lux und Wittwe Heimel freigesprochen wurden. Gegen dieses Urtheil hatte, so weit es sich auf Lux und die Wittwe Heimel bezog, der Privatkläger Berufung eingelegt und so weit es ihn betraf, auch Lux. In der Berufungsverhandlung erklärte der Vertheidiger des Lux, daß natürlich in keiner Weise der Beweis der Wahrheit für die Behauptungen des Angeklagten erbracht werden solle. Die Berufung sei vielmehr nur erfolgt, weil der Angeklagte auf eine mildere Strafe hoffe. Der Angeklagte Lux gab zu, daß die von ihm erhobenen Beschuldigungen vollständig unwahr seien, und erklärte, daß er alles zurücknehme. Rechtsanwalt Gammersbach, welcher den Nebenkläger vertrat, beantragte, daß diese Erklärung protokollirt würde, führte aber zugleich den Nachweis, daß Lux auch noch nach seiner Verurtheilung dieselben beleidigenden Behauptungen über Hru. Kaplan Brors öffentlich verbreitet habe, und zwar mit dem Zusatz, daß er jetzt die Beweise dafür besitze. Auf Grund der Beweis=Erhebung erhöhte das Gericht die Strafe des Lur von sechs auf neun Monate und sprach die mitangeklagte Wwe. Heimel frei.
*<space> R b e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 5<space>+<space> 1. 3 5.<space>

Stübben in den ttel auf; bauungsbelaufe, kämen. orwiegend hat. Von oder nur gen Wege meindeten ihm dieses leindungsWorringer möchte den esuchen. i namentei richtig; ch machen, Wege verseien auch mehrerer gepflogen immen geen Grunden stellten. ndung für s von den
erich gegen ihre Wege u manche ch's heute
elfen, wie e die VerGriff zu
auf heute
Mühlens, r in KreuzPfarrer in benich. der zweite lorenz veraus westHeberle(H. men meist im 7. und t.
lbachstraße, die vordere glückt, und eilte Feuerdie Ursache ien führen Boden auscht errichtet n habe.— Infall noch eingestürzte Sechs Arn erhebliche dem AufIrsache des n Sturme, m Wanken. nde befindum so verstark, und 1,35 Meter langsames Folge des
durch die des Hrn. in Haustein rn Schmuck berühmter Dr. Menne,
eilte das ten und und BeMonaten des verie Folgen Schatten 1. Kennlichen get in der egen Verneu vom ingeklagte gen dieses el bezog, auch Lux. Lux, daß Behaupg sei vielise hoffe. Beschuldier alles ebenkläger ihrte aber irtheilung rs öffente Beweise s Gericht die mit63 4 Freitag, 6. Mär, 1896.
7
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1396.
Stadttheil.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Deup Neustadt... Altstadt Auswärtige.
Köln dag. im Dec. 95 Nov. 95
227
3
S• S
6r 2 25 S=•) □
6
0 Sp
6343 14 568 33 606 29 156 22 325 55973 160 687
322 658 322033 321431
Lebendgeborene
m. w.
zus.
11 101 21 18 33 51
56 73| 129 571 59 116 27 40 67
84 71 155 269•249 518 21 81 29
543 543 1086 498 469 967 439•486 925
*—
39.1
41.1
45.3 46.8
35.4 32.8 38.0
39.7
35.9
35.4
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
„
m. w. Jzus.
2 4 23 32 32 29 34 28 15 23
49 45
135/133 268 4 4
11.2
44.3
21.4
25.0
19.5 19.9 19.7
Von den Verstorbenen
standen
im
1. 2.
Lebensj.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und nachdem sie von der erfolgten Zahlungs=Anweisung benachrichtigt werden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt.
Es ergeht daher die vorstehende Aufforderung an alle Betheiligten mit
132•294/298 592 1231268/26 530 107/244|195 439
21.6
19.7
16.8
182
157
144
8
.5E7 8.
E58—
—. □—
e""——„
6 *
F. 2
Sa*8
2
8
G•
oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen. Köln, 2. März 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Die Erd=, Beton= und Maurer=Arbeiten zur Vergrößerung der westlichen Drehscheibe an dem Personenzug=Loco= motivschuppen auf dem Betriebsbahnhofe Köln einschließlich der Material= Lieferung, mit Ausnahme der Lieferung des Kieses und des Cementes, sollen ungetheilt vergeben werden.
Zeichnung, Verdingungs=Anschlag und Bedingungen liegen Domhof 28, Zimmer Nr. 32, zur Einsicht offen. Letztere können auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 A von dem Eisenbahn=Secretair Ambost ebendaselbst bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 14. März, Vormittags 11
Uhr, bei uns einzureichen, zu welcher Zeit die eingegangenen Angebote in Beisein der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, im März 1896.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspection 1.
Hastenmangel
billig zu verkaufen.
Severinstraße 46.
f. Enten, Gänse, geschl. Genuger, Hühner 10 Pfd.
K..40, ff. Butter 5 Pfd. u. 5 Pfd. Honig 5 M. Koch I, Tluste, Oesterr.*
geschl. Geflügel,
Butter! Butter!
Süssrahm-, Schweizer ohne Salz. frisch, 103 S p. a. Mehr billiger. Heumarkt 53.
Gurten
für Rollladen u. Jalousieen billigst. Herm. Jos. Engels, Seilerei,
61 Mühlenbach 61.
liefert sehr billig
W. Dünner, Komödienstr. 81.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 51g, betreffend die Nußbaumerstraße von der Liebigstraße bis etwas über die Ottostraße hinaus und verschiedene Abzweigungen von der Nußbaumerstraße liegt vom 6. März d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 3. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Februar 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Minten.
G. P. G.:
Gewalzte präparirte Hafer=
grütze(genügt den höchsten
Anforderungen der Gegenwart)e
in 1 Pfd.=Säckchen und lose vor* räthig bei 2
Johann Weyand,e
Severinstraße.
Alter Cognac, P50.=25o, 3 069.
Französischer Cognac, Fl..50 bis 8# Alt. Münsterl. Korn, Ltr.= 1,.50,.50, feinste Tafel=Liqueure,
Rothweine, Ffaschek3) 6is 6 540. Rheinweine,
Schaumweine und Champagner empfiehlt die Weinhandlung
F. König
u. SchlackenKeins um zu räumen, bill. abzug. W.
striur, Dünner, Köln, Komödienstr. 81.
Billig Kost und
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Capitalien
#„Flora=Actie i! Eintritt) billig zu
(freier
100 Cha
verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
Venloerstraße 341.
Ehrenfeld,
Fernsprecher 182.
Anständiger junger Mann sind. * Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
und
billig und gut. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Auch im Abonnement. Daselbst ein Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
HypothekenCapitalien in beliebiger Höhe zu beziehen durch
O. Schmithausen, Deutscher Rina 7.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegenschaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
* Jacorbenstraße 10A, Zimmer I. nähere Auskunft ertheilt 7
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Die Zahl der Sterbefälle stieg von 530 im Monat December auf 592 und damit die Sterblichkeitsziffer von 19.7 auf 21,6(gegen 20,4, 26,8 und 25,4 in dem gleichen Monat der Jahre 1895, 1894 und 1893). Mit Ausnahme der mittlern(von 10—30 und 40—60 Jahre) waren sämmtliche
Atrophie und Herzkrankheiten häufiger zum Tode.
Von den einzelnen Stadttheilen wies im Verhältniß zur Bevölkerung Lindenthal die größte und, abgesehen von Bayenthal, Köln=Deutz innerhalb der Umwallung die geringste Sterblichkeit auf.
□ Am Zollstock, einer trotz seiner günstigen Lage in der Nähe der Stadt in den frühern Jahren sehr vernachlässigten Vorort=Gegend vor dem Eifelthor, machen sich gegenwärtig energische Bestrebungen zur Hebung des dortigen Verkehrs geltend. Einen berechtigten Wunsch knüpfen die dort angesiedelten gewerblichen Etablissements an den seit einigen Tagen mit einer großen Zahl von Arbeitskräften in Angriff genommenen Bau der Hafenbahn, deren Bahndamm voraussichtlich schon Ende Juni vollendet sein wird. Die Besitzer jener gewerblichen Anlagen wünschen nämlich, daß letztere bei dieser Gelegenheit einen BahnAnschluß erhalten. Eine diesbezügliche Eingabe ist bereits an die Eisenbahn=Direction gerichtet worden. Ferner sei erwähnt, daß nach Fertigstellung des Hönninger Weges die Fortsetzung der Querbahn= Linie der Straßenbahn=Gesellschaft bis zum Ende von Zollstock in Aussicht genommen ist. Die im Bau begriffene Volksschule ist bereits im Rohbau vollendet und wird voraussichtlich am 1. October d. J. eröffnet werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Grevenbroich, Staotverwaltung, Wegewärter, 600 M. jährlich. Köln, königl. Polizei=Präsidium, 17 Schutzmänner, 1000 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie
Dienstkleidung. Merzig, Polizei=Verwaltung, zweiter Polizei=Sergent, 900 M. inclusive Kleidergeld, 50 M. Miethszuschuß jährlich und einige Neben=Einnahmen. Neunkirchen, Bürgermeisteramt, Schuldiener am Progymnasium, Gehalt steigt bis 1200 M. Poppelsdorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 500 M. jährlich. Trier, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Postschaffner, 800 M. Gehalt und der bestimmungsgemäße Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection Aachen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 168. Ab.=Vst. Der Troubadour. Oper mit Ballet in 4 Acten von G. Verdi. Manrico: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9½ Uhr.— Samstag,
7. März: Aufgeh. Ab. 20. Das Rheingold. Vorspiel(in zwei Abtheilungen) zur Trilogie„Der Ring der Nibelungen“ von Richard Wagner.— Sonntag, 8. März: Aufgeh. Ab. 21. Die Walküre Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.
Strafkammer. Eine Näherin aus Bonn, früher in Köln, wurde wegen Mißhandlung, Beleidigung und Hausfriedensbruchs mit 40 M. Geldbuße bestraft.— Wegen Körperverletzung, Widerstandsleistung und Beamtenbeleidigung erhielten zwei Tagelöhner drei bzw. vier Monate Gefängniß.— Mit 50 M. bestrafte das Gericht einen hiesigen Bauleiter wegen Vergehen gegen das Krankenkassengesetz.— Ein Glaser S. aus Stettin unterschlug dem Inhaber eines hiesigen Glasgeschäftes, bei welchem er angestellt war, während eines Jahres monatlich ungefähr 40 M. Einem Glaser B. aus Darmstadt verabfolgte er nach einem Abkommen mit demselben einen großen Posten Glas vom Lager seines Principals, theils unentgeltlich, theils für einen sehr geringen Preis. Die veruntreute Summe beträgt über 900 M. Das Gericht verurtheilte den S. zu sechs, den B. zu vier Monaten Gefängniß.— Ein Metalldreher von hier wurde wegen unmenschlicher Mißhandlung seines Kindes zu zweieinhalbjährigem Gefängniß und wegen groben Unfugs mit sechs Wochen Haft bestraft. Er hatte sein fünfjähriges Kind mehrfach mit einem Spannriemen über den Kopf geschlagen, und zwar so furchtbar, daß große Wunden entstanden. Sanitätsrath Dr. Vanselow bezeichnete diese Mißhandlung als eine das Leben gefährdende, weil die Gehirnnerven eines so kleinen Kindes überaus empfindlich seien.— Ein Schlosser aus Kalk, bei welchem gelegentlich einer Haussuchung eine Metallform, die zum Herstellen von Geldstücken zu dienen schien, und einige der Polizei verdächtige Werkzeuge gefunden worden waren, hatte sich wegen des Verdachts der Falschmünzerei zu verantworten, wurde aber freigesprochen. Die betreffende Form soll die verstorbene Frau des Angeklagten auf der Straße gefunden haben.
Wohlthätigkeits=Verein Philautropia. Der in Nr. 61 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Festact, welcher der Verein aus Anlaß seines goldenen Jubelfestes auf dem Gürzenich veranstalten wird, findet nicht am Montag, sondern am Sonntag den 8. d. statt.
4 Die Kölner Narrenzunft veranstaltete am Carnevals=Sonntage im großen Gürzenich=Saale eine Wohlthätigkeits=Sitzung, die einen Reingewinn von 1100 M. ergab, welcher Betrag dem hiesigen Wöchnerinnen=Asyl sowie der Blinden=Werkstätte überwiesen wurde. Man muß es der Gesellschaft rühmend nachsagen, daß sie auf diesem Gebiete schon Großes geleistet hat. Seit ihrem Bestehen— es sind jetzt 16 Jahre— hat sie über 14,000 M. zu solchen edeln Zwecken aufgebracht und an verschiedene Anstalten abgeliefert. Die Gesellschaft darf mit großer Befriedigung auf ihre diesjährige Saison zurückblicken. Sie hatte trotz der kurzen Zeit über 400 zahlende Mitglieder zu verzeichnen. Am großen Maskenzuge betheiligte sie sich in ganz hervorragender Weise mit einem Kostenaufwand von 2460 M. Nachdem sämmtliche Rechnungen ihre Erledigung gefunden, verbleibt ihr noch ein hübscher Ueberschuß von 4200., welcher für die nächste Saison verzinslich angelegt ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1778 In der Plankgasse neben der Eisenbahn steht ein Gebäude ohne Nummer, welches von der Stadt benutzt wird und dessen Aeußeres sich in einem ganz verwahrlosten Zustande befindet, so daß es auf die mit den Zügen ankommenden Fremden keinen guten Eindruck macht. Aber nicht allein der Eindruck, den es auf Fremde macht, sei hier hervorgehoben, sondern der Umstand, daß sich die Passanten der Plankgasse auch in Gefahr befinden, eines schönen Tages ein Mal mit blutigen Köpfen nach Hause zu gehen; denn häusig fallen ganze Stücke des Verputzes auf das Trottoir, und es wäre wohl an der Zeit, daß sich die städtische Baupolizei die Sache ein Mal ansehen und dort Abhülfe schaffen würde. G.
Vororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh.,.März96. In der gestrigen Stadtverorbneten=Sitzung machte der Vorsitzende das Ergebniß der Besprechung bekannt, welche am 26. Februar zwischen den Vertretern der EisenbahnVerwaltung, der Handelskammer und der Stadt in Sachen unserer neuen Bahnhofs=Anlage stattgefunden. Die Sache läuft im wesentlichen darauf hinaus, daß der Eisenbahn=Fiscus ein Verbleiben des Bahnhofs an seiner jetzigen Stelle zu hoher Kosten wegen nicht für thunlich erachtet, sondern denselben an die Frankfurterstraße nach dem alten rheinischen Bahnhof, also in die Peripherie der Stadt legen will. Hr. Eisenbahn=Präsident Dick aus Elberfeld bemerkte, daß, wenn der Bahnhof an der jetzigen Stelle bliebe, die Errichtung eines 4 Meter hohen Bahndammes und eine Senkung der Buchheimerstraße um 14 Meter nöthig wäre, daß dabei der Betrieb aber immer noch große Schwierigkeiten zu überwinden hätte. Die Vertreter der Handelskammer und der Stadt sprachen sich für Belassung des Bahnhofs an der jetzigen Stelle aus, um namentlich eine Entwerthung des Eigenthums und eine Schädigung der Geschäftsleute zu verhindern. Bürgermeister Steinkopf empfahl die Beibehaltung des Localverkehrs mit Köln an der alten Stelle neben dem neuen Bahnhofe. Hr. Präsident Dick versprach Berücksichtigung dieses Wunsches, bemerkte indeß, daß eine so große Belastung der Kölner Brücke im Interesse der Sicherheit des Betriebes schwerlich angängig sein werde. Im übrigen war der Vertreter der Eisenbahn=Verwaltung der Ansicht, daß unsere BahnhofsFrage dringend einer baldigen Lösung bedarf.— Der Stadt haushaltsplan für 1896/97 schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 1,425,500., von welcher Summe 484,500 M. auf das ExtraOrdinarium entfallen, die durch eine Anleihe gedeckt werden sollen. Unter dieser letztern Summe befinden sich 300,000 M. für das zu erbauende Schlachthaus.
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückragen an den unbekannten Einsender zu richten.
F

Offene Stellen.
Erzieherin, Haushälterin, Stütze,
E Kinderfel., perf. Köchin, Köchinnen, Küchen=, Zweit=,Dritt=,erfahr. Kinder=, Zimmer=, Hausmädchen hier u. außerh., a. für d. Ausland, ges. dume. Beenen, Salomonsg. 1.
Portier
für eine Brauerei gesucht, welcher gleichzeitig alle vorkommenden Reparaturen an Treibriemen und Pferdegeschirr sowie die Instandhaltung derselben zu besorgen hat. Für einen
Cranach, straße 22,
erhält jeder gute Stelle.
Pensionsberechtigten würde sich diese Stelle besonders em
vesonvrtg empfehlen. Fr.=Off. u. P 169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen zum Kleidermachen in d. Lehre zu Ostern gesucht. Chr. Bartsch,
Vogelsangerstr. 123, Ehrenfeld.
Ein achtbarer Vertreter,
welcher bei Kaufleuten u. Gastwirthen eingeführt ist und mit Erfolg gereist hat, wird von einer Fabrik ätherischer Oele und Essenzen gegen ein gutes Einkommen gesucht. Destillateure bevorzugt.
Näheres unter R 170 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Vor St. Martin 26.
Stellen-Gesuche.
Lacksiedemeister,
der über gute Zeugnisse verfügt und selbständig arbeiten kann, wird gegen angemessenes Gehalt und Vergütung einer Umsatz=Provision gesucht. Gefl. Meldungen unter Nr. 88 an Rudolf
Damenschneider
miethen.
2 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, mit Garten, nur an ruhige Leute zu vermiethen. Friedenstraße 32.
Zu vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
2 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bechergasse 18.
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans, 2c
Bescheid Große Budengasse 8.
Zimmer zu 12 Marr zu
then. Kämmergasse 19.
2 Zimmer
zu 9 Mark zu vermiethen. Rammergasse 19
Kin schön möbl. Wohn= u. Schlafzim. E an 2 Herren oder Mädchen mit voller Pension, p. Woche 9 M, zu verm Pützgasse 3, am Stadt=Th.
Theater.
Deutz:
Mosse, Frankfurt am Main.
Lehrling
unverheirathet, durchaus selbständig in Anfertigung von Mänteln, Jaquettes und Taillen, sucht dauernde Stellung in hiesigem Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage, 6 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Karlstraße 22
2 kleine Zimmer 3. Etage an kleine
* Haushaltung zu vermiethen.
Huhnsgasse 31.
Ein erfahrener, zuverlässiger
aus guter katholischer Familie, mit tüchtigen Schulkenntnissen, für ein hiesiges Engrosgeschäft der Manufacturwaarenbranche gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 285 die Geschäftsstelle d. Bl.
Heizer
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
mit guten Zeugnissen sucht von jetzt bis 1. April Stelle.
Näheres durch den Heizer Franz Pott, Bergheim, Kreis Hörter, Westf.
(Sin großes und ein kleines Zimmer
S zu vermiethen, 2. Etage.
Große Neugasse 15.
Stelle als
Ein zunger Mann I Verkäuferin in Kurz, Wols= und
mit schöner Handschrift, welcher im Stande ist, ein Dictat flott niederzuschreiben, als Schreiber für ein
Weißwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 273 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Rechtsbureau in Köln gesucht. #estschriohene Offer“
Selbstgeschriebene###— 8—
Angabe der Ansprüche unter Nr. 275
fferten mit
an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für einen größern städt. Haushalt katholische
Junges kath. Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen oder für Hausarbeit. Fr.=Off. u. Nr. 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage, fünf Räume, an stille Leute preiswerth zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 6.
Schön möbl. Zimmer m. Pension ## an 1 oder 2 Herren sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post.
Haus
Für ein j. Mädchen w. in einem hies bess. Kurzwaar.= u. Posament.=Geschäft
Lehrstelle mit ganzer Station
hälterin
„.=44 in katholisch. Hause
gesucht. Frco.=Offerten unter T 19 an die Annahmestelle von Hch. Dünn Mittelstraße 33.
welche durchaus perfect im Kochen, Backen, Einmachen und Bügeln ist, zu Ostern gesucht.
Meldungen HohenstaufenNing 54, 3. Etage, Vormittags—11, Nachmittags—3.
Gadenfräulein, mit d. einf. Buchführ # vertr., sucht, gest. auf g. langj. Zeugn. Stelle als Cassirerin oder Verkäuferin
Fr.=Off. u. C B 168 an d. Annahme stelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60
Arbeits-Gesuche.
Corsetnäherinnen
finden sofort lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Elektrischer Kraftbetrieb, Roonstraße 3.
Goldwaaren=, Musikw.= Reparatur=Werkstätte " billigster Art bringe in empf. Erinnerung Preise vor'm Hause.
.Schönwald, Uhrm., Köln.4Blindg.4
Tüchtiger Schneidermeister empf D sich für noch einige Kunden zu
jed
15 bis 20 jungere
Arbeiterinnen gesucht.
W. Oldemeyer&amp; Co., Ehrenfeld, Papier-maché-Abtheilung.
Eine Wärterin in eine Handwerker=Familie gesucht. Dieselbe muß neben der Pflege der Wöchnerin und des Kindes auch etwas Hausarbeit übernehmen. Gefl. Fr.=Oss. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen gesucht.: Gi.
Stelle
niin für nochrgr
billig. Preise: Herren=Anzug 10 K, mit Futt. 15.K, Herren=Ueberzieher 10.6, m.
sch. Z. Severinstr. 201,., 2 Mans Klapperg.21 z. v. Besch. Weberstr. 35
In besserm Hause
Nippes, Siebachstraße 54.
Ein anständ. Fräulein oder Herr findet hübsch möbl. Parterrezimmer mit sep. Eingang in ruhigem Hause.
Mieth-Gesuche.
Zu verkaufen.
Verschiedene klein. Häuser,
auch mit Gärten, Ehrenfeld und Nippes, mit kleinen Anzahlungen zu verkaufen. Gute Restkaufpreise werden in Zahlung genommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 277 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im großen Saale der
Lese-Gesellschaft.
Montag den 9. März und Dinstag den 10. März, Abends 8 Uhr:
Wissenschaftliches Theater.
Zwei große, glänzend ausgestattete,
populair=wissenschaftliche Vorträge der
Urania,
Wissenschaftl. Leitung: Dir Dr. Meyer. Vortragender: Karl Bergmann. Montag den 9. März:
Altes haus m. gr. Hintergeb.
in bester Lage Severinstraße, rot
350 qm, billig zu verkaufen.
Wormserplatz 9, hochpart.
Holländischer Offizier a. D. und Frau
suchen
in Köln in seinem Hause
drei große
unmöblirte
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
Zimmer
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen, in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
alon, Wohn= und Schlafzimmer) nebst Mansarde oder Aufbewahrungsraum, Gas= und Wasserleitung. Offerten in lateinischen mit genauer Beschreibung u. Mietypreis pro Jahr unter H 8788 an Rudolf Mosse in Köln.
Kine zweite oder dritte Etage 8 Räumen in nächster Nähe de
je von
Naumen in## der Fach
schule im Preise von 50 bis 60 c zu miethen gesucht. Franco=Offerten unt. W 108 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
für Schweinemetzger
ehr pass. Ladenlocal mit Poh
zu verm
p. Tubrntotat nung bill. Besch. Meister Gerhardstr. 11
Eine Wohnung, 3 Zimmer
u. Speicherzimmer, sofort zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 282 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kesucht eine herrschaftliche Wohnung O mit—9 Zimmern, womöglich in der Nähe des Stadtgartens.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Communionhemde.
Maß=Bestellungen werden recht zeitig erbeten.
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Canarien=Hohlroller
mit hohen Preisen, präm. Abstammung zu billig. Preisen. Köln, 4 Blindgasse 4
(Eine complete Regenpumpe zu verkaufen. Jacobstraße 31
betrachtet
auf einer Reise durch zwei Welten.
Dinstag den 10. März:
„Eine Americafahrt“
bis zur Columbischen Welt=Ausstellung (Beide Vorträge fanden in Berlin mehr als 600 Mal statt.)
Preise der Plätze: Saal 1 M. numerirt 2 M, Galerie 50 J. Vorverkauf in der Buchhandlung: Paul Neubner, Hohestraße 81.
Friday, 6th
März
English Club.
General-Heeting at the Gürzenioh.
ff. Harzer
100 Stück zu M.30, ab hier offerirt Franz Fiene,
Harsum bei Hildesheim.
Uhrbleichart Mark 0,80, Walporzheimer Mark.20,
garantirt rein, a Flasche ohne Glas. Karte genügt.
H. Schülzgen, Erftstraße 54.
Nippes, Siebachst. 28:1 eich. Kleidersch., 2th., 16 a,“, schl. Bettst. m. Matr. 15.K, 1 Bettstelle, sehr gut erh., f. 6 zu verk.
Verein der
in Köln.
Gemäß§ 23 der Satzungen laden wir hierdurch unsere Mitglieder zur Theilnahme an der auf...
Samstag den 21. März 1896, Abends 8 Uhr, im Vereinslocal Lenz=Erholung
anberaumten
53. ordentlichen Hauptversammlung
ergebenst ein.
Die Tages=Ordnung wird den Mitgliedern durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben werden.
Um rege Betheiligung bittet Der Vorstand.
Mehrere tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen
sucht M. Schneider,
Breitestraße 60, Mannfactur= u. Modewaaren.
Seiden-Reste
Blousen
unter Preis,
darunter hochelegante chiné und
Kath. Arbeiter-VTerein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
raye Taffetas,
per Blouse von
XL. Schlaumann
—10—12 M
Heumarkt 76 I. Etage
zu
miethen.
Zülpicherplatz 12:
1. Etage,
3 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethe..
F. 15 a, Burschen=Anzug.K, m. F. 12. Burschen=Ueberzieher 9 J, m. F. 12 M Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Kl. Spitzengasse 18, Bescheid 1. Etage.
Für Restaurateure u. Private.
Alle Sorten Rohrstühle werd. wirkl. dauerh. und billig geflochten in der stuhlflechterei Mühlenbach 47. Zum Abholen genügt Postkarte.
1Oahen gesucht. Gute dauernde le, Lohn 20 q Eintrachtstr. 173.
Zu Ostern braves Lehrmädchen
sucht.
zum Kleidermachen geUrsulakloster 2A.
Ein einf., gesetztes, ges., katholisches
Küchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche verst.
waschen, putzen und bügeln kann, von einzel. Dame ges. Zweitm. in Stelle.
Nur mit g. jähr. Zeugn. u. g. Empf wollen sich melden von Werthstr. 23.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Kirchstraße 4. gegenüber der Kirche.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Helle Werkstätte oder Lagerraum billig zu vermiethen..„„
Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 6. Thurnmarkt 59: Hochparterre, 4 &am Räume mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
4 Räume, miethen.
uspolstern von Matratzen, ** gut und billig
Natratzen, Sophas
Waisenhausg. 26.
(Eine Wittwe sucht Beschäftigung im Stricken oder Ausbessern der Wäsche im Hause. Zu erfragen Eintrachtstraße 18 im Hinterhause.
Umzüge
werden billig übernommen. Röhrergasse 4A. Allerheiligenstraße 6.
Ein durchaus erf. Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Unter Goldschmied 21 0, 1. Et.
gin fleiß. Mädchen sucht Kunden im
* Waschen u. Putzen i. u. a. d. Hause Uebern. a. Stundenarb. Severinstr. 40
stille Familie zu verSt. Apernstraße 64
Iain Zimmer an C vermiethen.
einzelne Person zu Jacobstraße 31
Zimmer Gr. Griechenmarkt zu ver
miethen. Bescheid Trutzenberg 17
4 sch. Zimmer i. Hinterhause
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5
Unterricht.
Energ. Clavier=Unterricht
durch conserv. geb. Lehrer. Vorzügl. Referenzen. Honorar 1 M. pro Stunde, Fr.=Off. u. Nr. 244 a..Geschäftsst. d. Bl.
Clavierlehrer
kann n. einige Std. besetzen. Honorar 70 4. im Hause 60h. Zahlr. Empfehl. über gründl. Unterricht, für Anfänger nach leicht faßl. u. rasch förd. Methode.
Franco=Offerten unter Nr. 252 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ehrenfeld. Baustellen
ammelt
gebrauchte Briefmarken
in der
en Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
allergewöhnlichsten.
für Heranbildung armer Knaben, die zum geistlichen Stande berufen sind. Schöne religiöse Andenken, besonders ein sehr kostbares von Rom, werden als Anerkennung gegeben. Sendungen und Informationen adressire man an hochw. Rector des Missionshauses Bethlehem in Luzern, Schweiz, od. Leopoldshöhe, Baden, postl.“
Corsets.
Lager in allen Weiten und Preis lagen. Anfertigung nach Maß.
Ed. Culmang,
Severinstraße 127.
Ein stud. phil. sucht Stelle als
Hauslehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 286 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kalk.
Ertheile Nachhülfe und
Unterricht, vorzüglich im Rechnen, Mathematik, Deutsch, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Italienisch und Spanisch.
Kalkerstraße 94, Deutzer Gebiet.
Kauf-Gesuche.
Etagenwohnungen
in Köln=Deutz theilw. abgeschloss., alle Bequ., für kl. Beamte geeignet, zu vermiethen. Bescheid Tempelstr. 13.
Zimmer an anständigen Herrn od.
ame zu vermieth. Trutzenberg 1
Ordentl. junger Mann zum Mitbe d wohnen ein. schön möbl. Zimmers gesucht, von Werthstraße 24, 2. Et.
einzelne
Antwerpenerstraße 10.
(Eine Mansarde an eine
C Person zu vermiethen.
Junger Kaufmann sucht renta
beles Geschäft, am liebsten
Ein Vortemonnaie verloren auf der Breitestr.
Gegen Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl. Marzellenstraße 20.
sin Zimmer 3. Etage an C Person zu vermiethen.
einzelne Christophstraße 16.
Ein Mädchen f. alle hausarb.
gesucht. Eigelstein 16.
Zu vermiethen.
Selbständig. Küchenmädchen,
Zweitmädch. u. Mädchen für alle Arbeit für älteres Ehepaar gesucht.(Hoher Lahn.) S. Anernstraße 12. 1. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Kämmergasse
17.
1
Etage, 4 Räume, zu vermiethen,
Elstergasse 22.
Bescheid Christophstraße 16.
Handwagen,
Ladenlocal
Heumarkt 31 zu vermiethen.
Bescheid Bechergasse
Eckhaus Vogteistraße 2
erste Etage, drei schöne Zimmer, z vermiethen
ohne Federn, am 17. v. M. abhanden gekommen. Kasten aus Pappelholz. Vor Ankauf wird gewarnt. Christ. Lang, Nippes, Merheimerstraße 89.
Verlor n 2 Schlüssel,
ein breiter und ein schmaler, mit Ring. auf dem Hansa=Ring von Wei dengasse bis Bremerstraße. Gegen gute Belohnung abzugeben
Hausa=Ring 36, 1. Etage.
zöbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4
der Schweiz und fremden Ländern, selbst die öhnlichst
.75
K
Herren=Wichsleder Zugstiefel,
ohre Naht gespeilt, dito Kidleder, Kalb=FAV
leder, Besatz, Knöpfe, 451 englisch, hochsein,#ST
Damen=Knopfstiefel, P#E englisch.29
Ringsbesatz, hochsein
Christian Wolff,
Köln, Heumarkt 27.
Colonial= und Farbwaaren, zu übernehmen.
Fr.=Off. mit Ang. der nöth. Betriebsmittel u. J Z 1002 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
erb. Str. Discret. wird zugesichert.!
Suppenwürze. Sparsame Hausfrauen
und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gerne. Zu haben be
neuere Serien, kauft zu 15 Pfg Herzberg, Badstraße 1, 3. Etage.
Flascheubier=Wagen
auf Credit zu kaufen gesucht. Offerten unter C. W 56 postlagernd Köln.
Vermischtes.
An= und Verkauf
getragener Taschen=Uhren zu billigen Preisen. Schönwald, Uhrm., 4 Plenna##
Joh. Metzmacher,
„„ Nr. 179.
Bestens empfohlen werden Maggi prakt. Gießhähnchen zum sparsamer u. bequemen Gebrauch d. Suppenwur
Arbeiter=Gesuche für den Katho Arbeiter=Verein mittl. Stadtthe..
bitte zu richten an den Schriftführe
Filzengraben 12
Nach Dr. Frick's gesetzlich
schützter Methode heilen
ge
Blutschwamm
schmerzlos, ohne Operation
Dr. Euteneuer und Dr. Adolpy
Köln, Palmstraße 16. sprechstunden: Dinstags u. Freitags 10—12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen
Köl2
A
∆
20
Sei
Ge
Do
Eine
# 0
aller Art gedient, t wie 500
an, mah tische 2c. außergel
verkauft1
Ell
Möb
K
Brat
vorsteh
billigste
Küche,
Bri
Eigen
Lind
* Weit
nur
*
* per
*
500
*
5e
6
IV. HU
B
us.
frisc