Eine Gesichtssucht. In einem u Platte wurde edenen Personen en, aus welcher Punkt im Kreis riments nahmen inkt auch dann
sagt.)
ülle
igen.
ne, B Bube.) ert, obwohl noch it drei Matadoren Lique=Bube, TreffCoeur=Aß, Coeurrhand. Die KarIs die Karten der
keiches.
l wird als Preis n- Sammlung den Bergen von H. Fred) gesetzt zu schreiben und Kölner Localdie Preise unter verden. Mau bemit dem Worte n den folgenden
llle sich durch Umissen.
18
Alter gefrigt. Sie n, in sechs Jahren hren werde ich nur r und Sohn?
hter ist eines seiner e zu setzen derart, ichstaben der gefunbei die Artikel der, gerechnet werden)
ger
deran
annten modernen
tag.)
Leopard. warz
:<space>( 0 5:)<space>( A)<space>
f.
steigerungen
Geschäftsstehe und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space>
S t½g ehin gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser V mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e e Set iSet.
Nr. 231.
Köln, Montag, 24. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
Herd- und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co.
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefen“, und Preisiagt
Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen, Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen.
Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.*
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant Sr. Maj. des Kaisers.
Zwangsversteigerung. Erste Klassen-Geld-Lotterie
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen nachverzeichneten Grundstücke:
1. I. Flur 13, Parcelle 245/17, Hofraum, Karthäuserwall 10, Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Nr. 244/17, groß 27 Quadratmeter, Nutzungswerth 1650.; II. Flur 13, Parcelle 244/17, Karthäuserwall zu 10, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, zugleich auf Flur 13, Parcelle 245/17, Nutzungswerth 1650.; b. Hinterbau(nur auf Flur 13,
Nr. 244/17), Nutzungswerth 60., groß 1 Ar 38 Quadratmeter; Eigenthümer: Eheleute Kleinhändler Johann Adam Seffen und Theresia geb. Kniep zu Köln;
2. Flur 35, a. Parcellen Nr. 2184/60, Lindenstraße, Garten, groß 2 Ar 51 Quadratmeter, 1,18 Thlr. Rein=Ertrag; b.
Nr. 2185 60, daselbst, Garten, 4 Ar 44 Quadratmeter, 2,09 Thlr. Rein=Ertrag; c. Nr. 2186 60, daselbst, Garten, 4,31 Ar groß, 2,02 Thlr. Rein=Ertrag; d. Nr. 2187/60, daselbst, Garten, 2,57 Ar groß, 1,21 Thlr. Rein=Ertrag; e. Nr. 2188/60, daselbst, Garten,.83 Ar groß, 1,33 Thlr. Rein=Ertrag; k.
Nr. 2194/60, Lützowstraße, Garten, 1,73 Ar groß, 0,82 Thlr. Rein=Ertrag; g. Nr. 2195/60, daselbst, Garten, 1,90 Ar groß, 0,89 Thlr. Rein=Ertrag; h. Nr. 2196/60, daselbst, Garten, 2,07 Ar groß, 0,97 Thlr. Rein=Ertrag; i. Nr. 2197/60, daselbst, Garten, 2,25 Ar groß, 1,06 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Bau=Unternehmer Theodor Kramer und dessen Ehefrau Anna Maria geb. Hütten zu Düsseldorf= Obercassel;
3. Flur 31, Nr. 647. Buttermarkt 43, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1 Ar 39 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Wirth Wilhelm Bröhl und Juliane geb. Schmitz zu Köln;
4. a. Flur 35, Nr. 1993/13, Händelstraße, groß 2 Ar 32 Quadratmeter, und b. Flur 35, Nr. 1994/0,13, daselbst, groß 3 Quadratmeter, a. und b. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, zusammen 3300 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Architekt Karl Franke zu Köln;
5. Flur 9, Nr. 1372/694, Rothgerberbach 62, Wohnhaus mit Hosraum, groß 1 Ar 32 Quadratmeter, 2100 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rentner Kaspar Oster zu Brühl,
am 6. October 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 13. October 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Gebe so lange Vorrath reicht
Original=Loose zun Oriainalpreis und zwar:
gültig für 3 Klassen, ganze: M. 15,40, halbe: M. 7,70.
Loose zur 1. Klasse MUk. 6,60, ½ Loos Mk. 3,30.
Erneuerung planmäßig bei mir.
Saupigen. ebt. Mart 550, 00C, 150,000, 00,000, 75,000, 50,000, 40,000, 30.000 etc.
* Auf ea. 6 Loose 1 Treffer.
3 Klassen.
rversenzue F. A. Teeke, Mauritinswall 15, Ecke Jahnstraße.
Unter vielen andern fiel auch der Hauptgewinn von 100,000 K. der Lamberti=Münsterbau=Lotterie am 12. März d. J. wie bekannt in meine Collecte.
Obige Loose sind auch zu haben in Ehrenfeld bei Teeke, Veuloerstraße 303C.
Wasserheilanstalt
Palmstraße 16.
Dr. Euteneuer,
Sprechstunden: Montags, Donnerstags—7½ Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechstunden: Mittwochs, Samstags 4½-6½ Uhr.
Unterzeichnete Gesellschaft, welche im September d. J. mit dem
Versand von frischen Seefischen
beginnt, sucht mit größern Abnehmern Abschlüsse zu machen. Auch wünscht dieselbe an Consumplätzen Agenten zu engagiren.
Der Frachtsatz von Leer nach allen Plätzen Rheinlands und Westfalens ist bedeutend niedriger als von Geestemünde.
Hochseesischerei=Gesellschaft Leer, u. b. H.
Mohr
Margarine
Marke FF
aus der Fabrik von A. L. Mohr in Altona=Bahrenfeld(Jahresproduction 32 Millionen Pfund) besitzt nach einem Gutachten des GerichtsChemikers Herrn Dr. Bischoff in Berlin denselben Nährwerth und Geschmack wie gute Naturbutter, und ist bei jetzigen steigenden Butterpreisen als vollständiger und billiger Ersatz für feine Butter zu empfehlen, sowohl zum Aufstreichen auf Brod, als zu allen Küchenzwecken.
Ueberall käuflich.
NB. Man verlange ausdrücklich: Mohr'sche Margarine.
Haus=Verkauf zu Köln
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Mittwoch den 26. August 1896, Vormittags 11 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
vird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Jansen zu Köln
das zu Köln Martinstraße Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum, groß 304 Qu.=Meter, tarirt zu 105,000 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen.
Das Haus eignet sich wegen seiner günstigen Lage zur Restauration und zu jedem sonstigen größern Geschäfte.
Näheres beim Unterzeichneten.
Justizrath Clemens Schaefer IIV Natar, Köln, Apostelnstraße 7.
1
Große Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
3 Ziehungen: I. 14. und 15. October; II. 14.—16. November; III. 15.—22. December cr.
¼ Koo# 1. Klasse R. 6,60, 1 K008„ 1. Klasse N 3,30,
1 SDor 2. und 3. Klasse je f. 4,40.[2 T00S 2. und 3. Klasse je K. 2,20.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K 15,40, halbe K 7,70.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem, straße 94.
Schränke, Anrichte, Tische u. Stühle.
Nußb. Vertico 30—100.
2thür. Kleiderschr. 24—8045
Betten von 28—100 Ml.
Spiegol von K.25 an. Pieger sowie alle andern Möbel
wegen Aufgabe
billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
GloriaWaschPulver,
anerkannt bestes
Waschmittel, per Pack 15 Pfg.
36
Auf eirca 6 Loose 1 Treffer. Hauptgew. ev. K 250,000, 150,000,
100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
Große Stuttgarter Geld=Lotterie,
per Loos 3 M, ½ Loos A. 1,20. Ziehung 5. November.
Geldgewinne: J 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar.
Berliner Rothe Krenz=Geld=Lotterie, per Loos 3 KM 30 g.*
Geldgewinne: K 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15, Franko&amp; Cie., Düsseldorf, Königsallee 26,
Telephon 1376.
Telephon 49
Kohlenhandlung
28 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Vreitestr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Montag. 24. August 1896.
Offene Stellen.
Magazinier
ändern. Lebensstellung erwünscht. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Offerten unter B G 3441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Herrsch. Kutscher,
durchaus zuverlässig u. erfahren, gewandter Fahrer u. Pferdepfleger, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen,
sucht zum 1. October dauernde Stelle. Agenten verbeten.
Franco=Angebote unter U A 3322 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lehrling
f. ein Colonialw.=Engrosgeschäft.
Gute Schulbildung erforderlich. Fr.Off. u. CE 3464 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung. t
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Deuloerstr. 417. Schreiner,
an Abrichthobel erfahren, gesucht.
Ritterstraße 6.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Ref., empfiehlt sich für täglich R..50 außer dem Hause.
Offerten erbeten. Elise Behrens, Meister Gerhardstraße 2, 2. Et. rechts.
Ein Bautechniker,
24 Jahre alt, gel.., mit allen im Hochbau vorkommenden Arbeiten vertraut, sucht sofort Stellung auf Bauplatz oder Bureau.
Gefl. Fr.=Angebote unter B H3442 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verkäuferin.
Verkäuferin, kathol., Waise, sucht gestützt auf gute Zeugn., per Sept. od Oct. dauernde Stelle in fein. KunstPapier= u. Galant.=Geschäfte od. sonst Branche. Station womögl. außer dem Hause. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. U D 3325 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
bgeschloss. 1. Etage,
1 Räume und Mansarde, zu 42 M. zu vermiethen. Erftstraße 54.
Capezieren à Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler= u. AnstreicherArbeiten zu den billigsten Preisen in u. außerh. der Stadt. Pantaleonswall 64. Cereonskloster 32: Unterhaus, 4 O Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., ri. Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Mieth-Gesuche.
gohnung von—3 Räumen 1. oder XV 2. Etage, mit Bequemlichkeiten, in ruh. anständ. Hause, Nähe des Domes bzw. nördl. Stadttheil, von einzelner Dame pro 15. Sept. oder 1. October zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl. Junger Herr sucht möbl. Zimmer mit Pension, Nähe Dom, für 60 M Fr.=Offerten unter Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wiserligenz, Aascbesern derTlüiche Junger Mann
sowie ganzer Aussteuern incl. Sticken.] 0
Johannisstraße 82, 3. Etage.
Pergament=Papier
empfiehlt
Baum-Ermke,
Martinstraße.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche à.50 Pfg.
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Bekanntmachung.
In diess Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
895 meist
Der Oberbürgermeister.
I An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff. Hosengasse 5.
ilitair-Effecten
Landaufenthall,
Eitorf a. d. Sieg.
Schöne, luftige Räume, vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis K.50. „„#„ Fr.=Offerten unter B U 3455 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Peston-RUSte Bolfszeitung erbeten.:
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, WäscheAusstattungen 2c.„
Marsilstein 8.
anaton-Anfertigung billigst.
Cravaten— 4 Blindgasse 4.
sucht ein möbl. Zimmer; sep. Eingang.
Fr.=Offerten unter Nr. 1030 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.! Unterricht.
Zwei Pferde
billig zu verkaufen. Ziegelei Kaiser und Paipers, Köln(Crefelderthor).
Kauf-Gesuche.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben Fr.
Billig Kost und
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Inselcher Schreiner würde ein. Polsterer n. Möbel auf Commission geben? Fr.=Off. u. Nr. 1026 a. d. Geschäftsst..Bl.
Eine in der#i
erfahrene
ältere Person
zu einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften und prima Referenzen an
C. Behre,
Bonn, Wenzelgasse 9.
Ein französischer Geistlicher sucht # Stelle auf einem Schloß als Hauskaplan. Derselbe würde Unterricht in der französischen Sprache ertheilen und in andern Studienfächern Nachhülfe
Lindenthal. Villa
nächst Stadtwald, 10., Veranda,
in andern nn 1 Balcon, Garten, a 300 Thlr., auch gegeben. Spricht nur gebrochen Deutsch. 1 4421t, zu verm. Hillerstraße 2224.
(Sine katholische Wittwe, kinderlos, sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame zur Führung des Haushalts. Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Gefl. Offerten unter Nr. 1021 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
Eine zuverlässige, ältere katholische
Person zur selbständigen
Führung des
Haushalts
und Milchwesens auf ein Gut bei
Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter C 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rheinländerin, kathol., zur Zeit noch in fürstlichem Hause, wünscht zum 15. Sept. oder spät. Stellung als
Kammerjungfer
oder Wäschebeschließerin oder auch zur Stütze u. Pflege einer einzel. Dame. Fr.=Offert. u. A H 3420 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Zum 1. October wird für ein seines Waschegeschäft eine selbständige,
durchaus tüchtige
Verkäuferin,
christl. Confession, gegen hohes Salair gesucht. Damen von angenehmem Aeußern, die mit feiner Kundschaft verkehrt haben, wollen ihre Fr.=Of mit Photogr., Zeugnissen und Gehalts ansprüchen unter C O 3472 an die Geschäftssteue der Kölnischen
Volkszeitung senden.
Für ein Kurz=, Woll= und Weiß waaren=Geschäft en gros et en détail in Essen(Ruhr) werden
zwei erfahrene Gehülfinne und zwei Lehrmädchen,
letztere nicht unter 16 Jahren, kathol Confession, gesucht. Frco.=Offerten unter D E 3485 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
E Möbel u. Oefen werden zum höchsten„„
Zither=Unterricht M0 Merthe angekavt. Achterst. 4. Familien-Anzeigen.
wird gründlich ertheilt à Stunde 75h.
Franco=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ne parisienne diplömée donne des
lecons à bon marché. Ecrire a Pexpedition sous Nr. 1029.
Tüchtiger Musiklehrer(Dirigent)
# ertheilt vorzügl. prakt. und theor. Clavier=Unterricht, ff. Referenzen und
A 9 9 Et f 12 K an—21 Empfehlungen. Offerten u. Nr. 980
2 u. Zimmer 2. Et. f. 12. an.—. an die Geschäftsstelle d. Bl. 2 Pers. zu verm. Mariengarteng. 16. an die Geschaftssteue o.
EE
Vermischtes.
9 helle, luftige Zimmer, Hinter haus, zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20.
Nippes!
Hinterhaus, Werkstätte mit Wohnung zu vermiethen. Neußerstraße 246.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Köln=Ehrenfeld.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Venloerstraße 310.
Dr. Geuer.
Mansarden
- Tüchtiger Musiklehrer
Fräulein,
welches jetzt in einer Anstalt thätig ist.
sucht ähnliche Stelle zur Erziehung der Kinder oder zur Anleitung in der Haushaltung, da dasselbe eine Haushaltung selbst. leiten kann. Fr.=Off. u. A G 3419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine gesetzte Dame
aus guter Familie, geschäftlich stets thätig, mit der einfachen Buchführung vertraut, sucht Stelle als Cassirerin oder Buchhalterin. Beste Referenzen stehen ihr zur Seite. Frco.=Offerten u. C A 3460 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Nolkszeitung. t
Köchin,
kath., 25 Jahre alt, welche schon einige Jahre einem herrschaftlichen Haushalt vorsteht, sucht zum 1. November Stellung, am liebsten am Rhein. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. A B 3411 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
an nur ruhige Leute zu vermiethen. Nippes, Siebachstraße 68.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. De Große Neugasse 15.
Schöne Wohnungen, je 2 oder 3
Zimmer, zu vermiethen. Gereonswall 118 u. 120(an Gereon)
Etagen,
2. und., je 8 Räume, zu vermiethen.
Beethovenstraße 5.
Hansa=Ring 77:
Gr. herrschaftl. 2. Etage,
9 gr. Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. zu vermiethen.
1 Zimmer 1. Etage(event. möblirt) an eine stille Person zu vermiethen.
Möbl. Zimmer“ Mörsergasse 4.
ertheilt theoretisch=praktischen ClavierUnterricht. Friedrichstraße 4, 2. Et.
Verreist bis 9. September.
Dr. Vogel.
Capitalien
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer II, 2. Etage
Privat-Mittagstisch,
drei Gänge, 50 und 60 J,
owie ganze Pension billigst.
Johannisstraße 57.
übsch möblirtes Zimmer mit Pen 9 an anständigen Herrn zu ver miethen. Im Laach 13.
Ein kathol. Mädchen, Colonialwaaren.
2„An 0 Zimmer an stille Leute
9 vort&amp; Leute zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 75.
mit g. Z. vers., welches etwas nähen kann, zu Kindern gesucht.
Gerconswall 59, parterre.
Junges Rädchen beit gehte ürNippes, Merheimerstraße 116.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Eintrachtstraße 173.
Braves fleißiges Mädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 201. aesseres Küchen= und Zweitmädchen D in Privat=Küche, Zimmermädchen, Herd=, Wasch=, Spülmädchen für Rest. gesucht. Billige u. prop. Schlafstellen. Fr. Müller, Hämergasse 18.
(Datholisches Mädchen, in Küche und
allen Hausarbeiten erfahren, in kleine Familie per 1. September gesuch. Altenbergerstraße 26.
Ein ordentl. Mädchen f. Hausarbeit gesucht. Alexianerstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Ein gesetztes Mädchen,
in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, am liebsten auf dem Lande.
Franco=Offerten unter B S 3451 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für meine Tochter, 19 Jahre alt, suche ich Stelle zur weitern Ausbildung
als Gehülfin.
Dieselbe hat Lehre bestanden. Auf großes Gehalt wird nicht gesehen. Franco=Anerbieten u. B O 3448 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.I
Ein katholisches junges Mädchen
sucht Stelle in einem
Erste Etagen Verloren&* Gefunden.
Poststraße 35 u. 37, 4 u. 5 Räume mit je 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 37A.
Colonialwaaren=Geschäft,
liebsten in Köln, zu Anfang October Fr.=Off. u. D J 3489 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
am
Fr
Ein katholisches junges Fräulein wünscht Stelle in einem
Cigarren=Geschäft
in Köln, am liebsten sofort. Fr.=Off. u. D II 3488 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Eine kinderl. Wittwe
kath., in Haush., sowie in Krankenpfl erfahren, wegen Sterbef. außer Stelle gek., sucht, gest. auf g. Zeugn. u. Empf
Stelle bei einem ältern Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten unter C K 3469 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Gehülfin, kathor.,
welche sechs Jahre in der Manufac turw.=Branche, im letzten Jahre ver bunden mit Confection, thätig war sucht Steue. Prima Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Offert. u. CU 3477 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Olivengasse 8, parterre.
Ein Dr. men.,
kath., sucht z. Vollendung s. Studien Absolvirung d. 2. halb. Dienstjahres 2c., geg. sichere Bürgschaft u. prompte Zinszahlung,## 3000 M. Rückzahlung in der Praxis.
□efl. Fr.=Off. m. Bed. u. A O 3426 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 26. August, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für
Alexander Teske, wozu die Bruderschafts=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
m Wohlthätigkeits=Verein 5 Meisterschaft.
Zum Begrabnisse unseres verAstorbenen Mitmeisters Herrn
am Montag den 24. Aug. 1896, Nachmittags 3 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Vogteistraße 15. Der Vorstand.
Zmmmer Altermarkt 42
Interhaus, Ladegzgcal und 3
Werkstatt, Linterscuneund 3
2 kl. Zimmer 3. Etage auf dem Gr. Griechenmarkt, 1 Zimmer, Trutzenberg(an einzelne Person) zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 17.
Gefunden
auf dem Neumarkt eine goldene Damen= Uhr mit Kette. Gegen Finderlohn und Rückerstattung der Einrückungsgebühr abzuholen bei
Fridolin Blaeser IlI in Mayen.
GE
9 Etage 3 luftige Räume, mit . FFluge, oder ohne Mansarde, und Bequemlichkeiten in besserm Privathause billig zu vermiethen.
Neumarkt.
Chieboldsgasse 118.— Nähe
Unterhaus
Hämergasse Nr. 9 mit Ladenlocal und Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer#7.
Hansa=Ning 95:
Abgeschlossene dritte Etage,
sechs Wohnräume, Küche, Veranda, Mansarde. Keller und Zubehör, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer 1. Etage.
erlengraben 91: Ein Zimmer mit
allen Bequemlichkeiten zu vermiethen an anständige Person.
Zu verkaufen. Lindenthal.
Die hochherrschaftliche Villa Lindenburger=Allee 36•38
wegzugshalber preiswerth unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder billigst zu vermiethen. Die sehr geräumige Villa hat Einfahrt, großen Garten und ist mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Näheres durch J. Karp, Dürenerstraße 256.
Gutes
in Köln mit Bäckerei, groß 1 Ar 92 Qu.=., flott. Geschäft, ist u. günst. Bed. für 12.000 Thlr. zu verk. Anzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u.
D W 3501 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 4
Die Immediat=Eingabe, welche an den Kaiser von der Kölner Bürgerschaft gerichtet werden soll, hat folgenden Wortlaut:„
Allerdurchlauchtigster, Großmächtigster Kaiser und König!
Allergnädigster Kaiser, König und Herr! Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät gestatten sich die zeichneten Bürger der Stadt Köln Nachstehendes allerunterthänigst v
Dem Vernehmen nach liegt die seit Jahren schwebende Angelegenheit betreffend Beseitigung oder Erhaltung der Ueberreste des römischen Nordthores Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät zur endgültigen Entscheidung vor. Wenn wir unserer unterthänigsten Vorstellung Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät Ausspruch:-Unsere Zeit steht im Zeichen des Verkehrss voraufschicken, so sind wir der Ueberzeugung, daß dieser Ausspruch keine passendere Anwendung finden kann, als auf den vorliegenden Fall. Als vor etwa fünf Jahren der durch des hochseligen Kaisers Wilhelm I. Gnade zum Zweck der Dom Freilegung und entsprechenden Gestaltung des Verkehrs ermöglichte Abbruch der frühern Domcurien erfolgte, kamen, versteckt im Kellermauerwerk dieses Gebäudes, einige Reste des frühern Nordthores der Stadt, der sogenannten Porta Paphia, zum Vorschein, welche mittlerweile sorgfältig freigelegt und ge säubert wurden. Es stellte sich hierbei heraus, daß, wie die beifolgende Photographie zeigt, diese Reste den Abschlußbogen eines Neben=Durchganges des ehemaligen Thores bilden. Diese Bau=Reste inmitten ver schiedener, jeder Kunstform entbehrender Mauer=Ueberbleibsel liegen am verkehrreichsten Punkte unserer Stadt, angesichts des herrlichsten Gottes hauses der Christenheit. Um sie hat sich ein Kampf der Meinungen entsponnen, der um so mehr das öffentliche Leben hier verbittert, s klarer es wird, wie klein die Gruppe von Alterthumsfreunden und Architekten ist, welche, die eigensten Lebens=Interessen der Stadt ver kennend, die Ausführung des Beschlusses der Kölner StadtverordnetenVersammlung— die Reste der Porta Paphia vom Dome zu entfernen— seit Jahren immer wieder hintanzuhalten gewuß hat, entgegen der öffentlichen Meinung, welche sich auch in dem Stand punkte ausspricht, welchen die Zeitungen der verschiedensten Parteirich tungen übereinstimmend in dieser Sache einnehmen. Mit ihrem Be streben, die erwähnten Bau=Reste an dem Fundorte zu erhalten, steller sich die Vereine der Alterthumsfreunde und Architekten in Gegensatz zi den hiesigen Berufs=Archäologen. Männer, wie der Kölner Museums Director Hofrath Aldenhoven und der wissenschaftliche Assistent des Museums, Dr. Kisa, Kunstgelehrte, die nach Studium und Beruf maß gebende Beurtheiler der Frage sein dürften, treten für die volle Recon struction des römischen Nordthores und Wiedervereinigung der seit Jahr zehnten an verschiedenen Stellen Köln's zerstreuten Bautheile desselber ein und— da diese Reconstruction an der ursprünglichen Lagestelltief unter dem Niveau der heutigen Straße unmöglich ist— für di Verlegung der beim Abbruch der Domcurien zu Tag
getretenen Bau=Reste. M2. an Mante
Der Wunsch der Bürgerschaft wird somit auch von anerkannten Be rufs=Archäologen unterstützt. Die Bürgerschaft will die Ueberbleibse aus Köln's Vorgeschichte nicht zerstören, sondern sie an einer passender Stelle wieder aufbauen, wo sie nicht mehr Steine des Anstoßes seir
Die Ueberreste des römischen Nordthores hemmen den Verkehr au der jetzigen Stelle in einer Weise, daß deren Beseitigung dringend ge boten erscheint. Die Trümmer liegen an den Straßen: Unter Fetten hennen, Komödienstraße, Domhof. Hier fluthet der Verkehr vom Haupt bahnhof und der festen Rheinbrücke, der großen Straßenflucht Severin straße— Hohepforte— Hohestraße— Fettenhennen; sowie Breitestraße— Museum— Fettenhennen; ferner Ehrenfeld— Komödienstraße— Fetten hennen; Hauptpost— Andreaskloster— Fettenhennen; Nippes—Eigel
stein— Marzellenstraße— Fettenbennen; Trankgasse— Fettenhennen

Losal-Anzeiger Nr. 231 1 Montag, 24. August 1896.
Seite 8.
achung.
eine Sitzung ersammlung
zermeister.
ecten,
rkauf Werthe. ngasse 5.
halt,
vorzügliche reis R..50. U 3455 an
Kölnischen
den Kathol.
Stadttheil
Schriftführer
Logis.
uptbahnhof.
elbst bürgerl.
ilstraße 38.
ein. Polsterer nission geben? schäftsst..Bl.
Zeigen.
ruderschaft
cob.
ust, Morgens 9 rliche Brudereske,
Ritglieder hi eladen werd
teren.
Verein aft.
unseres vers Herrn
Nack
Aug. 1896, laden wir eraus: VogteiLorstand.
von der Kölner it:
23.Aug. 96. König!
sich die unterterthänigst vorAngelegenheit des römischen zur endgültigen korstellung Ew. nsere Zeit steht Ueberzeugung, i kann, als auf durch des hochFreilegung und uch der frühern sieses Gebäudes, enannten Porta eigelegt und ge e die beifolgende 's Neben=Durchte inmitten ver eibsel liegen am rlichsten Gottes der Meinungen er verbittert, je msfreunden und der Stadt ver tadtverordnetenom Dome zr uhalten gewuß ) in dem Stand nisten Parteirich Mit ihrem Be erhalten, steller in Gegensatz zi ölner Museums se Assistent des und Beruf maß die volle Recon ig der seit Jahr zutheile desselber glichen Lagestellist— für die rien zu Tag
anerkannten Be die Ueberbleibse i einer passender es Anstoßes seir
den Verkehr ar ung dringend ge : Unter Fetten ckehr vom Haupt senflucht Severin sie Breitestraße— enstraße— Fetten Nippes— Eigel — Fettenhennen;
Altermarkt— Heumarkt über Domhof— Fettenhennen. Außer dem geradezu riesigen Fußgänger=Verkehr wird dieser Straßentheil ungemein stark in Anspruch genommen von Handwagen, Droschken(in einem Umkreise von erwa 100 Meter Halbmesser von der Porta aus befinden sich nicht weniger als fünf Droschken=Halteplätze), sowie auch von Lastfuhrwerk. Drei Pferdebahn=Linien kreuzen hier; Querbahn und Linie Nippes haben sogar ihr Geleise auf diesem engen Theil der Straße. Hierzu kommt noch, daß der Gottesdienst im Dom an Sonn= und Feiertagen einen ganz außergewöhnlich großen Menschenverkehr an dieser Stelle herbeiführt.
Die Klagen über die aus diesem Verkehr an der bezeichneten Straßenstelle erwachsenen Unzuträglichkeiten haben vor einigen Jahren Veranlassung gegeben, Erhebungen über den bezüglichen Verkehr anzustellen. Das Ergebniß dieser dem Verkehrs=Ministerium vorliegenden polizeilichen Ermittelungen dürfte dazu geführt haben, daß der Herr VerkehrsMinister sich für die Beseitigung der Baureste ausgesprochen hat.
Wie große Geld-Opfer seitens der Bürgerschaft gebracht worden sind zu der für den Verkehr unbedingt nothwendigen Erbreiterung der Hohestraße und ihrer Fortsetzung, der Straße Unter Fettenhennen, geht daraus hervor, daß für diesen Zweck in den letzten zehn Jahren mehr als 350,000 M. aufgewendet worden sind. Die große Aufregung in der Bürgerschaft ist auch aus diesem Grunde erklärlich, wenn nun die Straße durch Baureste eingeengt bleiben soll.
Mit nicht geringem Gewichte fallen für die Beseitigung der Mauerreste auch die Rücksichten auf den Dom in die Wagschale. Durch Kaiserliche Gnade wurde die Freilegung des Domes aus dem Ertrage der letzten Dombau=Lotterieen ermöglicht. An die Genehmigung derselben war die Bedingung geknüpft, daß der Dombau=Verein die Grundstücke erwerbe und die sämmtlichen aufstehenden Baulichkeiten beseitige; daß ferner die Stadt Köln die Fläche übernehme mit der Verpflichtung, sie dauernd unbebaut zu lassen. Diese wichtige Bedingung ist nicht erfüllt, so lange sich die Reste des römischen Nordthores am Fuße des Domes befinden. Und dieser Zustand sollte verewigt werden?
Gegen diese Möglichkeit wehrt sich die Kölner Bürgerschaft. Tausende von Bürgern aus allen Gesellschaftskreisen und Berufsarten, darunter nicht wenige Männer der Kunst und der Wissenschaft, unterzeichneten binnen wenigen Tagen diese Eingabe, Allerunterhänigst an Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät die Bitte richtend,
bei Allerhöchst dero Entscheidung die freie Entwickelung von Handel und Verkehr, den Lebensnerv unserer aufblühenden Stadt, allen andern Rücksichten voranzustellen geruhen zu wollen, namentlich da auch die wohlverstandenen archäologischen und ästhetischen Interessen die Versetzung der Porta Paphia an einen andern Ort fordern.
Im Falle der Beseitigung der Baureste wäre die Bürgerschaft zur Aufbringung der Mittel für eine Reconstruction des ganzen römischen Nordthores gewiß gern bereit. Den städtischen Vertretern aber würde durch Bestätigung ihres Beschlusses das Ansehen und das Vertrauen in der Bürgerschaft gewahrt werden, ohne die ihr Wirken nicht freudig und nicht fruchtbringend sein kann.
Von Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät landesväterlicher Huld erhoffen die Erfüllung ihrer Bitte
Ew. Kaiserlichen und Königlichen Majestät allerunterthänigste Bürger der Stadt Köln.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Ang. 1896.
21
Von G. Struder.
Unter einem lauten Aufkreischen der Frauenzimmer sprang der Wüthende auf und schritt auf Paul zu, der sich ebenfalls erhoben hatte und ihn mit bleichen und entschlossenen Mienen erwartete.
In diesem verhängnißvollen Augenblick wurde abermals die Thüre geöffnet und zwei kräftige Männer in einfacher Kleidung traten ein, die sich sofort zwischen den beiden Gegnern aufstellten.
„Was wollen Sie von diesem Herrn?" frug der ältere der beiden in strengem Tone den Freund des Herrn Morrels, worauf dieser zornig ausrief:
„Bekümmern Sie sich darum nicht; ich habe mit dem saubern Monsieur, der mir einen werthvollen Brief an seinen Principal unterschlagen hal, einfach abzurechnen. Mischen Sie sich also nicht in Dinge, die Sie nichts angehen, sondern machen Sie, daß Sie fortkommen.“
„Das letztere wollen wir sofort thun,“ lautete die ruhige Antwort,„nur müssen Sie uns begleiten, Herr Dirkx.“
Bei diesen Worten und zumal bei der Neunung seines Namens wurde der letztere aschfahl, suchte aber seine Angst unter einem frechen Trotz zu verbergen und erwiderte daher in unverschämtem Tone:„Wenn ich wirklich Dirkx hieße, so ginge Sie dies noch nicht das geringste an; da ich jedoch thatsächlich einen andern Namen besitze, so muß ich Ihr Benehmen für eine Dreistigkeit sondergleichen erklären. Lassen Sie mich ungeschoren, oder ich schicke eine von diesen Damen fort, damit sie die Polizei zum Schutze anständiger und friedlicher Leute herbeiruft.“
„Wir haben keine Zeit, uns mit Ihnen in einen Wortwechsel einzulassen,“ versetzte der erstere mit derselben unerschütterlichen Ruhe. „Bezahlen Sie einfach, was Sie hier noch etwa schuldig sind, und dann folgen Sie uns. Gehen Sie nicht gutwillig mit, so brauchen wir Gewalt; denn Sie sind im Namen des Gesetzes verhaftet, Herr Dirkx."
„Sie wollen mich verhaften!“ schrie dieser mit weit aus ihren Höhlen hervortretenden Augen.„Und weshalb wollen Sie mich verhaften und wer sind Sie denn eigentlich?“
„Wir sind Beamte der geheimen Polizei, und weshalb aur Sie verhaften, das wird Ihnen jedenfalls eben so gut bekannt sein, wie uns. Nun aber vorwärts; wir haben noch mehr Geschäfte zu besorgen, als Sie in Sicherheit zu bringen.“
Der Freund des Herrn Morrels versuchte keinen Widerstand mehr. Mit zitternden Händen bezahlte er seine Zeche und ließ es alsdann bereitwillig geschehen, daß beide Agenten ihn an den Armen ersaßten und hierauf auf die Straße führten.
Paul, der durch die so eben erlebte Scene in hohem Grade erregt war, folgte ihnen auf dem Fuße. Etwa hundert Schritte vor sich erblickte er eine gebeugte Gestalt mit einem langen, weißen Barte, die ihm diejenige des Hausirers zu sein schien und welche direct auf die Gruppe der drei Männer zuschritt. Sonst war niemand auf der Straße zu sehen.
Dieser letztere Umstand mußte auch wohl dem Gefangenen nicht entgangen und von ihm als eine günstige Gelegenheit, um einen Fluchtversuch zu machen, betrachtet worden sein; denn ganz plötzlich riß er sich von seinen Begleitern los und eilte mit einer bei seinen
Körperverhältnissen kaum begreiflichen Schnelligkeit in wilder Flucht
von dannen, verfolgt von den beiden laut um Beistand rufenden Agenten.
Den alten Mann, welcher sich ihm in den Weg stellte, schie Dirkx überhaupt nicht als ein ernstliches Hinderniß zu betrachten; denn er rannte direct auf ihn zu in der offenbaren Absicht, ihn über den Haufen zu werfen. Er hatte indeß diesen neuen Gegner unterschätzt. Kaum war er bei demselben angelangt, als der alte Hausirer einen Schritt zur Seite trat, dann auf den Verfolgten zusprang, ihn packte und wie ein Kind in die Höhe hob und hierauf mit Riesenkraft zu Boden schleuderte.
Im nächsten Augenblick waren die beiden Agenten zur Stelle, welche dem am Boden Liegenden die Hände fesselten, während der Hausirer ruhig, als ob nichts geschehen wäre, seinen Weg weiter fortsetzte. An Paul, welcher mit begreiflicher Spannung die Scene verfolgt und dessen Interesse vor allem das mehr wie merkwürdige Vorgehen des räthselhaften Alten erregt hatte, schritt er vorüber, ohne denselben anzusehen; ja, es kam dem erstern sogar vor, als suchte derselbe absichtlich seinen Blicken auszuweichen.
Die aufregenden Vorgänge des heutigen Tager kosteten Paul eine schlaflose Nacht. Die tollsten Traumbilder, in denen die Gestalten Morrels', Dirkx', Rehberg's und des alten Hausirers in einem wilden Durcheinander vor ihm erschienen und die gräßlichsten Scenen aufführten, schreckten ihn aus seinem Schlummer empor, sobald er auch nur einige Augenblicke die müden Augen geschlossen hatte. Erst gegen Morgen verfiel er in einen einigermaßen erquickenden Schlaf.
9.
Am Morgen nach der Verhaftung des Herrn Dirkx ließ sich bei Herrn Vandervelden ein Herr anmelden, welcher erklärte, daß er ihn in einer sehr dringenden Angelegenheit sofort sprechen müßte. Dieser Herr, der eine goldene Brille trug, sehr elegant gekleidet war und in demselben Alter wie Herr Vandervelden sich befinden mochte, verbeugte sich beim Eintreten höflich und stellte sich als ein Herr Richard Winkler aus London vor, worauf er ungenirt einen Stuhl ergriff und alsdann, sich wohlgefällig seinen grauen Backenbart streichend, sagte:
„Ich komme zu Ihnen in einer ganz besondern Angelegenheit, Herr Vandervelden. Es ist mir nämlich bekannt geworden, daß hier auf Ihrem Bureau ein junger Mann beschäftigt ist, für den ich mich sehr interesse. Derselbe heißt Paul Lindner und ist ein naher Verwandter von mir, ohne daß er jedoch von dieser Verwandtschaft beziehungsweise von meiner Existenz irgendwelche Kenntniß hätte, was sich daher erklärt, daß ich schon in frühester Jugend auswanderte und seitdem als verschollen galt. Ich habe mir im Auslande ein schönes Vermögen erworben, welches ich ganz dem jungen Manne zu vermachen entschlossen bin, in so fern die von mir über ihn eingezogenen Erkundigungen mir bewiesen haben werden, daß derselbe eines solchen Vermächtnisses auch würdig ist. Um dies zu erfahren, war ich gestern bereits zwei Mal bei Ihnen, ohne Sie leider anzutreffen, und da es mir jetzt endlich geglückt ist, Sie zu finden, so würden Sie mir einen außerordentlichen Gefallen erweisen, wenn Sie mir recht offen Ihre Meinung über den jungen Herrn Lindner mittheilen wollten.“
Diese Eröffnungen des Fremden schienen in hohem Grade das Erstaunen des Herrn Vandervelden zu erregen, so daß es ihm offenbar schwer wurde, sofort die richtige Antwort zu finden.
„Wenn Sie den jungen Mann zu Ihrem alleinigen Erben einsetzen wollen, so thun Sie das in Gottes Namen," sprach er endlich;„denn er ist im Grunde genommen ein recht braver und tüchtiger Mensch, wenn er auch zuweilen etwas hitzig werden kann und, wie es mir ein Mal geschienen hat, im Stande ist, seine Augen höher zu erheben, als es ihm seinem Stande nach zukommt.“
„Das letztere ist nach meiner Ansicht kaum ein Fehler," versetzte lächelnd Herr Winkler.„Dem Muthigen gehört die Welt, und zumal ein junger und mittelloser Kaufmann muß Courage haben, wenn er es zu etwas bringen will. Es freut mich übrigens aufrichtig, daß Sie ihm ein solches Zeugniß ausstellen, und ich möchte Sie nur noch um die Erlaubniß bitten, jetzt einige Worte mit ihm persönlich sprechen zu können.“
„Ich habe in dieser Hinsicht nichts meyr zu erlauben; denn Herr Lindner arbeitet schon seit mehrern Wochen nicht mehr auf meinem Bureau."
„Was Sie sagen! Das ist mir denn doch höchst unangenehm! Aber vielleicht können Sie mir angeben, wo er gegenwärtig beschäftigt ist?“
„Allerdings; er hat bei der Firma Alexander Morrels hierselbst ein Unterkommen gefunden.“
„Morrels, Morrels!“ wiederholte der Fremde, als besänne er sich auf etwas.„Der Name kommt mir bekannt vor. Ach Gott, wie konnte ich diesen Namen doch nur vergessen! Richtig, Morrels ist derselbe Herr, welcher vor einiger Zeit zu mir kam und mir die
sonderbare Offerte machle, mir eine Anzahl außer Cours gesetzter und darum ganz werthloser Actien abzukaufen. Da er mir fünfzig Francs hierfür bot, so ging ich natürlich auf den seltsamen Handel ein: denn ein Geschäftsmann muß verdienen, wo die Gelegenheit sich hierzu bietet. Das ware wirklich ein sehr interessanter Zufall, wenn mein Verwandter bei dem nämlichen Herrn Morrels angestellt wäre.“
Herr Vandervelden, der mit großer Aufmerksamkeit zugehört hatte, verrieth mit einem Male eine lebhafte Unruhe.
„Sie sagen, Sie hätten einem Morrels werthlose Actien verkauft! Erinnern Sie sich vielleicht der Höhe des Betrages, welchen dieselben darstellten, und wie die Actien hießen?“
„Den Titel habe ich vergessen, ihres Nominalwerthes werde ich mich dagegen wohl noch entsinnen können. Die betreffende Summe überstieg die Zahl 100,000 erheblich; aha, jetzt fällt es mir wieder ein, sie lautete genau auf 143,000.“
Dies Mal wurde Herr Vandervelden sehr blaß, und seine rechte Hand, die er auf den Bureautisch stützte, begann merklich zu beben. Ohne etwas zu sagen, stand er auf und ging an seinen Kassenschrank, aus dem er die ihm von Herrn Morrels übergebenen Werthpapiere hervorholte. Er legte dieselben auf den Tisch und frug in aufgeregtem Toue:„Sind das dieselben Actien, welche Sie meinen?“
Herr Winkler hatte kaum einen Blick auf dieselben geworfen, als er erstaunt ausrief:„Gewiß, das sind die nämlichen! Aber wie kommen Sie nur in den Besitz dieser werthlosen Dinge?“
Statt aller Antwort holte Herr Vandervelden eine Zeitung herbei und fuhr mit dem Finger suchend über die Coursberichte hin Dann blieb sein Finger mit einem Male auf einer Stelle haften und Herrn Winkler einen unwilligen Blick zuwerfend, bemerkte er: „Sie haben sich einen schlechten Scherz mit mir erlaubt. Die Actien der Baisse financière werden hier noch zu 117 notirt, und es kann demnach keine Rede davon sein, daß dieselben keinen Werth mehr hätten.“
„Aber was Sie da vor sich haben, sind ja gar keine Actien der Baisse financière, sondern der Baisse financière dulliai, und diese sind schon längst ganz werthlos. Die beiden letzten Worte sind auffallend klein gedruckt, sonst hätten ihnen dieselben unmöglich entgehen können. Wenn der ganze Plunder vor Ihnen aber einen größern Werth hat, als das Papiergewicht, so will ich mich anheischig machen, Ihnen sofort 50,000 Francs auszuzahlen.“
„Herr, es ist nicht möglich,“ stöhnte Vandervelden, dem der kalte Schweiß auf die Stirne trat;„denn, wenn die Actien werthlos sind, dann wäre Morrels ja ein Betrüger!“
„Das letztere ist er allerdings, wenn er sich, wie ich vermuthe, von Ihnen auf diese Actien einen Vorschuß geben ließ.“
„Freilich habe ich ihm einen Vorschuß, und zwar einen ganz bedeutenden, auf diese Papiere gegeben,“ rief der erstere in unbeschreiblicher Aufregung aus.„Aber der Mensch soll mir diese Niederträchtigkeit büßen; mit der Aussicht, mein Schwiegersohn zu werden, ist es natürlich für immer vorbei. Sofort gehe ich zum Staatsprocurator und sorge dafür, daß dieser Schwindler verhaftet wird, und auf alles, was er hat, lasse ich Arrest legen, damit ich wenigstens etwas von meinem Gelde zurückbekomme.“
„Vor allem Ruhe und Besonnenheit, Herr Vandervelden," suchte Winkler den Aufgereglen zu besänftigen.„Mit blinder Ueberstürzung erreicht man selten etwas, am allerwenigsten dann, wenn man es mit einem so abgefeimten Betrüger zu thun hat, wie dieser Morrels zu sein scheint. Durch einen Zufall ist es mir geglückt, Sie zu warnen, ehe Sie vielleicht das Opfer noch weiterer Betrügereien von Seiten jenes Mannes geworden wären; ich wäre aber gern bereit, Ihnen noch ferner in dieser Angelegenheit, die ein Mal mein Interesse erweckt hat, dienlich zu sein, und ich glaube, Ihnen um so eher hierbei eine wirksame Unterstützung bieten zu können, als mir eine durch verschiedene ähnliche Fälle gewonnene Erfahrung zur Seite steht. Einem solchen verschmitzten Schurken muß man mit List zu Leibe zu gehen suchen, sonst erreicht man schwerlich etwas. So bald der Vogel Wind davon erhält, daß man etwas gegen ihn im Schilde führt, fliegt er auf und davon, und Sie hätten alsdann das Nachsehen. Ich habe nun hier in Antwerpen einen sehr intimen Freund, der kaum wie ein zweiter dazu befähigt wäre, jenen Herrn zu überführen und dingfest zu machen, und mit diesem würde ich auf der Stelle Rücksprache nehmen, wenn Sie mich vollständig in Ihre Beziehungen zu Morrels einweihen wollten. Könnten Sie sich hierzu nicht entschließen, Herr Vandervelden?“
„Warum nicht?“ erwiderte dieser tonlos.„Sie wissen bereits so viel, daß Sie auch alles erfahren können. Mit zwei Worten ist die ganze Geschichte haarklein auseinandergesetzt. Morrels deponirte bei mir vor einiger Zeit die Actien, ohne irgend einen Vorschuß von mir zu verlangen, nachdem er sich dadurch bei mir eingeführt hatte, daß er sich als Millionair vorstellte und um die Hand meiner einzigen Tochter anhielt. Kurz darauf erlitt ich einen schweren finanziellen Verlust, der mich nöthigte, mich nach einer Anleihe umzusehen. Morrels, an den ich mich wandte, versprach mir die Summe von 200,000 Francs, der ich bedurfte, innerhalb vierzehn Tagen zu beschaffen, und bei dieser Gelegenheit entlieh er von mir auch jene 70,000 Francs, welche er mir gleichzeitig mit der ersten Summe zurückgeben wollte. Das ist alles, was ich Ihnen über die Angelegenheit mittheilen könnte.“
„Eines haben Sie jedoch vergessen," versetzte Herr Winkler ernst, „nämlich mir mitzutheilen, welche Rolle Ihre Fräulein Tochter bei der Sache spielte, und ob dieselbe sich wirklich mit Morrels verlobt hat.“
Auf der gefurchten Stirne Vandervelden's erschien ein flüchtiges Roth.(Forts. folgt.)
Locales
X Personalien. Dem Oberst=Lieutenant a. D. Frhrn. v. UslarGleichen in Lindenthal ist der kgl. Kronen=Orden 3. Klasse verliehen worden.
a Wallfahrt nach Kevelaer. Aus Lindenthal begibt sich am 2. September ein Pilgerzug nach Kevelaer. Derselbe fährt vom Westbahnhof Morgens.40 ab. Die Rückfahrt von Kevelaer erfolgt am folgenden Tage Nachmittags.20. Die Karten müssen bis längstens Dinstag den 1. September, Abends 7 Uhr, gelöst sein.
)( Militairisches. Das Deutzer Cuirassier=Regiment, die an der Amsterdamerstraße liegende dritte Abtheilung des 23. Feld=ArtillerieRegiments sowie die in Braunsfeld liegende dritte Abtheilung des 8. Artillerie=Regiments rückten heute Morgen zum Manöver aus. Die Rückkehr der beiden Artillerie=Abtheilungen erfolgt am 24. September, diejenigen des Cuirassier=Regiments am 29. September, worauf die Reservisten in die Heimath entlassen werden.
P Feuer. Samstag=Nachmittag gegen 3 Uhr entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Weyerstraße ein Brand, welchen die Feuerwehr schnell löschte, so daß ein größerer Schaden nicht entstand.
am Schlägerei. Auf der Hohestraße entstand in der vorverflossenen Nacht eine Schlägerei. Einer der Betheiligten erlitt dabei so erhebliche Kopfverletzungen, daß er im städtischen Krankenhause Hülfe suchen mußte.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ 3u senden.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58, Deutz Freiheitstraße 12A. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
1
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Rheinhöhe am 24. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,29— 0,14. Wasserwärme am 24. Aug., Morgens 7 Uhr 14½0 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 4 Monre= 4, August 1890.
3 An der Kölnischen Bergstraße.
12.
Vor einigen Jahren las ich in der Kölnischen Volkszeitung einen Aufsatz über den Hausgarten Köln's; es war die Strecke des Vorgebirges gemeint, welche von Kendenich sich südostwärts im Bogen ziehend, bei Roisdorf und Alfter mit der Dransdorfer Bucht endet. Dieser Hausgarten verdient gewiß auch mit jener gesegneten Strecke verglichen zu werden, welche längs der Westseite des Odenwaldes den besten Theil des Großherzogthums Hessen ausmacht; daher denn auch die Ueberschrift ihre Berechtigung haben dürfte.
Als die Bahn Köln=Bonn gebaut wurde, ahnte man noch nicht die Bedeutung, zu welcher die freilich schon als römische Culturstatt bekannte Bergstraße in gartenwirthschaftlicher Beziehung kommen sollte; freilich drängte die in eng aneinander schließenden Dörfern fortlaufende Besiedelung derselben die Bahnbauer schon zu einer Art Compromiß zwischen dem heutigen Rheinufer und dem urhistorischen alten RheinseeUfer, als welches sich der Hang des Vorgebirges darstellt. Von diesem Compromiß hatte aber weder der eine noch der andere Theil Freude; denn von beiden hält die Bahn sich entfernt, indem sie mitten durch's Feld läuft und weder in Kalscheuren, noch Sechtem, noch Roisdorf wirklich die Orte berührt, für welche ihre Stationen bestimmt sind. Die gerade Bahnstrecke Köln=Bonn würde um eine Stunde kürzer sein, als die heutige Bahn; zu ihr hätte sich dann eine Bahn am Fuße des Vorgebirges gesellen müssen. Indessen, wie gesagt, hatte man damals noch keine Ahnung von der wirthschaftlichen Entwickelung des Geländes, das heute einem fortlaufenden Garten gleicht und in dem der Morgen Land je nach Lage mit bis zu 6000 M. bezahlt wird.
Durch den Bau der neuen Vorgebirgsbahn wird diese fruchtbare, milde Gegend weiter aufgeschlossen; schon stehen im Schuppen vor Dransdorf bei Bonn die Grünzeug=Waggons und die längern Personenwagen, der Eröffnung des Betriebes harrend, schon sind die Geleise von Bonn streckenweise bis durch Brühl gelegt, Köln nur, in diesem Falle die Mutter der Hindernisse, zögert noch immer, den Weg frei zu geben. Abgesehen von der Wichtigkeit der Vorgebirgsbahn für die Gartenwirthschaft unserer Bergstraße, wird dieselbe auch viele mit den Schönheiten einer bisher, hauptsächlich wegen der unglücklichen Lage der Hauptbahn, viel zu wenig bekannten und besuchten Gegend bekannt machen, und das unseres Dafürhaltens in einem Umfange, daß bisher bevorzugte andere Ausflugsziele der Kölner es merken werden.
Bietet unsere Bergstraße im Frühlinge mit ihrem Brautgewande der Kirschenblüthe einen lieblichen Anblick, der romantische Gemüther begeistert, verhärtete Herzen schmilzt, so zeigt sie zur Erntezeit ebenso ein erfreuliches Bild, nicht etwa nur für den nüchternen Rechner. Ein kühlender Gartenduft umweht den Wanderer, der, von Brühl über Pingsdorf kommend, nach einem köstlichen Blick auf die Kierberger Höhen, am warmen Tage die schmalen Pfade mitten durch das Gartendickicht wählt, und fürbaß schreitend eine Dorfperle an die andere sich reihen sieht, oft ohne daß er die Uebergangsgrenze erkännte und ohne daß er des langen, zurückgelegten Weges inne wird. Von Zeit zu Zeit thut sich der Blick auf über die weite Rheinebene, die zweistufige Terrasse des Bodens eines einstmaligen Wasserbeckens, dessen urzeitliches Ufer eben das Vorgebirge war, während man das mittelzeitliche bei der Bahnfahrt von Brühl nach Roisdorf, wo man es schneidet, sowie auf der Wanderung von Alfter nach Dransdorf deutlich erkennt. Mitten auf diese herrliche Tafelfläche erscheint Köln, die Metropole, gesetzt, und den Horizont schattiren die Kohlendünste, die Verkehr und Industrie aus ihren Lungen stoßen.
Die zahlreichen Ortschaften an dieser Bergstraße sind theils in das Grün des Hanges gebettet, theils thronen sie hoch am Rande der Höhe über den Schwestern, sich in der neuesten Zeit mit schönen, großen Kirchen schmückend, deren Erscheinung zum guten Theile dem Solidaritätssinne zu danken ist, der längs der Bergstraße herrscht, und der nicht nur eigene, sondern auch gern fremde„Kirchthurmspolitik treibt, indem er für den Kirchenbau der Nachbaren spendet.
Wir haben das freundliche Pingsdorf mit seiner weißgetünchten einfachen Kirche eben verlassen, und schon nimmt uns Badorf auf, dessen nach dem Osten vorspringendster Punkt die werdende neue gothische Kirche krönt, wie ein weitleuchtendes architektonisches Vorgebirge. Welch ein Sprung von dem kleinen Kapellchen im Sperlingskleide grauen Schiefers zu dieser prächtigen Gotteshalle! Aber Badorf ist in diesem Punkte keineswegs bevorzugt; in Merten und Waldorf erfreut sich das Auge an glänzend neuen Gatteshäusern, von Hemmerich winkt der hellfarbige Thurm der neuen Kirche herab, und stolz wie ein Dom läßt die neue Pfarrkirche von Brenig den Wimpel auf ihrem Thurm flattern, dessen Helm im Gerippe gerade fertig gestellt worden ist. Ein glückliches Geschlecht, das solche Kirchen zu bauen Trieb und— Geld hat.
Der eigentliche kirchliche Mittelpunkt dieser Gegend, der Wallfahrtsort Walberberg, hat dem Umstande, daß er früher alle Nachbaren an kirchlichem Glanze überflügelte, zuzuschreiben, daß seine immerhin große Kirche heute von den neu erstehenden Nachbarkirchen auf lange Dauer einigermaßen in den Schatten gestellt wird, soweit der äußere Eindruck in Betracht kommt; an einen Neubau braucht man ja hier noch lange nicht zu denken.
Das Solidaritätsgefühl, welches in der gegenseitigen Unterstützung von Kirchenbauten zu Tage tritt, versagt freilich in einem andern Punkte, den man am Oberrhein und an der Mosel nicht mit Unrecht als einen der wichtigsten im dörflichen, kleinstädtischen und landwirth= schaftlichen Zusammenleben betrachtet. Bringen Erbfall oder Noth des Besitzers es mit sich, daß ein Anwesen verkauft wird, sorgt die Gesammtheit dafür, daß der Besitz an den Ort geknüpft bleibe, daß nicht Fremde, die keine geschichtlichen, keine gemüthlichen Banden mit dem Orte verknüpfen, sich ansässig machen, meist wartend darauf, wie sie durch immer weitern Zukauf ihr Areal mehr und mehr erweitern, um schließlich das Dorf in der Hand zu haben. Von den in der Ahrgegend beklagten Mißständen dieser Art scheint man stellenweise am Vorgebirge nicht geuug gelernt zu haben oder sie sind zu unbekannt geblieben, um auch auf diesem Gebiete den Gedanken der Zusammengehörigkeit und Geschlossenheit zu stärken. Mit der Eröffnung der Vorgebirgsbahn wird die Versuchung besonders lebhaft an die Besitzer herantreten, wobei allerdings der erwähnte hohe Grundstückspreis ein gewisses Correctiv= und Schutzmittel bedeutet.
In die Buchten der schönen Landschaft hat sich hier und da die Industrie mit ausgedehnten Bauten eingenistet, immer jedoch noch nicht die Landschaft in jener Weise beherrschend, wie sie das in manchen scheinbar weltverlorenen Thälern des Elsaß thut, wo vielstöckige Riesenbauten einen fremden, erkaltenden Ton in die schöne Natursymphonie bringen und Geist und Sinn der Bewohner ummodeln oder leider schon lange umgemodelt haben.
Von Eckdorf quert der Wanderer nach Walberberg eine fruchtbare Mulde, in welcher die Quad ihre Rheindorfer Burg betteten. Vermauerte Fenster mit nur kleinen ausgesparten Lichtöffnungen des würfelförmigen Schloßbaues zeigen, daß eine gründliche Entfremdung desselben von seinem ursprünglichen Zweck eingetreten ist. Es wurde zum landwirthschaftlichen Speicherhause bestimmt, den Erntesegen zu bergen, den die geschäftige Arbeiterschaft auf goldenem Aehrenfeld einheimst mittels klappernder, rasselnder Mähmaschinen, die, immer engere Kreise ziehend, endlich den letzten Halm gefällt haben. Den immerhin noch steilen Abfall der Mulde nach der Ebene hin nutzt ein riesiges Mühlrad aus, um in seiner vollen Höhe den krummen Rücken unter die Traufe eines im Teiche gesammelten Bächleins zu beugen.
Schon in Eckdorf hat der Wanderer beim Kleinbauern Freude um Freude ausgetauscht ob der gerade abgeladenen vollen Aehren und des
Zoologischer Garten Stadt-Garten.
„ 1 I Montag den 24. und Mittwoch den 26. August,
Montag den 24. August, Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Cortége-Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Ch.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischutz“ von C. M. v. Weber.
3. Walther's Traumlied aus„Die Meistersinger von Nürnberg“ von
R. Wagner.
4. Fantasie aus„Cavalleria rusticana“ von P. Mascagni.
5.„Die Husaren kommen!“ Ein Reiterstückchen von R. Eilenberg.
6.„Gurtenlaube“. Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Fest-nymne“ von Chr. Harsing.
8. Variationen über das„„ uensneg“ von F. v. Suppé.
9.„Reminiscenzen“ aus C. M. v. Weber's Opern von J. Gungl.
w: peuustierieben“. Walzer von Joh. Strauss. en 0
II. Potpourri aus der Operette„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker.
Marsch über das„Mosellied“ von Rösler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Montag den 24. und Mittwoch den 26. August, Nachmittags von 3½ bis Abends 11 Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirig. Herrn W. Trenks sowie unter Mitwirkung des berühmten
Cornet à Piston-Virtuosen Herrn Oskar Böhme
von der Wiesbadener Cur=Capelle.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Verkaufshaus Colonia, Inh.: I. ##e#### Thomas, Heumarkt 4. Filiale: Mülheim a. Rh., Rheinstraße 10, Ecke Mittelstraße. Die Original=Fläschchen von 65 J werden zu 453 und diejenigen à K.10
70 mit Maggis Suppenwürze nachgefür.
Restaurant Massau
(Inh.: Otto Erftenbeck)
empfiehlt Mittagtisch, gut bürgerl. zubereitet, zu 1 c. im Abonnement incl. 3 /10 Ltr. Herrnhuter Bier der Brauerei J. Bubser,
" empfrehtr Mittägrisch, gut burgert. zuvereiten zu
3 /10 Ltr. Herrnhuter Bier der Brauerei J. Bubser, Weis
Panorama International, Fübscher kühler Garten.
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese maA. II. Cyklus.(Graz=Steiermark, Laibach, Woche: Oesterreich, Prag, Wien, Semmering 2c.)
Neu eröffnet!
Lenz-Erholung
Empfehle ein hochfeines
obergähriges Lagerbier
aus der renommirten Brauerei von Heinr. Reitdorf, Severinstraße.
Führe eine sehr gute bürgerliche Küche und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Angenehmen Garten.
Hochachtungsvoll H. Hüsgen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Poll eingetragenen Grundstücke: 0 60
I. Köln: 1. Band 265, Blatt 10,576, Flur 28 Nr. 707/235, Hofraum, 1 Ar 74 Quadratmeter, zu Altenbergerstraße 25; 2. Band 267, Blatt 10,660, Flur 28 Nr. 862/234, Hofraum, 41 Quadratmeter; die Grundstücke sind weder zur Grundsteuer noch zur Gebäudesteuer veranlagt; Eigenthümer: Carl Franke, Architekt zu Köln;
II. Poll: 1. Flur## Nr. 173a, Im Mittelfeld, Acker, 7 Ar 80
2
120
Quadratmeter, 2 29/100 Thlr. Rein=Ertrag; 2. Flur— Nr.
770/44, Hauptstraße 38, 4 Ar 98 Quadratmeter groß:. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten; b. Stall; c. Scheune; Eigenthümerin: Margarethe Adam, ohne Geschäft zu das Grundstück Nr. 2 ist mit 135 J Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt;
III. Köln Flur 16 Nr. 714/167, Mauritiussteinweg 33: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hintergebäude(Seifensiederei), 2 Ar 61 Quadratmeter, 2370 R. Nutzungswerth; Eigenthümer: Carl Franz Piecg, Kaufmann zu Köln;
IV. Köln Flur 33 Nr. 410/101, am Zugweg, Garten, 1 Ar 83 Quadratmeter groß, 1 15/100 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Bartholomäus Görgens, Architekt zu Köln; am 22. September 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüg a 3 den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 hier eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 29. Sepr 1896, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
9ev. 1. Vo, Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
. Sopha.
Kameeltaschen=Divau 75 J,
(an Sopha von 28 K an rn, zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Plüsch=Garnituren und Kameeltaschen=Divaus,
beste Waare, preiswerth zu verkaufen. Lübeckerstraße 8, am Eigelstein.
#E Kaufen Sie in der Weinhandlung von Jos. Kantz, MülheimerHeeltt, straße 6. Reiner Rothwein, mehrfach empfohlen für Kranke und Wöchnerinnen, Samos, Medicinal=Tokayer und Medicinal=Cognac von ärzt= lichen Capacitäten empfohlen, chemisch untersucht und rein befunden.
tember
K
Specialarzt
Cansen
niedergelassen.
Dr. med. Adolph Spiegel, Köln, Agrippastraße 3.
Sprechstunden: 10—12,—6; für Unbemittelte: Dinstags,
Donnerstags und Samstags—.*
Kost u. Logis billig.
Mittagstisch 50 und 60 4. Abendessen 40 L. Noch ein Zimmer mit 2 Betten mit und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Hastenmangel z. Drehen, gut erh., für 20 M. zu verkauf. Friedrichstr. 25.
9.* Priche
Brautbouquets und Myrtenkränze
# v. 3 M an empfehlen
* Lepek&amp; Creifelds
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Tanz-Unterricht.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.
Beginne am 1. September einen geschlossenen tags= und Freitags=Cursus. Gefl. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
langen Roggenstrohs, ob der mit Früchten schwer beladenen Nußbäume, an denen man, wie nie zuvor, bis zu sieben Früchten traubengleich zusammengedrängt sieht. Wo der Nußbaum in größerer Zahl sich findet, kann man regelmäßig auf ein gesegnetes Klima schließen; auch der Südabhang des Taunus ist ein Beispiel dafür. Von den Wohnhäusern und landwirthschaftlichen Gebäuden, die, in ihrer Bescheidenheit oft gar nicht zu dem sonst sich aufdrängenden Wohlstand zu passen scheinen, erfreut Blumenschmuck das Auge, vor allem die farbenreiche Kerze der Stockrose, die hier auf dem Lande durch stolzes Blühen für das Asyl dankt, welches man ihr, der sehr zu Unrecht in den Gärten der Stadt Vernachlässigten gewährt. Es gibt leider Leute, denen Stockrose wie auch Georgine zu— bäuerisch sind. Für's Knopfloch passen sie freilich so wenig wie die Sonnenblume, aber deswegen verdienen sie doch noch keine Geringschätzung.
Von der Rheindorfer Burg leitet ein Pfad aufwärts zum Rheindorfer Kapellchen, einem Octogon, das in seinem Verfall schon weit vorgeschritten ist und dem ruinenhaften Zustande sich nähert, den der merkwürdige Hexenthurm nahe der Walberberger Kirche aufweist. Winkelige Pfade mitten durch die Nutzgärten führen zu ihm hin.
Mit Trippelsdorf erreichen wir den Punkt, wo an unserer Bergstraße drei Besiedelungsparallelen zu unterscheiden sind, ein Anzeichen, daß hier die Mutter Erde am reichlichsten spendet. Die östliche Linie bilden Schwadorf=Sechtem=Bornheim, die westliche Roesberg Hemmerich= Brenig, während sich Merten, Cardorf, Waldorf und Dersdorf an der Mittellinie aufreihen. In Busch, Garten und Feld, auf Höhen und in Thalmulden findet hier der Wanderer reiche Abwechselung, bald im Grünen eng beschränkt, bald auf freier Höhe den Blick meilenweit sendend. Nicht erst jetzt wird hier nach der Bedeutung eines Luftcurortes gerungen. Die Fertigstellung der Vorgebirgsbahn kann den Ferienzuzug nur fördern.
Mit Bornheim sind wir in das Gebiet intensiverer StrauchobstCultur gelangt, während bis dahin das Baumobst vorherrschte; Stachelbeer= und Johannisbeer=Weine sind der Ruhm dieses Landstriches. Doch wird auch die Traube nicht vergessen. Zwar sagt man, daß wir in dem„Kessenicher Rothen“ den am meisten nordwärts vorgeschobenen Posten des rheinischen Weinbaues hätten; doch ist dem ja nicht so. An Sieg und Roer gedeiht die Rebe im Stillen und Verborgenen und hilft bescheiden und namenlos an Quantität(wo nicht auch an Qualität) nach, wo die rheinischen Lagen sich gelegentlich weniger ergiebig gezeigt haben. Um wie viel mehr mag die Rebe hier an der begünstigten Bergstraße ein Recht zum Anbau haben. Frühburgunder wird hier gepflegt, im Kampfe gegen Frost und Mehlthau, denen gegenüber freilich mancher die Flinte schon in's Korn geworfen hat, um die Erdbeere oder die prosaische Kartoffel an die Stelle von Bacchi Rebe zu setzen. Uebrigens scheint 1896 seine beiden weinfreundlichen Vorgänger, 1893 und 1895, noch übertreffen zu wollen. Jedenfalls ist die größere Menge schon nicht meyr zu bestreiten. Selbst das vernachlässigtste Hausspalier lohnt dieses Jahr mit nie gesehenen Traubenmassen. Am August liegt's nun, ov zu der Menge sich auch Süße und Feuer gesellen soll. Gott walt's! Vom behäbigen interconsessionellen Bornheim noch ein kleiner Abstecher nach dem spargelberühmten und mineralwasserreichen Roisdorf und das Wanderwerk an unserer Bergstraße ist vollbracht. Die Bahn führt uns heim, immer mehr bemüht, uns sanft dahinzutragen, ein Streben das schon durch die Ersetzung der lange Jahre gebräuchlich gewesenen Kurzschienen mittels der Goliathschienen sich kennzeichnete. Statt elf der alten Schienen gingen von den größern nur acht auf dieselbe Länge; also eine Verminderung der Zahl der Schienenstöße, die man überdies stellenweise durch Abschrägung und Uebereinanderragen der Schienenköpfe zu mildern suchte. Allerneuestens folgt man badischem Beispiel — leider nicht in allem— und wählt noch längere Schienen, deren Köpfe halb abgeschnitten fest übereinander verlascht werden. Auf acht Goliathschienen kommen jetzt nur sechs der neuesten Schienen, auf denen der schnellste Zug, auch wenn er keine Durchgangswagen hat, sanft hingleitet. Wer mit den linksrheinischen Blitzzügen kürzlich gefahren ist, wird das nur bestätigen können.