Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stchtigin gtet=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg. K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
KEE
H
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 88.
Köln, Dinstaa, 31. März 1890.
Heute 6 Seiten.
Dinstag den 31. d.., Abends 9 Uhr, findet im Hotel=Restaurant lömer, Unter Goldschmied, eine Vorversammlung behufs
Verbot des Detailreisens
statt.
Alle dafür sich interessirenden
Geschäfts-Inhaber sowie deren Vertreter
werden hierdurch höflichst dazu eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten, da die dritte Lesung gleich nach den Öster-Ferien im Hohen
Reichstage kathubet. Steiner&amp; Keller, Schildergasse 56.
Ed. Blumenthal,
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
Traue
eleidung
Köln
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Annntttttmttllltlll.
#
Wir eröffnen in einigen Tagen in einem Privat=Unterrichtslocale
für Schüler höherer Lehr=Austalten
einen
in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie.
Der Unterricht wird Nachmittags stattfinden. Honorar(einschließlich Lehrbuch) 3 K.
Meldungen bis Donnerstag=Abend schriftlich oder mündlich nach Bischofsgartenstraße 10, parterre, erbeten.
Kölner Bezirksverband Stolze'scher Stenographen=Vereine.
Unentbehrlich für jeden Haushalt
ist der
Post-Korb.
Gleichzeitig als Reisekorb u. Wäschekorb zu benutzen.
52 cm 52 cm ang lang W. S0 u..50.
In Rohr und Weide gearbeitet.
Außerordentlich leicht, praktischer Verschluß mit 2 Schlüsseln.
Carl Hochherz, Korbw.-Industrie
37 Eigelstein 34.
3
2
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Schuhwaarenhaus Ferd. Hahn,
Hohestr. 35-31, Köln, Hohestr. 35-31,
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Nach fünfzehnjähriger ununterbrochener Thätigkeit in der Schuhwaaren=Brauche, andauernder Vertretung bedeutender Schuhwaaren=Fabriken bin ich bei der Eröffnung eines Verkaufs=Geschäftes in der Lage, die Grundfrage auf Haltbarkeit der Ledersorten von Fall zu Fall genau prüfen zu können. Es soll in meinem Verkaufs=Geschäfte daher nur solche Waare verkauft werden,
die den Vortheil der Gediegenheit des Materials mit demjenigen der genauen und geschmackvollen Ausführung vereinigt.
Auf diese Weise kann bekanntlich mit größerer Sicherheit und doch billigern Preisen als durch den beim vereinzelten Handwerker ein gutes und kleidsames Schuhwerk geliefert werden. Daß keine minderwerthige Waare auf keiner Preisstufe zum Verkauf gelangt, die nur den falschen Schein der Billigkeit erweckt, dafür bürgt schon mein Ruf als Vertreter ausgezeichneter Fabriken. Uebrigens übernehme ich für die bei mir geführte Waare die weitgehendste Garantie.
Reparaturen und Anfertigungen nach Maß
werden rasch und billigst besorgt.
Ferdinand Hahn, Kölm, Hohestraße 35—34.
Vertreter für Deutschland der Schuhfabrik Bonndorl(badischer Schwarzwald).
*
3
3
:
Prince of Dales.
prächtige rothbraune Lava=Gebilde,
Brüche: Eich bei Andernach, Alleinverkauf der Grube
—.—, Mühlenbach bei Ehrenbreitstein,
lief. Georg Bergh, Steinbruchbes., Apostelukloster 25.
Grottensteine Garten-Kies
Schapirograph,
bester Vervielfältigungs-Apparat.
stets gebrauchsfertig.„ Complet Mark 17.—.
In Köln allein zu beziehen durch
Geschw. Antoni, Ecke Gertrudenstrasse.
Prima
Filzhut.
Neueste
Form.
R..00.
R..00. R..00.
Vorzüglich im Tragen.
Elegante
Ausstattung.
Je.
6..00. R..00.
Bis zu den feinsten Qualitäten.
Schönstes Facon für Jung und Alt.
L. Cahn,
Hutfabrik, 70 Schildergasse 70.
Gegenüber der evang. Kirche.
Hutblumen.
Größte Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Lilien, Palmen, Tabeimakel= 2c.
Communionkränze,
Kirchenblumen, Brautkränze, u ie g gn Adolph Meyer, für Mode n. Betoration.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterr.- u. Erzieh.-Anstalt unter geistl. Leitung; 1892 gegründet, vom hochwürdigsten Herrn Bischof v. Limburg Dr. Karl Klein empfohlen. 1) Schüler des städt. Realprogymnasiums(berechtigt); 2) Realschule ohne Latein mit bes. Pflege der neueren Sprachen, Vorh-, einj. Examen; 3) Handelscursns zur prakt. Erlern, der Handelswissenschaften; 4) specielle Vorbereitung schwächerer u. zurückgebliebener Schüler f. Gymnasium, Realprogymnasium u. Realschule; 5) Ausländerklasse zur raschen Erlern, der deutsch. Sprache. Pension nach Altersklassen(600—800.) Beginn d. Sommer-Semest. am 14. April. Prosp. u. Ref. durch den Director A. Löw.“

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 83 4 Dinstug, 31. März 1896.
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Krenzigung Christi,
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte. Filzhüte
weit unter Preis.
Billigst!
Aus meinem frühern Ladengeschaft.
Billigst!
Jos. Schmitz, Albertusstr. 39, 1. Etage.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher Fliegenschränke
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt.“
Mar Franzky, 42 Breitestraße 42.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Köln, Flur 35, Nr. 2062/24, Richard=Wagnerstraße 31, Hofraum(früher Garten), groß 5,60 Ar, 3 51/100 Thlr. ReinErtrag; Eigenthümer: Andreas Henkers, Wirth zu Köln;
2. Ehrenfeld, Flur E, Nr. 2489/72, Wahlenstraße 15“, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Schuppen, 1 Ar 23 Quadratmeter groß, 960 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Architekt Bartholomäus Görgens und Katharina geb. Pütz zu Köln— in Gütergemeinschaft;
3. Köln, Flur 33, Nr. 404/101, Elsaßstraße Nr. 5, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, 2370 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Rochus Schmitz, Kaufmann zu Köln;
4. Köln, Flur 19, Nr. 1113/12 2c., Streitzeuggasse 84/86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,55 Ar groß, 2700 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Jacob Pilartz, Wirth zu Köln;
5. Köln, Flur 18, Nr. 876/20 bis, Pfeilstraße 13, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Kohlenlager, c. Hinterbau, 1,78 Ar groß, 2000 M. Nutzungswerth; Eigenthümer: Max Eichholtz, Bäckermeister zu Köln,
am 19. Mai 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 22. Mai 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. März 1896.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Bekanntmachung.
Der an dem Rolshover=Kirchwege belegene neue städtische Friedhof für Deutz wird mit dem 7. April d. J. seiner Bestimmung übergeben werden.
Von diesem Tage ab finden Beerdigungen in den allgemeinen Reihengräbern auf dem alten Deutzer Friedhofe nicht mehr statt, jedoch sind Beerdigungen in Kaufgräbern nach Maßgabe der für denselben gültigen Be stimmungen dort noch bis auf weiteres gestattet.
Der Preis der Kaufgräber auf dem neuen Friedhofe beträgt nach der Begräbniß=Ordnung vom 21. Juli 1892:
für Privatgräber— Familiengräber zu je 6 Grabstellen— mit einem
Benutzungsrecht von 50 Jahren......... 600 M
für Privatgräber— eine Grabstelle— mit einem Benutzungsrecht von 30 Jahren....... 40 A
Den Verkauf dieser Gräber bewirkt die städtische Verwaltungsstelle in Deutz, Freiheitstraße Nr. 50.
Berechtigungen an Privatgräbern auf dem alten Friedhofe können gegen solche an Privatgräbern des neuen Friedhofes unter den Bedingungen der Begräbniß=Ordnung unentgeltlich eingetauscht werden. Diesbezügliche Anträge sind an das Oberbürgermeister=Amt zu richten.
Bestellungen auf Neuanlage und Unterhaltung von Gräbern sind an den Friedhofs=Verwalter Herrn Xaver Meindorfner zu richten, welcher auf dem neuen Friedhof anwesend ist, werden aber auch von der Verwaltungsstelle in Deutz angenommen.
Die Einzahlung der Kosten für solche Arbeiten, wie auch der Kaufsumme für Privatgräber hat nur bei der städtischen Zahlstelle Deutz, Freiheitstraße 50, zu erfolgen.
Im Uebrigen wird an der bestehenden Ordnung des Begräbnißwesens für Deutz nichts geändert,
Köln, 30. März 1896. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete: Mann
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen und daselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 415/146, Hansa=Ring zu 143, Hofraum 2 Ar 83 Quadratmeter und Flur 37 Nr. 543/138, Hansa=Ring zu 143, Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswerth 3400., Eigenthümer: Architekt und Maurermeister Johann Heinrich Remagen zu Köln;
2. Flur 33 Nr. 668/102, Bonnerstraße 10, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 31600., Eigenthümer: Eheleute Heinrich Krüger, Klempner und Bau=Unternehmer, und Maria geb. Schumacher zu Köln;
8. Flur 14 Nr. 299/14, Siebenburgen 44, Hofraum, 3 Ar 20 Quadralmeter groß, Eigenthümer: die Eheleute Heinrich Remagen, Architekt und Maurermeister, und Christine geb. Lütz zu Köln, in Errungenschaftsgemeinschaft des rheinischen Rechts; dieses Gerundstück ist weder zur Grund= noch zur GebäudeSteuer veranlagt;
4. Flur 34 Nr. 709/133 2c., Pfälzerstraße 48, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 28 Quadratmeter groß, mit 3900 M. Nutzungswerth, Eigenthümer: Maurermeister Heinrich Remagen zu Köln;
5. Flur 33 Nr. 1124/60, Vondelstraße 13, Wohnhaus mit An ban und Hofraum, 2 Ar 87 Quadratmeter groß, mit 2200 M. Nutzung's werth, Eigenthümer: Klempner und Bau=Unternehmer Heinrich Krüger zu Köln,
am 28. Axril 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werdeen.
Auszüge alts den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowiee besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 19 eingesehen werden.
Das Urtheill über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1896, Voemittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. Februar 189#.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Schuhwaaren=Etablissement
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhbe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Verein der Handlungs=Gehülfen in Köli.
Gemäß der in der Hauptversammlung den 21. c. stattgehabten Wahlen und der in heutiger Sitzung des Vorstandes erfolgten Vertheilung der Aemter setzt sich der Vorstand für 1896 wie folgt zusammen: Math. Ditzer in Köln=Deutz, Vorsitzender.
F. I. Weber in Köln, stellvertretender Vorsitzender.
F. Leitner in Köln=Deutz, Buchhalter.
. Schnorrenberg in Köln, Cassirer für die Einnahmen.
C. J. Gerhards in Köln. Cassirer für die Ausgaben.
E. Kasch in Köln, Schriftführer.
M. Müller in Köln, Prüfer für die Kranken=Unterstützungs=Sachen.
G. Gerdes in Köln, Hausverwalter.
C. Glaeßer in Köln, Bibliothekar.
Köln, 28. März°96.* Der Vorstand.
3
aner beste Febrik
Suppenwürze ist in vorzüglicher Qualität in Original=Fäschchen von 65) an zu haben bei
Joh. Kirsch), Hezgstraße 11.,
Bestens empfohlen werden Maggi's prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
frisch leer,
Versandtfaß à 6 K zu verkaufen.
Friesenwall 12., Hochpart.
Reisekoffer, Taschen
Schultaschen, Lederwaaren billigst. J. Oestreich, Sattler, Columbastr. 11.
Salz=Gurken, große,
Große Neugasse 42.
Bildhauer!
Durch Sterbefall stehen Hobelbank, sämmtl. Werkzeuge für Stein= u. Holzarbeit, versch. Steinblöcke, Lindenstämme Bücher und Modelle 2c. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tocales.
Jubiläum. Der Kutscher des hiesigen Sanitätsraths Dr. med.
Rud. Bayer wird am 1. April d. J. einen seltenen Jubeltag feiern. da er alsdann fünfundzwanzig Jahre hindurch Tag für Tag seinen Herrn in die Praxis gefahren hat. Herr Franz Bernards hat sich so musterhaft geführt, daß ihm von Seiten seiner Herrschaft eine große Ehrung zugedacht ist.
a Stellungnahme gegen das Verbot des Detailreisens.
Eine Vorversammlung dieserhalb findet heute Abend um 9 Uhr im Hotel=Restaurant Zum Römer, Unter Goldschmied, statt. Es liegt daher im Interesse der Geschäfts-Inhaber sowie deren Vertreter, sich zahlreich einzufinden, da die dritte Lesung gleich nach den Osterferien im Reichstage stattfindet.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Heizer aufgenommen, welcher sich durch ausströmenden Dampf erhebliche Brandwunden im Gesicht zugezogen hatte.
* Rheinhöhe am 30. März. Abends 7 Uhr m.04+.03.
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205,
# Moselweine,# 34 Ahrweine, 18 E Rheinweine, /— Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
emnnt
iehlt
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum.
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
enesisstraße 53,
Weyerstraße 102,
16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188.
Ehrenfeld, Schultstrasse 16.
Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel. Fernsprecher 1307. Filiale: Triererstraße 26.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Strohhüte für Damen, Mädchen, Kinder, Blumen, Federn, Bänder,
sowie alle sonstigen
Neuheiten der Damenhut-Branche
im Einzel=Verkauf zu
Große Auswahl in fertigen Damenhüten.
Elegante Anfertigung nach neuester Mode in drei Tagen.
Heinrich Knodt, Modewaaren-Großhandlg.,
38.
90
##n
— Jeder
Pilzhut
(alle Formen und Sorten in steif und weich, nur moderne, frische Sachen). Seder Leiher.
für Herren und Damen, elegante Stöcke und Griffe.
Nadelschirme.
Communion= u. ConfirmandenHüte, hochfein,
.50, 2,00,.50 Mk., nur zu haben
und Schirm-Magazin,
Severinstraße 152. ##u Filialen in Elberfeld, Barmen u. Efsen.

88— Vinstag, 31. März 1896.
Seite 3.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleum
und Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
—11, Fernsprecher 995.
Offene Stellen.
Kassengehülse gesucht.
Für eine Gemeindekasse wird ein durchaus erfahrener Kassengehülfe gesucht zum sofortigen Eintritt. Fr.=Off. u. H 183 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Per sofort gesucht Körten sesß.
Herren z. Verkauf v. Cigarren f. e. pr. Hamburger Haus an Private, Wirthe 2c. Vergüt.. 1500 od. hohe Provision. Off. unt. CY 993 an Haasenstein&amp; Vogler..=., Hamburg
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, erf. Kindermädchen, für Hotel
R. Kaffeemamsell, Näh=, Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
Garten=Arbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahnenstraße 27. Postkarte genügt.
(Sin sauberes freundliches Mädchen zur stundenweisen Beaussichtigung eines Kindes wird gesucht.
Hansa=Ring 87, II.
Mädchen für Küche
und Hausarbeit
findet gute Stelle. Marsilstein 3.
Lehrling
mit gutem Zeugniß zu Ostern in ein Metall=Engrosgeschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
fur Colonial=Geschäft
gleich gesucht. Derselbe muß etwas Garten=Arbeit verstehen.
Nippes, Neußerstraße 33=.
Ein starker Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122
cehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Perlengraben 4, 1. Et.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht,
Hohestraße 136.
Ein braves katholisches Mädchen
“<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> s o f.<space> g e s u c h t.<space> Keine Wäsche; familiaire Behandlung. Deutz, Mathildenstraße 3.
Stellen-Gesuche.
ge Kleidermacherin empfiehlt s.
— im Anfert. v. Communionkl. bill. Quirinstr. 20, am Waisenhaus.
Zu vermiethen.
Schöne
Wohnungen
von—7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Werkstätten und Pferdeställe in
der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage.
Lindenstraße 54,
verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz,
Hochparterre
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Mans., mit Parquetboden, Kachelofen und Heizgasleitung, zu vermiethen.
Bescheid Lindenstr. 65.
Kohlenlager mit Wohnhaus, Stall. und Remise,
ca. 2000=Fuß groß, zu vermiethen Näheres Weichserhof 16, 2. Et.
Junger Mann
für Versicherungs=Bureau gesucht, welcher mindestens 2 Jahre auf irgend einem Bureau mit Erfolg thätig war.
Kurze Angabe über Lebenslauf und Gehalts=Anspruch erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattler—Polsterer.
Ein Junge von bereits 16 Jahren wünscht bei einem gut kath. Sattler, Polsterer und Decorateur womöglich chon bald in die Lehre zu treten. Nur solche wollen sich melden, wobei wirklich etwas tüchtiges gelernt wird Stadt wo Fortbildungsschule wird bevorzugt. Fr. schriftliche Offerten mit Bedingung unter E L 1385 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ladenlocal
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Ordentlicherkutscher
(unverheirathet), mit guten Zeugnissen, gesucht. Deutz, Freiheitstraße#4
Maler=Lehrling
eiv Zin denthal, Klosterstraße 54.
Ein starker katholischer
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 2.
Ein erfahrener
Krankenwärter
sucht Stelle in einem Hospital, am liebsten aber als Privat=Krankenwärter.
Franco=Offerten unter G 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves Mädchen, im Nähen und □ Bügeln erfahren, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Offerten unter E 230 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gegen Lohu gesucht. Kalk, Hauptstraße.
Starke
gesucht. Ehrenfeld, Leuenbemernr. 4.
Gräftiger Junge(15—16 Jahre) mit
a guten Zeugnissen von durchaus braven religiösen Eltern als Hausknecht gesucht. Kost und Logis im Hause. Erftstr. 56, 1. Et.
(wei Zimmer zu 12 M. zu vermiethen
0 Kämmergasse 19.
an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Quirinstraße 22
1 2 u. 3 Zimmer sehr billig an ruhige 1/ Leute zu verm. Kupfergasse 31—33.
Hohepfortenbüchel 3:
Unterhaus an ordentliche Leute billig zu verm. Bescheid Jahnstraße 23.
*) Etage, 3 geraum. Zimmer, sof. zu
— verm. Blumenstr. 4. Bescheid 1. Et.
(separater Eingang) per 1. April an anständigen Herrn zu vermiethen.
Weyerstraße 30, 3. Etage.
in schönes möblirtes Zimmer an G eine anständige Person billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24, 2, Et.
E
chön möbl. Zimmer mit Pension
an 1 oder 2 Herren sof. zu verm Ursulaplatz 21, Nähe der neuen Post
Wohn= u. Schlafzimmer
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28.
Helle, frdl. möbl. Mansarde
in besserm Hause an anständige Person zu vermiethen. Crefelderstraße 40, 1. Et
Kurfürstenstr.: Etag., 5, 4, 3Z. u. Mans
Lothringerstr.:„ 6„„„
Unterhaus 5„„„
Luxemburgerstr.:„ 5„„„
Moselstraße:„ 5,4, 3„„„
Unterhaus, Werkstellen. H. Peters, Moselstraße 102
Verleren&amp; Gefunden.
Eine goldene Kugel
mit Monogramm und zwei Photo graphieen verloren zwischen Wallrafs platz und Budengasse. Gegen gute Belohnung abzugeben Wallrafsplatz8.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Streitzeuggasse 58.
3 Werkstätten
mit bequemer Anfahrt, hell u. trocken Buschgasse 7, an der Eiche belegen, eine Erdgesch., ca. 25=Mtr., à 7½. Kl
pr. Monat, eine Obergesch., ca. 40=Mtr. à 17.4 pr. Monat, eine Obergeschoß, ca 90=Mtr., à 25 K. pr. Monat zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer, Heinrichstraße 2
Pantaleonswall 73: haus.
abgeschl., 4 Zimmer, ev. m. hell. Arbeitsraum, zu verm. Besch. 1. Et., Vorderh.
Möblirte Zimmer mit Pension zu
# vermiethen. Altermarkt 42.
K
Gröss. abgeschl. Etage,
helle luft. Räume, auch zu 2 Wohnungen getheilt, an kl. Familien billig. Ursulaplatz 9.
Suche für meinen Sohn eine LehrSüche stelle in ein. elektro=mechan. Werkstelle. Friedrichstraße 24, 1. Et.
4Zin junges Mädchen, welches das &am Schneidern gelernt hat, im Haushalt und Kochen bewandert ist, sucht unter günstigen Bedingungen so bald wie möglich in Stellung zu treten. Gefl. Off. sende man an Frl. Olga Glein, Apolda, Th., Elisenstraße.*
Wegen Uebertragung des Geschäftes
Grosser Tapeten-Ausverkauf.
Die sämmtlichen Tapeten u. Borden aus
frühern Jahrgängen werden zu jedem nur annehmbaren Gebot gegen Baar ausver kauft u. bietet sich den HH. Hausbesitzern
und Bau=Unternehmern die günstigste Gelegenheit, ihren Bedarf in Tapeten
wirklich billia und gut einzukaufen.
und Vecorations-Magazin von
* Ernat Heiden, Köln a.
6— Glockengasse 6—
vermiethen. Altermarkt 42.
Zin großes möbl. Zimmer zu ver miethen, 1. Et. Streitzeuggasse 12
Köbl. Zimmer Isternzuvermie.
then. Familien=Anschluß. Benutzung des Claviers. Am Hof 25.
Mieth-Gesuche.
Hleine Beamten=Familie sucht Woh00 nung, vier Räume, Vorort Nippes eventuell Merheim, in ruhigem Hause. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Unterhaus
oder kl. Ladenloca
in der Nähe des Neumarkts gesucht Fr.=Offerten unter C St 210 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, schildergasse 19.
Regenschirm
stehen geblieben. Abzuholen in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
deutscher, kurzhaariger, braun, auf den Namen Hector hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Flandrischestraße 8, parterre.
Zu verkaufen.
Garten,
ca. ½ Morgen groß, an der Berrenratherstraße zwischen Umwallung und Sülz, eingezäunt, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haarflechten
u. Dreher, mit u. ohne Kordel, erhält man am besten und billigsten nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Glasmalerei=
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher,
Filiale: Triererstraße 26.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Laufbursche gesucht.
Derselbe muß stadtkundig und nicht über 14 Jahre alt sein,
L. Rohé, Richmodstraße 29.
15jähriges ansehnliches Mädchen katholisch, sucht Stelle für leichte Hausarbeit oder zu—2 Kindern. Rodenkirchen, Rheinstr. 5.
Arbeits-Gesuche.
Kopfwaschen für Damen
Wohnungen
und Lagerräume mit Einfahrt zu vermiethen. Hansa=Ring 77.
Blumenstraße 13.
Zwei schöne Zimmer 3. Etage an eine stille Person zu vermiethen.
2 Mansardenzimmer zu 11M zu ver0 miethen. Fereulum 34.
(Jimmer und Alkoven zu vermiethen.
O Heumarkt 39.
öblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 15.
M
sch. möbl. Zimmer an ordent
2naler= u. Anstreicher=Lehrling, kath,
gesucht. Mauritiuswall 29.
Ein Schreinerlehrling gesucht.
Lichhof 6.
Graveurlehrling
(esucht. Heinr. Seher, St. Agatha 17
billig zu verm.
liche Leute Kyffhäuserstraße 10.
2 kleine Zimmer an stiüle Leute
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5
anohnung von drei Räumen nebst
#D Mansarde zu verm. Cordulastr. 2.
eizbares möblirtes Zimmer zu 10.
zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
mit Anwendung der neuesten Patent=)
Trocken=Apparate,vermittels dessen das gainfach möbl. Zimmer zu 10.K zu Haar sofort trocknet, empfehlen sichs E vermiethen. Mörsergasse 4.
il Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Bäckergeselle ges. Tempelstr. 50.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 197.
Für kleinen Haushalt(2 Peronen) wird ein tüchtiges properes
Mädchen,
welches in der feinen Küche und aller Hausarbeit gründlich erfahren(Wäsche ausgenommen) gesucht. Lohn bis 30 M Nur Solche mit guten Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern wollen sich melden. Kaiser=Wilhelm=Ring 9.
Ein junges Mädchen, Häuse
schlasen kann, für ganz leichte Arbeit gesucht. Plankgasse 24, 1. Etage.
Gut u. billig.
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
Alle Häkel=Arbeiten
werden in schönster Ausführung gearbeitet. Schaafenstraße 10, 1. Etage.
Ein selbständiger Maurer
empfiehlt sich in allen in sein Fach einschlagende Arbeiten. Schaafenstr. 13.
(cin Mädchen s. noch Kunden i. Waschen "<space> u n d<space> P u t z e n.<space> A m<space> R ö m e r t h u r m<space> 9.<space>
Aufpolstern von Matratzen, Sopha gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein ält. Rialer u.
meister selb't Eigenthümer, sucht mrthrt, Arbeiten zu übernehmen. Offerten H. S. 50 Breitestr 47—49.
Zimmer Rothenberg 19.
Ein gut möblirtes
für einen bessern Herrn zu vermiethen Eigelstein 131, 1. Et.
Möblirt
schönes Wohn= und Schlafzimmer mit guter Pension an 2 Herren billig zu vermiethen. Mohrenstraße 30.
Daselbst z. Mitbewohnen eines Wohnu. Schlafzimmers ein Herr ges.(48.M)
Unterkaug: Ladenlocal m. großem
Unterhaus: Schaufenster, 3 sch. Zimmer und alle Bequeml. zu nur 45. sof. zu verm. Löwengasse 8.
1 464#######an stille Familie zu ver
I. Elügr miethen. Jacobstraße 31.
Prei Mansarden zu verniteihen.
n zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
G
r. Lager und Comptoir, auch
als Arbeitsraum, zu vermiethen.
Heumarkt 39
Ladenlocale
mit Wohnung
von—5 Räumen zu 50—75 A sofort zu vermiethen:
Lindenstr. 65, 85-9l.
Bescheid Lindenstraße 65, part.
ed Etage, 2 helle luft. Zimmer, an * 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis--vis Gürzenich.
Zimmer
in besserm Hause gut möblirt event.
mit Pension von einem Herrn gesucht. Nähe Martinstraße.
Offerten erbeten unter Nr. 398 an die Exped.
Capitalien
U
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, auffallend billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sogaras(würtemberg.) K.50 per Tgend Centner, bei Herm. Jos. Engels, Seilerwaaren=Fabrik u. Roßhaar=Spinnerei, Mühlenbach 61.
Kerconskloster 32: Unterhaus. G Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Helle freundl. Wohnung
von 3 Räumen zu vermiethen.
Ursulakloster 8.
Roonstraße 51-—53
Nähe Königsplatz:
.—3.
6 Zimmer, Küche und Mansarde für 60—70 M zu vermiethen.
Ein gut möblirtes Zimmer mit oder C ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sicht Linderung beim Gebrauch von Di Lindenmeyer's Salus=Bonbon
Zu haben in Schachteln à 1 M in d. Hauptniederlagen: Apotheke z. goldene Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Aptheke, sowie in d. meisten Aporheten.
Schlesische Boden=Credit
Act.=Bauk
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
Kirchengegen hypothekarische Sicherheit zu niedrigem Zinssatz provisionsfrei liegen bereit. Fr.=Offerten unter S 171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
26,000 Mark
zu übertragen gesucht. Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—10,000 Mark
zur zweiten guten Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Vl
Culmann, I7, 7 Severinstraße 127.
Zeinste Meierei=Butter versendet I netto 8 Pfd. in Postkübeln à.A..50 franco p. Nachn. Meiereibesitzer D. Lingath, Urbanseisen.Pokraken, Ostp
Vormischtes.
K
Privat-Mittagtisch,
drei Gänge, zu 50 und 60 9. Abend essen 40§. auch im Abonnement Daselbst schön möbl. Zimmer für—2
derren. Johannisstr. 57.
Kost und Logis billig
für anständ. Handwerker. Gut. Mittagtisch 50 und 60§. Abendessen 40 h. Daselbst noch Schlafstellen frei.
Buttermarkt 32.
Für einen Gymnasiasten wird zum 15. April
Kost und Logis
in einer bessern katholischen Familie nicht zu weit vom Kaiser=Wilhelme Gymnasium, gesucht.
Fr.=Offerten unter F 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 4 Vinstag, 31. März 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1896.
25] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl. An diesem Abend war Jack Melville sehr schweigsam. Immer, wenn er überzeugt war, sie könnte es nicht bemerken, studirte er Jolanthens Züge und immer fielen ihm Mrs. Bell's Worte ein, als sie zum ersten Mal Jolanthe gesehen:„Sie ist ein herziges Mädchen und wird manchen Mannes Herz verwunden—. Dann suchte er zu ergründen, wie viel Willenskraft und Gemüth das junge schöne Geschöpf mit den sanften mädchenhaften Zügen in sich trage.
20.
Mrs. Graham stand zum Ausgehen fertig in ihrem Zimmer in Inverstroy, und ihr Gatte befand sich in dem angrenzenden Ankleidezimmer..s 18 I. O„Jim,“ sagte sie,„du kannst ganz ruhig sein; alles ist in Ordnung und wird seinen Gang gehen, bis ich heimkomme. Archie wird mich bei Fort Augustus erwarten, so daß die Ponies nicht den Berg hinauf zu klettern brauchen.“
„Warum kann er seine Angelegenheiten nicht selbst besorgen? brummte der Oberst.
„Tante Colquerun ist eben nicht leicht zu behandeln. Ich fange an, etwas besorgt zu werden. Was würdest du sagen, wenn Archie ärgerlich würde und mit Shena Nan durchbrennen möchte?“
„Unsinn!“„
„Ich weiß doch nicht! Wenn ich dir die Verse an sie zeigen würde, die ich aus dem Inverneß Kurier herausschnitt!"
„Ach was, Archie hat keine poetische Ader; er hat jene Verse gewiß nicht geschrieben.“
„Jeder junge Mann schreibt in einem gewissen Alter Verse," war Mrs. Graham's Antwort.„Wie viele Menschen, Jim, wissen denn etwas von Allt=nam=ba, und wie viele haben denn gehört, daß Janet Stewart Shena Nan genannt wird? Und in diesem Gedicht kommen beide Namen vor. Mehr noch: die Verse erschienen damals, als Archie in Edinburgh war; natürlich wußte er, daß der Inverneß Kurier auf irgend eine Weise seinen Weg in das Pfarrhaus finden würde. Ich muß auch sagen, die Verse sind hübsch! Es ist wirklich schlimm, einen ältern Mann geheirathet zu haben, dem es nicht einfällt, an das Mädchen seiner Wahl Verse zu schreiben. Doch nun lebe wohl, Jim, ich werde dem Diener sagen, wann man mich bei Fort Augustus erwarten soll.“
In Fort Augustus erwartete Archie Leslie sie im Hotel.
„Höre ein Mal, Archie,“ sagte sie, als der Aufwärter das Zimmer verlassen hatte,„wir müssen uns darüber klar werden, was wir wollen. Die Dinge können unmöglich so fortgehen.“
„Das weiß ich ganz gut, so können sie nicht fortgehen," wiederholte er ein wenig ironisch,„aus dem Grunde schon, weil die Winterbourens bald wieder nach dem Süden gehen und Mr. Winterbouren, der nicht aufgefordert wurde, nach Lynn Towers zu kommen, seine Schlüsse daraus ziehen muß. Wahrscheinlich hat er es auch schon gethan. Seit der Anwesenheit seines Freundes John Shortlands habe ich nicht viel von ihm gesehen. Er merkt wohl, warum meine Familie keine Notiz von ihm nimmt, und ich weiß, daß er zu stolz ist, um zu gestatten, daß seine Tochter in einen Familienzwist verwickelt werde. Die Winterbourens werden nach dem Süden gehen, und das wird heißen: Adieu!"
„Aber, mein lieber Master," widersprach seine Schwester,„wenn du doch nur ein wenig entgegenkommend sein würdest.“
„Was!" rief er entrüstet,„meinst du, ich würde um eine Ein ladung für Mr. Winterbouren betteln? Meinst du, ich sollte gehen und bitten, daß Jolanthe in Lynn Towers aufgenommen werde? Ich denke nicht daran!“
„Du brauchst nicht so aufzufahren—“
„Es ist zu lächerlich. Was hat Winterbouren's politische Ueber zeugung mit Jolauthe zu schaffen? Aber ich werde mich nicht länger darum kümmern; mögen sie ihren Weg' gehen— ich den meinigen.“
„Und die Winterbourens werden den ihrigen gehen!"
„Auch gut.“
„Nein, das ist nicht gut. Archie, sei vernünstig! Erinnere dich, was ich auszustehen hatte, ehe ich Jim heirathete. Mit ein wenig Geduld und Mäßigung ließe sich die Sache beilegen.“
„Oh, wenn sie in Lynn Towers glauben, daß ich auf den Knieen herumrutschen werde, um ihre Einwilligung zu erlangen, dann irren sie sich. Mir scheint, daß, wenn es sich in diesem Falle um ein Opfer handelt, ich es bringe und nicht sie. Ich bin bereit, mein Bestes für Lynn zu thun, das aus Geldmangel nur nothdürftig erhalten werden kann. Wenn die Alten aber nicht wollen— auch gut. Ich werde nicht um ihre Gunst in dieser Angelegenheit betteln.“
Bald darauf machten sie sich auf den Weg nach Lynn. Als sie in das offene Land hinaus uno an den verschiedenen Pachthöfen und Dörfern vorbeikamen, rief Mrs. Graham plötzlich, auf eine Gestalt deutend, welche die Straße heraufkam:
„Archie, siehst du, wer da geht?“
„Natürlich," erwiderte er übellannig.
„Sie ist es— oder ist sie es nicht?“
„Ich denke, du hast Augen, um es selbst zu sehen.“
„Vielleicht ist es auch nicht das erste Mal, daß du ihr begegnest?“ sagte die Schwester, ihn prüsend anblickend.
„Wenn es dich zu wissen interessirt, so kann ich dir nur sagen, daß ich sie seit Weihnachten nicht mehr sah. Sie war die ganze Zeit in Juverneß.“
Er hielt den Wagen an. Die junge Dame, mit der sie sprechen wollten, war ein hübsches, ungesahr zwanzigjähriges Mädchen mit hellem Haar und dunkelblauen Augen. Ihre Züge zeigten Charakter und Klugheit, trotz der Zurückhaltung, die sich darin aussprach.
Sie nickte dem Master, der seinen Hut abnahm, nur zu, Mrs. Graham aber, die an der ihr zugewendeten Seite des Wagens saß, reichte sie die Hand.
„Wie geht es Ihneu, Miß Stewart? Ich habe Sie schon sehr lange nicht gesehen,“ sagte Mrs. Graham.
„Sie kommen jetzt nur sehr selten nach Lynn, Mrs. Graham, und ich bin meistentheils in Inverneß.“
Einige Minuten vlauderten die beiden Damen, dann fuhr man
Butter
per Pfd...20 empfiehlt
## H. Schröter,
Molkerei Elbing,### S 6 Lliederlage: Köln a. Rh.,### An den Dominicanern 9A,
gegenüber der Hauptpost. Fernsprecher 2544.
O
weiter. Der Master of Lynn schwieg, zeigte aber sonst keine Verlegenheit. War er etwa doch nicht der Verfasser der Verse an Shena Nan im Inverneß Kurier? Die Bürgermeisterstochter war eine gefeierte Schönheit der Gegend und hatte viele Verehrer. Indeß wer in Inverneß wußte von Allt=nam=ba und von dem Beinamen Shena Nan?“„„
Mrs. Graham hatte viel Verdruß mit ihrem Vater. Der kleine, stämmige Mann mit dem langen grauen Barte, den überhängenden Augenbrauen und dem von einem schwarzen Sammetkäppchen bedeckten Kahlkopf war wüthend und richtete seinen Zorn ganz besonders gegen seine Tochter, in welcher er die Mitschuldige, wenn nicht„diejenige sah, welche den Hochverrath des Sohnes— seine Verlobung mit der Tochter eines Parlamentsmitgliedes von der Linken— sah. Seine Herrlichkeit sprach sich auch durchaus nicht in gemessener Weise aus.
„Der Gedanke nur,“ rief er,„daß Dochfour, Lochiel, Culloden und die andern mit einem solchen gemeinen Kerl in Berührung kommen sollten! Es ist greulich.“
„Papa, ich bitte dich, zu bedenken,“ sagte Mrs. Graham, die blaß geworden,„daß mein Gemahl nicht die Gewohnheit hat, mit gemeinen Kerlen umzugehen; auch wünsche ich nicht in solchen Ausdrück n von dem Vater einer lieben Freundin sprechen zu hören.“
Bald sah sie aber ein, daß diese Art und Weise nichts helfen würde.„Papa,“ begann sie in bittendem Tone,„ein wenig Höflichkeit kostet nichts. Warum willst du nicht einen Besuch machen? Du mußtest ja wissen, daß es dieser Mr. Winterbouren war, der von Malta aus telegraphisch das Jagdrevier von Allt=nam=ba pachtete?“
„Was hat das damit zu thun? Ich verpachtete nicht auch meine Freundschaft. Was und wer mein Pächter ist, geht mich nichts an; aber daraus folgt nicht, daß ich ihn an meinem Tische empfangen will.“
„Du warst aber gegen Jolauthe sehr freundlich, als sie mit mir hierher kam, und wußtest doch, wessen Tochter sie war?“
„Ich wußte nicht, daß dieser junge Laffe sie zu einem Familienglied machen wollte— diese Ehre ist zu groß!“
„Aber Papa, es ist so schade, sich nutzlos zu ereifern! Archie kann heirathen, wen er nur will.“
„Mag er es thun!“ donnerte der alte Gentleman grimmig;„er kann mich aber doch nicht zwingen, mit dem Vater seines Weibes zu verkehren."
Mrs. Graham entfernte sich etwas gedrückt und suchte ihren Bruder auf.
„Nun!“, fragte er bitter lächelnd— er hatte nichts von ihrem Besuche erwartet.
„Seine Herrlichkeit ist sehr starrköpfig,“ mußte sie zugeben.„Hast du Melville gebeten, mit Papa zu sprechen?“
„Nein. Melville und ich geriethen hierüber beinahe in Streit. Er hat keinen Begriff davon, was es kostet, einen heruntergekommenen Besitz wieder in die Höhe zu bringen. Er wurde unangenehm, als ich ihm zeigte, daß kluge Rücksichten mich zu dieser Heirath bestimmten. Meine Bemühungen für Lynn waren aufrichtig und ehrlich — nun mögen die Alten machen, was sie wollen.“
„Du bist aber doch als Ehrenmann verpflichtet, an der Verlobung mit Jolanthe festzuhalten,“ rief seine Schwester.„Du hältst um die Hand eines Mädchens an: sie gibt ihr Jawort und dann willst du sie sitzen lassen, weil dieser oder jener etwas einzuwenden hat. Ich war nur ein Mädchen; ich zeigte den Leuten aber, aus welchem Stoff ich geformt bin, als sie versuchten, sich in meine Verlobung zu mischen.“
„Das war etwas ganz anderes,“ meinte er gelassen.„Mädchen sind romantisch und lieben Widerstand und Thränen; der Mann zieht ein ruhiges Leben vor. Ich will dir reinen Wein einschenken, Polly: ich wollle Janet Stewart heirathen, und ich darf wohl sagen, daß sie mich genommen hätte, wenn ich ihr einen Antrag gemacht hätte.“
„Das glaube ich wohl!“
„Du meinst vielleicht, sie sei weniger stolz als sonst jemand, weil sie nur eine Bürgermeisterstochter ist? Da kennst du sie schlecht. Als aber von allen Seiten so sehr Lärm geschlagen wurde, da ließ ich die Sache fallen. Es war wohl auch das beste. Ich war jung und sie hatte kein Geld— und Lynn war in Geldnoth. Ich leistete also keinen Widerstand. Aber, meine liebe Polly, du mußt einsehen, daß, wenn einem immer wieder Knüppel zwischen die Beine geworfen werden, auch das geduldigste Geschöpf auszuschlagen beginnt und endlich durchgeht. Jetzt bin ich noch nicht zornig; aber ich bin älter und demnach durchaus nicht geneigt, mich zum Narren halten zu lassen.“
„Du bist also in der That entschlossen,“ rief Mrs. Graham, ihren Bruder mit erstaunten Blicken messend,„Jolauthe Winterbouren um der Hindernisse wegen sitzen zu lassen?“
„Die Schuld liegt nicht an mir: aber das Leben ist nicht lang genug, um alle Hindernisse, die uns in den Weg gelegt werden,
fortzuräumen. Wollen die Alten Corrievreak nicht zurück haben, nun, so mag Sir John es behalten.“
Jack Melvin=— oder Jack Melville of Monaglen, wie Mrs. Bell ihn nannte— hatte sich nicht nur dahin entschieden, daß der Master of Lynn von Jolanthens Mutter erfahren sollte, sondern er hatte es auch übernommen, ihm selbst alle Umstände mitzutheilen, sehr zu Mr. Winterbouren's Erleichterung. Eines Nachmittags entließ er seine Schulkinder früher und ging nach Lynn hinüber. Er begegnete dem Master an der hölzernen Brücke bei Lynn Towers und sah auch Mrs. Graham fortfahren.
„Da fährt sie!“ sagte der junge Leslie, ihr sarkastisch nachblickend.„Sie meint es recht gut, glaubt“ aber auch, sie könnte einen jeden zu ihrer Anschauung bringen. Jetzt hat sie unverrichteter Sache nach Inverstroy abziehen müssen; aber sie glaubt immer noch, es wäre nach ihrem Kopfe gegangen, wenn sie nur einige Tage hätte bleiben können.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Blühender Rebstock. Wie sehr die Natur bereits der Jahreszeit vorauf ist, kann man ja freilich alle Tage im Freien beobachten. Aber eine große Seltenheit ist doch ein um Ende März schon blühender Rebstock. Ein solcher wurde uns gestern aus dem Garten des Hrn. Ferd. Helmtag in Köln=Sülz gebracht. Derselbe zeigt acht Gescheine mit vollständig entwickelten Blättern mit zahlreichen Blüthen. Leider scheint den Reben noch schädlicher Frost zu drohen.
Gerichts=Verhandlungen.
& Strafkammer. Zwei Tagelöhner von hier bzw. aus Mülheim a. Rh. erhielten wegen einfachen Diebstahls Gefängnißstrafen von drei Wochen.— Ein Schreiner und ein Schlosser, beide von hier, wurden wegen zweier schwerer Diebstähle in strafschärfendem Rückfalle mit achtzehn Monaten bzw. einem Jahr und einem Tage Gefängniß bestraft.
— Wegen Duldung und Veranstaltung von Glücksspielen in seinem Locale wurde ein Wirth von hier mit 20 M. bestraft. In dem Local des Wirthes verkehrten meistens Kellner, welche dort ein„Lotterie" genanntes Hazardspiel spielten. Bei diesem Spiel werden von den Mitspielenden Karten zum Preise von 5, 10, 15—25 Pfg. gekauft; dann legt der Bankhalter neun Karten vor sich und schlägt um. Entspricht die erste umgelegte Karte einer der gekauften, so erfolgt Auszahlung des Einsatzes, bei der zweiten verdoppelt, bei der dritten verdreifacht sich der Gewinn, und so weiter bis zur letzten, welche den Einsatz verneunfacht. Bankhalter kann jeder Mitspielende werden. Dieses Spiel soll hier in vielen Wirthshäusern üblich sein.— Wegen unerlaubter Auswanderung bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Neuenahr mit einer Geldbuße von 200 Mark bzw. 40 Tagen Gefängniß. Wegen gemeinschaftlich verübter Körperverletzung mehrerer Personen mittels eines Messers wurden zwei Tagelöhner von hier mit je einem Jahre Gefäugniß bestraft und sofort in Haft genommen.
2 Schonfengericht. Ein vorbestrafter Dachdecker, der aus einem
Geschäft ein Faß Süßrahmbutter stahl, erhielt eine Woche Gefängniß.
— Ein Buchdruckereibesitzer hatte, obgleich er jugendliche Arbeiter beschäftigte, die Pausen der Arbeitszeit verschoben, ohne davon der Polizeibehörde Anzeige zu machen. Er muß deshalb drei Mark Strafe zahlen.
— Ein Badegehülfe hatte in einer Badezelle des Volksbades ein Loch in eine Wand gemacht. Das kostet ihn 15 Mark.— Ein Tagelöhner, der einen Schuhmachermeister in roher Weise mißhandelt hatte, wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein Banquier und vier Geschäftsleute von hier waren beschuldigt, sich dem Vertrieb von Loosen auswärtiger Lotterieen unterzogen zu haben. Die Leute behaupten, im guten Glauben gehandelt zu haben, denn die betreffenden Lotterieen seien in mehrern preußischen Provinzen genehmigt. Das Gericht sprach alle kostenlos frei.— Ein Wirth hatte eine Wirthschaft übernommen und weiter geführt, ohne die Concession zu besitzen und das Gewerbe nicht zur Steuer angemeldet. Er wurde mit 62 Mark bestraft. Ein mitbeschuldigter Wirth, der frühere Inhaber der Wirthschaft, erhielt wegen Beihülfe zu dem Vergehen 16 Mark Geldstrafe.— Ein Maurermeister von hier hatte an fünf auf einander folgenden Tagen Protokolle bekommen, weil er vor einem seiner Neubauten in verkehrsstörender Weise Materialien lagern ließ. Das Gericht nahm in den fünf vorliegenden Fällen eine fortgesetzte Handlung an und erkannte auf drei Mark Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1786] Botanischer Garten. Unsere Stadtverwaltung hat vor einigen Jahren am Vorgebirgsthore einen botanischen Garten zunächst als Schulgarten eingerichtet, der später dem Publicum zugänglich gemacht wurde und bald tausende von Besuchern anzog. So sind nach, einer Zeitungs=Notiz, im vorigen Sommer etwa 45,000 Besucher dort gewesen. Damit das außerordentliche Interesse, welches das Publicum dieser neuen Einrichtung entgegenbringt, erhalten bleibe, und der Besucher des Gartens den größtmöglichen Nutzen an Erweiterung seiner Kenntnisse erhalte, ist jedoch noch einigen Uebelständen abzuhelfen, auf die hinzuweisen der Zweck dieser Zeilen ist.
1. Ist es nicht möglich, den Garten schon am 1. März zu öffnen, statt am 1. April? Nießwurz, Seidelbast, Huflattich und andere Frühjahrsblumen blühen dann schon; und wie erfreut nicht der Anblick gerade der ersten Blüthen das Herz! Hunderte von Personen mußten an den letzten schönen Sonntag=Nachmittagen vor dem geschlossenen Thor des Gartens umkehren. Für dieses Jahr hat wohl die späte Kälte und das Legen der Wasserleitung die Instandsetzung des Gartens verzögert. Aber für nächstes Jahr bitten wir, uns möglichst früh den Zutritt zu erlauben.
2. Seit drei Jahren finden wir dort eine sogen, biologische Abtheilung, in welcher die Pflanzen nach ihren Lebensthätigkeiten zusammengestellt sind. Man muß dankbar anerkennen, daß die Verwaltung des Gartens diese sehr interessaute und lehrreiche Zusammenstellung den Besuchern darbietet. Aber den meisten Besuchern wird dieselbe ein versiegeltes Buch bleiben, wenn nicht durch erlauternde Aufschriften auf das hingewiesen wird, was an der betreffenden Pflanzengruppe zu beobachten ist. Technischen Schwierigkeiten begegnet die Herstellung von Schildern mit den Aufschriften doch wohl nicht mehr; und sollte das auch eine Mehrausgabe von einigen Hundert Mark erfordern, so wird für diesen Zweck der so eindringlichen Belehrung durch eigene Beobachtung die geringe Summe noch wohl im Stadtsäckel aufzutreiben sein.
3.„Eintritt verboten!“ steht sehr ofr an dem abgeschlossenen Laubengang, in welchem die pflanzen=physiologischen Versuche aufgestellt sind. Hunderte von Personen belagern des Sonntags die abgeschlossenen Lauben. Ist aber der Zutritt ein Mal gestattet, so herrscht nur eine Stimme der Anerkennung über die belehrenden Versuche und die praktische Art,
Der Zinerrennin noer die Gerehlenden SermatundPr.,——,
dieselben jedem Besucher ohne weiteres verstandlich zu machen. Für die Schaffung dieser überaus lehrreichen Abtheilung darf man der Leitung des Gartens gewiß dankbar sein; aver was hilft denn nun die Einrichtung, wenn sie gerade wayrend der Hauptbesuchszeit geschlossen gehalten wird? Möge man also sorgen, daß schon diesen Sommer auch des Sonntags der Eintritt den Erwachsenen freistehe. Dieselben werden doch wohl vernandig genug sein, nichts anzufassen, was nicht erlaubt ist.
4. In aller Kürze noch ein Wunsch; einige, wenn auch noch so schlichte Bänke für die alten Leute M

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 1 Vinstag, 31. Mär, 1896.
Seite 3.
.50 Glacé-Handschuhe.25
aum: Gasnan: dinnn H 10x 150 9— 250—.( Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz.
Damen=Handschuhe, 4 Knopf, Raupen, à Paar K.25,.50,.—,.50,.—. Herren=Handschuhe,—2 Agraffen, Raupen. K.50——3, Garantie=Qualitäten.
Ein Posten etwas zurückgesetzter Handschuhe, farbig und schwarz.
Herren=Handschuhe,—2 Agraffen, Raupen. K.50——3, Garantie=Qualitaten. Paar 953. Diese Handschuhe sind haltbar, jedoch ohne
II. Steim-Leydel, Schildergasse 66. aunn eaasreh.—.)
Bekanntmachung.
Zur Vermeidung des außergewöhnlich starken, die geschäftliche Abfertigung hindernden Andranges des Publicums zur städtischen Sparkasse, der erfahrungsgemäß im Monat April stattzufinden pflegt, wird erneut darauf hingewiesen, daß die Abhebung der zinsen der Sparguthaben durchaus nicht erforderlich ist, daß vielmehr die nicht abgehobenen Zinsen des Vorjahres ohne weiteres dem Sparguthaben zugeschlagen und vom 1. April ab mit verzinst werden.
Köln, 18. März 1896.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Verdingung.
Die zum Postneubau in Mülheim (Rhein) erforderlichen Tischler=, Schlosser= und Glaser=Arbeiten zu 79 Stück Fenstern sollen öffentlich verdungen werden.
Bedingungen und Zeichnungen liegen im Baubureau zu Mülheim(Rhein), Friedrich=Wilhelmstraße 11, offen und können von dort gegen portofreie Einsendung von 4 M. für Bedingungen mit Zeichnungen und von J. 2,50 für Bedingungen allein bezogen werden.
Angebote müssen bis zum 14. April d.., Vormittags 11 Uhr, an das vorbezeichnete Baubureau eingesandt werden, zu welcher Stunde die Eröffnung der eingegangenen Angebote stattfindet.
Köln(Rhein), 29. März 1896.
Der Kaiserliche Oberpostdirector Wagener.
Traject-Anstalt
Köln—Deutz.
Abfahrten Köln(Filzengraben) und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke) mit 3 Booten ununterbrochen von Morgens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste, bequemste und zuverlässigste Verbin dung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 0, II. Klasse 3 9.
TTTTTTTLLL
Haben Sie CJatarrh,
Husten, Heiserkeit, 88 Verschleimung,
oder catarrhalische Affectionen, wie solche häufig bei Influenza auftreten, dann gebrauchen Sie so schnell wie möglich
Fay's ächte Sodener Mineral-Pastillen,
ein besseres Mittel gibt es nicht. Preis 85 Pfg. per Schachtel. Ueberall erhältlich.
allein die mit Zwiebel-SchutzMarke verschenen ächten 9312
„ schleimlösenden,
IOTTOI bei Husten,
YIRIZHI Heiserkeit und POTEeT Katarrh
bestbewährt. Zwiebel-Bonbons. Packet 25 Pfg. überall zu haben. Engros durch Wwe. H. Forstmann, sowie Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Cie., Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf., Köln. E
Mäuse und Ratten
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch)
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos. 0,50,.00 u. 1,50 in der
Hirsch-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Denkm., Fr. Hayne, Barbarossa-Drog., Jos. Sauren, Köln. Apoth..Falokenberg. Altermarkt 48, SonnenApotheke, Köln-Sülz, sowie in den durch Placat erkenntl. Apotheken u. Drogenhandig.
Evangelische
Gesangbücher
in allen Preislagen von 1 M, kleines Format von K.50 an empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Dieses ist es, was die Frau entzückt! Gut ist das Mittel. Gehet in den Laden und kaufet es.
GloriaWaschPulver
5 P7. 1898996. 939898 15 Pf.
15 Pf.
RBIENS
Waschmittel für alle Stoffe. ist es nicht eines Versuches
BIENSHTIEIS
368
wert?? Tausenfaches Lob überall.
abermehl
nur
in ¼ oden½ Kilo Original fackets überall zu haben
C..Knorr
Heilbronn 4/1
Einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilchi
RS
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Extrakt aus der rühmlichst bekannten Pauama=HolzRinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden.
— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Ortskrankenkasse Nippes.
Außer den bei hiesiger Kasse bereits angestellten Herren Aerzten Dr. Pilgram u. Dr. Kremer sind vom 1. April er. ab noch die Herren
Dr. Curt, Siebachstraße Nr. 364, und Dr. Floss, Sechszigstraße Nr. 105,
angestellt worden, was wir den Kassenmitgliedern zur Kenntniß bringen. Nippes, 29. März 1896. Der Vorstand.
BurgerGesellschaft.
Dinstag den 31. März 1896, Abends 8 Uhr:
Ballotage.*
Magazin für gediegene Haus- und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 995.“
Zu den bevorstehenden Fast= und Festtagen empfehlen wir: a. Vollhäringe per Dutzend 45 u. 50 J. la. Sardinen per Pfd. 35 J.
Ia. Sardellen per Pfd. 70 Z. Rohesser, 3 Stück 10 J. Alle Sorten Nudeln von 23—42 J. a. Pfaumen per Pfd. 15—35 la. Apfelschnitzel per Pfd. 30 J. ff. Rosinen u. Korinthen p. Pfd. 25 Z. Mandeln, Citronat, Vanille billigst. Garantirt Ia. Schmalz 48 und 55 J. la. Schweizerbutter p. Pfd. 100 u. 105 h. ff. Molkereibutter per Pfd. 120 a. Mehl p. Pfd. 12 J, Kaisermehl 15 h. ff. Bluthenmehl per Pfd. 20 J. Gemüse in Büchsen, eingem. Früchte in nur bester Waare äußerst billig, sowie alle Colonialwaaren in feinster Qualität zu u. unter Concurrenzpreisen.
F. Wardenberg Nacht.
Kalt, gegenüber d. Rathhause, Kalk.
Reichste Auswahl in allen Weiten u. Preislagen in den neuesten praktischsten und bequemsten Ausführungen.
Joh. Keil, Aposteinstr. 32.
Buter! Butter!
üssrahm-, Schweizer ohne Salz.e ##frisch, 94 S p. K. Mehr billiger.
-<space> H e u m a r k t<space> 5 3.<space>
Näher
nur solche, die auf feine Damenwäsche eingearbeitet sind, ausser dem Hause gesucht.
Lenders&amp; Co., Obenmarspforten 42.
Reisekoffer— Reisetaschen
in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben., Taupst=Anstalt. Eine Partie Patentrohr= u. Vatentrohrplattenkoffer spottbillig.
AnkerSeifenpulver
von Rich. Casarctto&amp; Co. in Crefeld, welches die Wäsche, ohne sie im geringsten anzugreifen, blendend weiß macht, zu haben bei Jos. Pütz, Follerstraße 105.
Locales.
n<space> E i n e<space> g r o b e<space> T a c t l o s i g k e i t<space> i s t<space> v o r g e s t e r n<space> b e i m<space> z e h n t e n<space> G ü r z e n i c h<space>
Concert vorgekommen. An die Besucher wurde eine umfangreiche„Erläuterung“ der Bach'schen„hohen Messe“ mit Notenbeispielen vertheilt, bearbeitet von Prof. J. Sittard, entnommen dem im Frankfurter Verlag H. Bechhold erschienenen Musikführer. Hr. Sittard stellt darin einer Vergleich an zwischen Palestrina und Bach und beliebt bei dieser Ge legenheit zu schreiben:„Die Kunst eines Palestrina hängt, so Herrlicher und Unvergängliches sie hervorgebracht hat, mit dem Cultus und den starren Dogma der römischen Kirche zusammen... Wie Luthe die Zwangsjacke zerriß, die das Papstthum den Völker über den Leib geworfen hatte, so wurde die Kunst von den scholastischen Schulregeln befreit.“ Ueber die Redensarten des Hr. Sittard regen wir uns nicht weiter auf, aber wie kommt man dazu, dieses Zeug den Concertbesuchern einer weit überwiegend katholischen Stadt in die Hand zu drücken? Wir wollen gern annehmen, daß keinerlei Absicht vorlag, aber objectiv liegt eine Ungezogenheit vor, welche die Katholiken Kölr's nicht stillschweigend sich gefallen lassen können. Hoffentlich entnimmt man aus dem Vorfall die Lehre, daß man sich in Zukunft die Erläuterungen des Bechhold'schen Verlags genauer ansieht.
X Schülern höherer Lehr=Anstalten wird durch einen vom Kölner Bezirksverband Stolze'scher Stenographen=Vereine veranstalteten Ferien=Unterrichts=Cursus Gelegenheit geboten, die vereinfachte Stolze'sche Stenographie zu erlernen. Das Nähere ist aus der Anzeige in diesem Blatte zu ersehen.
)( Die Zuschußkasse für invalide Buchdrucker und Schriftgießer und die damit verbundene Sterbekasse hielten am Sonntag=Vormittag ihre General=Versammlung ab. Nachdem die Mehrzahl der Kölner Buchdrucker seit dem Jahre 1868 ihre invalide gewordenen Berufsgenossen durch einen wöchentlichen freiwilligen Beitrag von 10 Pfg. unterstützt hatten, wurde am 7. Februar 1872 die Allgemeine Kölner Buchdrucker= und Schriftgießer-Invaliden=Kasse gegründet. Dieselbe zahlte bei einem wöchentlichen Beitrage von 10, später 15 und 20 Pfg. ihren invalide gewordenen Mitgliedern eine wöchentliche Unterstützung von M. 4,50 im ersten Jahre der Invalidität(nachdem dasselbe vorher ein Jahr lang Kranken-Unterstützung bezogen); in den folgenden Jahren betrug die Unterstützung 6 bzw. 8 M. Die im Verhältniß zu den gezahlten Beiträgen zu hoch bemessene Unterstützung und eine große Zahl von Invaliden, welche die Hülfe der Kasse mehr als zehn Jahre in Anspruch nahmen, hatten zur Folge, daß die Kasse fortwährend mit Fehlbeträgen arbeitete, und daß das Vermögen derselben von 16,855 M. im Jahre 1882 auf M. 7990 Ende 1891 herunterging. Dies, sowie das Inkrafttreten der staatlichen Alters= und Invaliditäts=Versicherung veranlaßten eine Reformirung der Kasse, welche im Februar 1891 vor sich ging. Nach dem jüngsten Rechenschaftsbericht verfügte die Kasse Ende des Jahres 1895 wieder über ein Vermögen von 16,878 M. Die Einnahmen betrugen 1895: aus Beiträgen der Ehrenmitglieder 1130., der ordentlichen Mitglieder 2166., an Zinsen 600 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 924.; darunter 876., welche an sieben invalide Buchdrucker gezahlt wurden. Zwei derselben gingen im Laufe des Jahres mit Tod ab. Das Vermögen der Kasse dürfte mit Ende dieses Jahres auf 20,000 M. anwachsen, sodaß dann die in den Satzungen vorgesehene Erhöhung der Invaliden-Unterstützung bzw. Herabsetzung der Beiträge eintreten könnte.— Die Sterbekasse wurde ebenfalls 1872 gegründet, nachdem die Firma M. DuMont=Schauberg ein mit 4½ pCt. zu verzinsendes Capital von 30,000 M. zu besagtem Zweck gestiftet hatte. Auch diese Kasse erfreut sich der thatkräftigen Unterstützung mehrerer Ehren=Mitglieder, welche fortlaufende wöchentliche Beiträge zahlen. Die ordentlichen Mitglieder zahlen einen Beitrag von 10 Pfg. wöchentlich. Die Hinterbliebenen erhalten eine nach der Dauer der Mitgliedschaft des verstorbenen Mitgliedes bemessene Unterstützung: bis zu 5 Jahren 500 ., bis zu 10 Jahren 600., bis zu 15 Jahren 700., bis zu 20 Jahren 800., bis zu 25 Jahren 900., bis zu 30 und mehr Jahren 1000 M. Dank der Zinsen des Stiftungs=Capitals und den Beiträgen der Ehren=Mitglieder weist die Kasse, trotz des hohen Sterbegeldes und des geringen Beitrages der ordentlichen Mitglieder, fast jedes Jahr Ueberschüsse auf. Dieselben beliefen sich in den verschiedenen Jahren auf M. 233 bis 3869. Nur in 1892 und 1894 ergab sich ein Deficit von 158 bzw. 1043., welche durch eine außerordentlich hohe Zahl von Sterbefällen verursacht wurden. Das vorige Jahr schloß wieder mit einem Ueberschuß von 1520 M. ab. Das Vermögen belief sich Ende 1895(ausschließlich des Stiftungs=Capitals von 30,000.) auf 45,297 M. Die Einnahmen betrugen in 1895: 396 M. an Beiträgen der Ehren=, 722 M. an Beiträgen der wirklichen Mitglieder; an Zinsen aus dem Stiftungs=Capital 1350., an sonstigen Zinsen 1633 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 2581., darunter 2500., welche an die Hinterbliebenen von vier verstorbenen Mitgliedern(500—900.) gezahlt wurden.
□ Proviantamt. Wie uns von der Direction der LocalAbtheilung Köln des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen mitgetheilt wird, ist dieselbe vom hiesigen Proviantamte dahin benachrichtigt worden, daß letzteres noch jetzt und im Monat April Hafer und Roggenstroh kauft.
∆. Gelandete Leiche. Am Sonntag=Vormittag gegen 9 Uhr landete im Zollhafen an der Hafengasse die stark in Verwesung übergegangene Leiche eines auscheinend dem Mittelstande angehörigen Mannes. Dieselbe ist 1,58 Meter groß, hat dunkelblonde Haare und vollständige gesunde Zähne. Das Gesicht war nicht mehr erkenntlich. Bekleidet war dieselbe mit blau=carrirtem Joppen=Anzuge, blauem Ueberrock, weißem Hemde, grauen Unterhosen, grauwollenen Strümpfen und Zugstiefeln. In der Weste befanden sich eine Uhr ohne Nummer mit Nickelkette, und in der Rocktasche ein weißes Taschentuch, gezeichnet J. II.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 8 4.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> T r o u <space> badour. Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Verdi. Manrico: Pietro Guala als Gast. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 1. April: 185. Ab.=Vst. Das Glöckchen des Eremieten. Komische Oper in 3 Acten. Musik von Maillart.
Sanitaire Maßnahmen zur richtigen Zeit haben schon oft großes Un glück verhütet, und wie im Großen, so ist es auch im Kleinen. Wer für eine richtige Hautpflege Sorge trägt, der wird Vieles vermeiden; denn die Haut ist das große Thor, durch welches die schädlichen Einflüsse in's Inner#
anitäire Maßnahmen
#. Schanz amp;0.
t.
reell, sorgf. Berlin, Hamburg den. Leipzig. München. B
des Organismus ihren Eingang finden. Das beste und zugleich einfachst Mittel zu einer rationellen Gesundheits= und Schönheitspflege der Haut ist die tägliche Anwendung der von 2000 deutschen Professoren und Aerzten geprüften und warm empfohlenen Patent=Myrrholin=Seife.
Die Patent=Myrrholin=Seife ist in allen guten Parfumerie= und Droguen Geschäften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63,592 tragen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons. Checks ap;;.
Reelle und conlante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.

2 Dinstag, 31. März 1896.
Fernsprecher 1452.„Zum goldenen Stern“
Johann Pennig, Köln. 59 Heumarkt 55, Köln, dicht
Schuhi Stiefel Fabrik
Goldenan Stern
empfiehlt eine große Auswahl von Neuheiten der Frühjahrs- und Sommer-Saiso.
in nur prüme Maere, die an Quslität und Billbgkeit jece Concunnena überünikkk. 88
Conlaute Bedienung und feste Bree
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt. Bitte genau auf meine Firma zu achten.
KS
1896 ein gutes Kaffee=Jahr!
Beste und billigste Bezugsquelle für
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
444.
10 Pfennige billiger das Pfund
Die bald beginnende Kaffee=Ernte in Brasilen verspricht einen
Ich ermäßige daher folgende besonders empfehlenswerthe Mischungen: Preanger=Mischung früher Mark 1,85 jetzt Mark 1,70 das Pfund
Echt arab. Mocca=Mischung„„ 1,70„„ 1,60„
Bourbon=Mischung„.60„„.50„„
Centralamerie. Mischung I„„.50„„.45„„
II„„.45„„.40„
Perl=Kasfee 0„„.70„„ 1,60„
15 Pfennig billiger,
10
10
„„ 0,85„„ 0,80„„= 5
und empfehle ferner in besonders verbesserter guter Qualität
Holländische Mischung zu Mark 1,30 das Pfund
Emil Tengelmann
Filialen in allen größern Städten Deutschlands.
I. Weyerstraße 1
Freiheitstraße 38* (vom 7. April ab).
offerirt:
Cognac,
von vielen Aerztenals Stärkungsmittel empfohlen,
Verkaufsstellen: Köln
* II. Ehrenstraße 10—12
Weber u. Hörchner
W
KkuN,„.—„„
Détail-Verkauf:
Blaubach 26 und
Minoritenstrasse 4&amp; 6
sowie in den meisten Geschäften der Consumbranche.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln El am Lindenthor
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnAgentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645
empfehlen in größter Auswahl:
Kinderwagen
Kinderstühle Kinderbetten######
(=um Hoch= u. Niedrigstellen)(in Eisen, Weiden u. Rohr)
Sportwagen, Triumphstühle, Korb- und Bambus-Möbel, Wiener Schaukelstühle, Pflanzenkübel, Blumentische.
Rollschutzwände, Treppenleitern,
Korb- und Bürstenwaaren.
Strena feste, aber reelle Preise! Reparaturen in eigener Werkstatt.
Wends Vier- udr ude A A get ai Siht Büicher verähe.
Kin Kindersitzwagen und Korbbettchen. E fast neu, zu verkaufen. Venloerstraße 385, 2. Etage. Nachmittags.
Veteranen
aus dem Kriege 187071
werden aufmerksam darauf gemacht, daß### nur diese Woche noch eine sie alle interessirende schöne Serie (50 Bilder):„Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte. Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens. 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J, Kinder und
In allen modernen Fagons und Farben, für Herren u. Knaben von M..50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hohestrasse 49.
Nach Dr. Frioks gesetzlich geschützter Methode heilen
Blutschwamm
schmerzlos, ohne Operation
Dr. Euteneuer u. Dr. Adolph,
Köln, Palmstraße 16.
Militair 20 J.
Braunkohlengrube oder Concession
zu kaufen event. pachten gesucht. Offerten sub A 9156 an Rul Mosse, Köln. 5
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Föln.
Kettstellen m. Bettzeug, Leinth.Kleiderschrank zun
chlagkarren zu verkaufen Rivves, Dormagerstr.(Sech
schrank zu verkaufen. Thieboldsg. 57