Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Uneis: Fur Köln und Vororte 12½ Ofg. Sinzeigen Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Yird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Eh Vorotten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S
Nr. 338.
Zehnter Jahrgang.
9 0
Ins grösstes Special-Geschäft für gediegene Kleiderstoffe
rei
se 15.
5
Sortimente und der
concurrenzlosen Billigkeit jedes Artikels zu überzeugen.
S
arl Hochherz,
Eigelstein 37.
empfiehlt
Englische Kastenwagen aus Metall
(bedeutend solider wie Papier-Maché) auf Federn und mit Ledertuchausschlag von Mark 18.— an.
Alle übrigen Kinderwagen wegen vorgerückter Saison mit 20% Rabatt.
Heute bis Samstag dauert dit
Loose a
Mark 3,30 noch vorräthig bei:
Peristein, Obenmarapforten 25.
Die chinesische Theehandlung und
Specialhandlung 8
chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren
Frau R. Dahms,(Winben
u. der höhle. 15
82 Hohestraße 82, 2101.—
verkauft Raummangels halber eine größere Partie* 159
4theiliger japanischer Wandschirme,###
138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt,#n zu außergewöhnlich billigen Preisen.
4 Winden u. der Höhle.
Fernsprecher
2107.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten, sowie sämmtliche Unterkleider. Deutsche und englische Strickwolle in allen Preislagen von 40 h per 100 gr aufwärts.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an Hrn. J. Hostmann. Blindgasse 10.
Ziehung bis Samstag!
Berliner Rothe# Lotterie.
R. Döltz, Komödienstraße 5.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil C. Okle, Alle in Köln.
.*
„ eu a d a.. k. a 2.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 4 Mittwoch, 9. Derember 1396.
Offene Stellen.
Formstecher,
älterer, energisch und durchaus tüchtig im Fach, findet bei hohem Lohn dauernde gute Lebensstellung. Nur beste Kräfte wollen ihre Offerten mit Photographie unter F 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Fuh
Tüchtiger
rmann,
der sich auf langjährige gute Zeugnisse stützen kann, für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Offerten ünter G 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Accidenzsetzer, Schweizerdegen und Maschineumeister Arbeiten per
sofort Phogrüteren# gesucht.
Buchdruckerei H. Scheuhl, Barmen, Neustadt 6.
Durchaus erfahrener
Maschinenschlosser,
auch geeignet für Montage, wird für dauernde Arbeit und guten Lohn gesucht.
Fr.=Offerten unter D 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Katholisches Mädchen aus besserer Familie in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
(hin ordentliches Mädchen zum ** Putzen für Samstag den ganzen und Mittwoch einen halben Tag ge sucht. Machabäerstraße 16.
Ein besseres Kindermädchen oder Zweitwärterin
gesucht, welche in der Kinderpflege durchaus erfahren und zuverlässig ist, zu einem dreijährigen Kinde gegen hohen Lohn gesucht. Off. mit Zeug niß=Abschrift unter C St 200 an C Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Pessere Dienstmädch. erh. Stellen O in herr
in herrschaftl. Häusern durch
Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Ein Mädchen für Nachmittags gesucht E Gereonsmühlengasse 39,., links.
Kath. Ladenfräulein
für kleine Feinbäckerei gesucht, wel ches etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein einfaches kath. Fräulein
aus sehr guter Familie, 35 Jahre, vollständig alleinstehend, sucht Stel lung bei älterer Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 1462 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Mädchen sucht Stellung zur alleinigen Führung eines kleinen Haushaltes, welches im Kochen und aller Hausarbeit gründl. erfahren ist. Fr.=Off. u. A B 100 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Arbeits-Gesuche.
Schaukelpferdchen werden reparirt u.
“ neu gesättelt. Waisenhausgasse 26.
(Eine propere Frau sucht für Morgens.
tundenarb.
Ferkulum 39, 1. Et.
Alle Capezierer=, Polstererund Pecorations=Arbeit
wird prompt und billigst angefertigt. Machabäerstraße. Ecke Eigelstein.
Alle Reparaturen
an Uhren, Gold= u. Silbersachen prompt und billig.
ulastraße 26.
Eine propere junge Frau sucht &aam Stundenarbeit.
I. III.
Stundenarbeit.
An der Linde
Tüchtiger Schneidermeister empfiehlt en sich für einige Kunden zu jedem billigen Preise: Herrn=Anzug 10.K, m. Futter 15. Herrn=Ueberzieher 10 M. m. F. 15# Burschen=Anzug 9 2. m. F. 12 K. Burschen=Ueberzieher 9 m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Revaraturen billigst. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach 13. 1. Etage.
Kalk.
von 7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten und 2 Mansarden sofort zu vermiethen. Bescheid Breuerstraße 22.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
Ein
größeres
mit Wohnung wird zum 1. April gesucht auf dem Apostelnmarkt oder in nächster Nähe. Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1466
Hinderlose Eheleute(Mann Reisender) 90 suchen kl. Wohnung gegen Dienstleistung. Fr.=Offerten u. Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
R. Auensel,
Nichmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA a 26 Je. 1 per 1
RR a 27 M
66 3—. 4 Dutzend
ADT a
27
33
Ae
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
Als passendes Weihnachtsgeschenk X
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Canz=Unterricht
nach gänzl. neuer, auf dem musikalischen Rhythmus basirender und deshalb überaus schnellfördernder Methode, in Privatcirkeln, alle 6 Rundtänze, Herren 9 M. Damen 6 M. durch concession. Lehrer der Tanzkunst. Fr.=Off. unter Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Jedermann empfehle:
&a Schreibpapiere und Karten
* in hochfeinen Cassetten in nur
# best. Qual. weiß, farbig, geprägt, mit u. ohne Goldsch., in 100 ver2 schied. Dessins zu äuß. bill. Preis.*
Michael Bleissem, Eigelstein 113 T
3
28 Kohlen, Coks, Holz.
Niederlage Station Thürmchen Comptoir Hildeboldplatz 12.
Lieferung aller Sorten zu billigsten Preisen.
Franz Bartman,
Fernsprech=Nummer 944.
Für Damen.
Ausverkauf von Damen= und KinderHüten zu jedem annehmbaren Preise.
Oscar Weidenpesch, Schilderg. 106.
Hohn,
Waidmarkt 20.
Zu Weihnachts-Geschenken: Kleiderstoffe, Jacquets, Kragen-, Abend- und Kindermäntel etc. zu aussergewöhnlich billigen festen Preisen.
COVUT3 Nach Nr. 48 des Tarifs zum Sten
aller Art:
Seegrasmatratzen,
Federkopfkissen, Plumeaux, Deckbetten, Stepp= und Wolldecken
in größter Auswahl, sowie alle Sorten Holz= u. Eisenbetten zu den
Preisen
empfiehlt
Emil
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Chines- Theehandlung
FrauR. Dahms
82 Hohestrasse 82.
Alle Sorten
feinen Thee
in vorzüglichster Mischung und jeder Preislage,
prima franz. Cognac,
Nach Nr. 48 des Tarifs zum Stemvelsteuergesetz vom 31. Juli 1895 sind Pacht= und Afterpachtverträge. Mieth= und Aftermiethverträge sowie antichretische Verträge über unbewegliche Sachen, sofern der verabredete, nach der Dauer eines Jahres zu berechnende Pachtzins(Miethzins, antichre tische Nutzung) mehr als 300 Mark
beträgt, mit 1/10 vom Hundert des
alter Jamaica-Rum.
Fernsprecher 2107.*
Kauf-Gesuche.
Verloren&am Gefunden.
Kl. Portemonnaie mit R. 110 am A Dinstag=Vormittag Unter Fettenhennen verloren. G. Belohnung dem Wiederbr. zuges. 5 Unt. Fettenhennen 5.
Zu verkaufen.
FürModistinnen.
Ein seit vielen Jahren bestehendes (besseres) Putzgeschäft mit Ladenverkauf, in frequenter Lage der Altstadt, mit ausgedehnter Kundschaft, verziehungshalber günstig zu übertragen. Für strebsame Damen gute Existenz.
Fr.=Offerten unter Nr. 1471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frost
Einfach möbl. Zimmer für 10 M zu
vermiethen. Mörsergasse 4.
Russischer
Balsam.
as Orig.=Flacon n. Gebr.=Anweis..#
Unfehlvar bei: Frostbeulen,
Röthe, Frostjucken,
Kälte.
Aetherpetr. 3, Salp.=S. 6, Parf.=Spr. 91.
Salbe.
Der Origin.Topf n. Gebrauchs=Anw. 75
bei Frostwunden, Frostgeschwüren 2c.“ Seb. 30, Paraf. 40, Eisenhydr. 6, Tereb6.
In Köln allein zu beziehen in der Apotheke
Glocken= gasse—.
Frost„KRoR Karin Zu De
Einhorn.
empfiehlt
Louis Türffs,
Fleischmengergasse,
Ecke
Neumarkt.
Ein Einfamilienhaus oder Villa
a. d. Ringstraße od. i. d. Nähe p. Mitte
Mitte o. Ende n. J. zu miethen, conven Falles zu kaufen gesucht. Gewünscht wird Haus mit 10—12 Räumen, Garten, Veranda, Baderaum. Fr.=Off. mit ausführl. Beschreib., mögl. m. Bauzeichnung, welche retourn.., bes. u. E 289
die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Ein Kinder=Altar zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 356.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
# Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
welcher die BaufluchtDer
Für R:
8 Lloyd
Für Raucher!
4 Nr. 10)
"—(Handarbeit)=
" Anerkannt feinste 63=Cigarre, hochfeines Aroma, milder, pikanter Geschmack, schöner Brandund elegantes Facon,
100 Stück nur R..50.
* M. Gross,
Große Sandkaul 28.
neben Weinrestaurant Gau.
Ruffets, Vertico, Kleider= u. SpiegelO schränke, Nacht= und Wasch=Commoden mit u. ohne Marmor, Ausziehu. Antonettentisch, Pfeiler= u. Sophasp., Divans u. Sopha zu verk. Brings, Krahnenbäumen—3, am Eigelstein.
Sophas,
Kameeltaschen=Divaus
sowie alle andere Sophas nebst Sesseln sehr billig zu verkaufen.
Polsterer, Huhnsgasse 13.
S
Photographic=Rahmen
I in Visit= und Cabinet=Größe in i Krystall, Holz, dunkele, helle und W echte Bronze, empfiehlt in großer I Auswahl zu billigen Preisen?
* Michael Bleissem, Eigelstein 113.
linien für den ehemaligen PantaleonsBahnhof nebst Umgebung enthält, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 5. December 1896.
Der Oberbürgermeister,
* I..: Minten.
Habe mich in
als praktischer Arzt niedergelassen. Wohnung: Sechszigstraße 31. Sprechstunden:—10,—4.
Dr. med. P. Schult.
Pachtzinses(Miethzinses 2c.) zu versteuern.
Der Verpächter und Afterverpächter (Vermiether, Aftervermiether, Verpfänder) hat die vorbezeichneten, während der Dauer des Kalenderjahres in Geltung gewesenen Verträge bis zum Ablaufe des Januar des darauffolgenden Jahres in ein Verzeichniß (Pacht=„Mieth=, Antichrese=Verzeichniß), welchem die für die Versteuerung in Betracht kommenden Bestimmungen in Form von Bemerkungen vorangestellt sind, einzutragen und dasselbe spätestens innerhalb der vorerwähnten Frist bei demjenigen Hauptamte oder Steueramte bzw. Nebenzollamte, in dessen Geschäftsbezirke die betreffenden Grundstücke belegen sind, oder bei einem benachbarten Stempelvertheiler zur Versteuerung vorzulegen.
Der Eintragung in das Verzeichniß unterliegen rein mündliche Verträge nicht, sondern nur solche, welche in Geltung gewesen sind auf Grund
a. eines förmlichen schriftlichen Vertrages oder
b. eines durch Briefwechsel zu Stande gekommenen Vertrages oder
c. eines in einem Pacht=, Miethu. s. w. Vertrage enthaltenen Bestimmung, daß das Pacht=, Afterpacht=, Mieth= u. s. w. Verhältniß unter gewissen Voraussetzungen (z. B. im Falle einer innerhalb einer bestimmten Frist nicht erfolgten Kündigung) als verlängert gelten soll.
Das vorbezeichnete Verzeichniß kann von allen Haupt=Aemtern, Zoll= und Steuer=Aemtern unentgeltlich bezogen werden. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften, betreffend die Versteuerung der benannten Verzeichnisse, ziehen eine Geldstrafe nach sich, welche dem zehnfachen Betrage des hinterzogenen Stempels gleichkommt, mindestens aber 30 Mark beträgt; eventuell tritt eine Ordnungsstrafe bis zu 300 Mark ein.
Köln, 5. December 1896.
Königl. Haupt=Steuer=Amt für inländische Gegenstände.
Puppen-Reparaturen
werden prompt u. billigst ausgeführt. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen
vorräthig. Grosses Lager in
gekleideten und ungekleideten Puppen.
P. W. FeldhausNachf.,
46 Schilderg.46.
Ron nocere!
ist der Wahlspruch des gewissenhaften Arztes, der ihm auen bei der Wahl eines Heilmittels obenansteht. Kaum eines der gegen Kopfschmerz, Nigräne und nervöse Zufälle angewendeten Mittel wird bei prompter Wirkung die Bedingung relativer Unschädlichkeit in solchem Grade erfüllen, wie dies bei Apotheker Petzeid's Cinchona-Tableiten
nach Ausweis einer 10jährigen Erfahrung der Fall ist. Auch als gesundes
Anregungsmittel bei Abspannung
und Uebermüdung werden die Plätzehen in unzähligen Familien jahraus jahrein angewendet, ohne dass jemals ein Nachtheil daraus entstanden ist. 1 Kästchen mit 27 Stück Mk..— in den Apotheken. Jede Pastille enthält 5 Centigr. citronensaur. Koffein und 3 Centigr. salzsanes Stnchontn.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Billigst Kost u.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
Carl Wagner, Iuwelier,
Hohepforte Nr. 22Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und Silber-Waaren, goldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedénem Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
St.
Barletta, italienischer Rothwein, à 40 Pfg. excl. Flasche. Emilion, abgelagerter 93er Vordeaur, à 80 Pfg. ercl. Flasche. Biesling, 93er Elsäßer Weißwein, à 45 Pfg. exel. Flasche. Samos Muscat, feiner Dessertwein, à 70 Pfg. ercl. Flasche. Vermuth de Turin, appetiterregend. magenst., a K.10 excl. Flasche. Rheinwein-Seet. à M..50 incl. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch sortirt, franco Haus.
Leere Flaschen werden mit 10 Pfg. berechnet und so retour genommen.“ Gratisbeigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
.50
(Marke Hun (bis
H. S
X Rohhei
angetrunken in seine Frau un des Zimmers erlitt. Die M hause. Die F
F Ein 3
Montag=Abend Derselbe hatte Jungen von internirt gewe Central=Bahnk hatte, für sein eben der Freil vertrauensselig derselbe mit d
&am Schwu
1895 bis zum gemacht bzw.i gericht verhau ihm haben sic Nicolaus Sch Geld verschaf sich um die Während der Urtheil gegen Jahre Zuchth löhner Reinh strafen von Proce Menschenlebe noch nicht fes um einen T drei Tage vo sind der ledig hier, gebürtig Heinrich Kan lich am 18.: Hermann El im Jahre 18 (20-Mark=Sti Verkehr zu wissentlichen Amtsgericht Offenbarung zeichniß baa fand sich ei zu Ehrenfeld nun anläßli wurde, fand ferner unte 65 M. Ein leistung des als Abschlag
angeblich in 110 M. soll welche am zeugen wege gehabt habe seines Brud In Betreff ergeben: 8 Erdgeschoß nutzte ein rend das zum Woh
18. Juli, E
der Kaulme lichen Lärn der Hausth den Ausche ertönte ein wurde aufe Mann, dei einander 1 Schutzleute jedoch, als schaft und verschlossen Wohn= un Elias auf lampe und sofort, als Thäter, w unschuldig. Revolver die Waffe Karl Kaul Personen K. an den und von den einen dem Tisch nicht meh mit Blut bespritzt n Bruder 1 lag in der Thüre. 2 sich auf d. sich in de Wänden eine größe eine unge ein Plum auf dem fürchterlich Gummisck lagen dor einer Pet

.50 Winter
H. Stein-Leydel, jett
.50
ind 1 Druckknopf*
er, durchfultert mit Peiz. 3 M. Guräntie für jedes Paar.
gasse 40 u. Bahnhofstrassen-Ecke.
Paar K.50, prima 2 K. Krimmer mit Lederbesatz und 1 Druckknopf* Wildleder, durchfüttert mit Pelz. 3 R. Garantie für jedes Paar.
Locales.
X Rohheit. Am Montag=Abend kam ein Mann zu später Stunde angetrunken in seine in Weißhaus gelegene Wohnung und mißhandelte seine Frau und ein sechs Monate altes Kind, welches er in eine Ecke des Zimmers warf, so daß das unschuldige Geschöpf einen Armbruch erlitt. Die Mutter brachte es nach dem hiesigen städtischen Krankenhause. Die Frau war nur unerheblich verletzt. Ein Freiheitsdurstiger. In großer Aufregung war am Montag=Abend ein Beamter der Armen=Verwaltung aus Breitfurt. Derselbe hatte in Brauweiler einen in Breitfurt heimathberechtigten Jungen von 14 Jahren, der wegen Landstreicherei dort 21 Monate internirt gewesen war, in Empfang genommen. Auf dem hiesigen Central=Bahnhof angekommen, löste der Beamte, der ein Retourbillet hatte, für seinen Schützling ein Billet und übergab für diese Zeit dem eben der Freiheit zurückgegebenen Schützling seinen Schirm. Als der vertrauensselige Transporteur sich nach seinem Pflegling umsah, war derselbe mit dem Schirm verschwunden.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Schwurgericht. Unter der Anklage, in der Zeit vom 10. April 1895 bis zum 20. Juni zu Rodenkirchen inländisches Metallgeld nachgemacht bzw. in Verkehr gebracht zu haben, wurde am Montag vom Schwurgericht verhandelt gegen den Ziegelarbeiter Mathias Höhnscheidt. Mit ihm haben sich zu verantworten die Tagelöhner Reinhard Wolber und Nicolaus Schäfer. Ihnen wird zur Last gelegt, sich nachgemachtes Geld verschafft und dasselbe in Verkehr gebracht zu haben. Es handelt sich um die Fälschung bzw. Verausgabung falscher Zwei=Mark=Stücke. Während der Verhandlung war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Das Urtheil gegen den Ziegelarbeiler Mathias Höhnscheidt lautete auf vier Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust. Die mitangeklagten Tagelöhner Reinhard Wolber und Nicolaus Schäfer erhielten Gefängnißstrafen von sechs Wochen.
Proceß Kaulmann. Ein grausiges Verbrechen, dem ein Menschenleben nach qualvollem Leiden zum Opfer fiel, und von dem noch nicht feststeht, ob es sich dabei um einen vorbedachten Mord oder um einen Todtschlag handelt, wird heute und während der folgenden drei Tage vor den Geschworenen zur Verhandlung kommen. Angeklagt sind der ledige, 21 Jahre alte Commis Karl Nicolaus Kaulmann von hier, gebürtig zu Aachen, und sein verheiratheter, 34 Jahre alter Bruder Heinrich Kaulmann, gebürtig zu Ouven(Kreis Malmedy), gemeinschaftlich am 18. Juli in ihrer Wohnung, Metzerstraße 22, den Lithographen Hermann Elias getödtet zu haben. Ferner werden beide beschuldigt, im Jahre 1896 den Versuch gemachr zu haben, inländisches Metallgeld (20=Mark=Stücke) nachzumachen und es als echtes zu gebrauchen und in Verkehr zu bringen. Heinrich Kaulmann hat sich außerdem wegen wissentlichen Meineids zu verantworten, den er am 11. Juni vor dem Amtsgericht zu Köln geschworen haben soll. Er leistete damals den Offenbarungs=Eid und soll dabei in dem überreichten Vermögens=Verzeichniß baares Geld nicht angegeben haben. In dem Verzeichniß befand sich eine uneinziehbare Forderung an einen Leopold Klausmann zu Ehrenfeld, Clarastraße 3, angegeben, in der Höhe von 374 M. Als nun anläßlich der Tödtung des Elias Haussuchung bei ihm vorgenommen wurde, fand man in einem ihm gehörigen Schranke versteckt 330., ferner unter der Matratze seines Bettes in einem Holzkäsichen weitere 65 M. Einen Theil dieses Geldes will Heinrich Kaulmann nach Ableistung des Offenbarungs=Eides erhalten haben, und zwar 200 M. als Abschlagszahlung von dem nicht ermittelten Klausmann, dem er angeblich im Jahre 1894 Möbel im Preise von 510 M. geliefert hat. 110 M. sollen herstammen aus dem Verkauf von vier Wasch=Commoden, welche am 13. März d. J. mit seinen sämmtlichen Möbeln und Werkzeugen wegen einer Forderung von 2000., die sein Bruder an ihn gehabt habe, versteigert wurden. Dieses Geld hätte er, als Eigenthum seines Bruders, bei Ableistung des Offenbarungs=Eides nicht angegeben. In Betreff der Tödtung des Elias haben die Ermittelungen Folgendes ergeben: Karl Kaulmann wohnte mit seinem Bruder zusammen im Erdgeschoß des Hauses Metzerstraße 22. Heinrich Kaulmann benutzte ein straßenwärts gelegenes einfensteriges Zimmer, während das daneben liegende zweifensterige dem Karl Kaulmann
zum Wohn= und Schlaf=Zimmer diente. An dem genannten
18. Juli, Samstags gegen 9½ Uhr, hörten Einwohner des Hauses in der Kaulmann'schen Wohnung Geklimper einer Spieluhr, dann plötzlichen Lärm. Vorübergehende Leute vernahmen in dem Zimmer neben der Hausthüre heftigen Wortwechsel und dumpfe Schläge, so daß es den Anschein hatte, als ob mehrere Personen sich prügelten. Zugleich ertönte ein Ruf: Heinrick! Heinrich! Dann fiel ein Schuß, das Feuster wurde aufgerissen und es zeigte sich in demselben ein blutüberströmter Mann, der mit schwacher Stimme um Hülfe rief. Als rasch hintereinander noch zwei Schüsse gefallen waren, verschwand der Mann. Schutzleute, welche hinzugekommen, drangen in das Haus ein, gingen jedoch, als noch ein Schuß fiel, zunächst in die nebenan gelegene Wirthschaft und holten dort eine Lampe. Sie betraten nun durch die unverschlossene Gangthüre das zweifensterige Zimmer, welches Karl K. als Wohn= und Schlafzimmer benutzte und fanden dort die Leiche des Elias auf dem Boden liegen. Auf dem Tische brannte eine Küchenlampe und beide Brüder standen bei der Leiche. Karl Kaulmann sagte sofort, als Schutzmann Böhm seinen Bruder ergriff:„Ich bin der Thäter, wir haben uns duellirt, das ist ein Luis. Mein Bruder ist unschuldig.“ Zugleich holte Karl K. einen auf dem Sopha liegenden Revolver und übergab ihn dem Schutzmann Stolzenberg. Dieser legte die Waffe auf den Tisch und drängte die eindringende Menge zurück. Karl Kaulmann wurde zunächst abgeführt. Während die anwesenden Personen sich mit der Besichtigung der Leiche beschäftigten, trat Heinrich K. an den Tisch, ging dann nach dem hofwärts gelegenen Schlafzimmer und von dort in die Küche, zog daselbst seine blutigen Strümpfe und den einen Pantoffel aus und Stiefeln an. Nachdem Heinrich K. von dem Tisch zurückgetreten, war der Revolver verschwunden und wurde nicht mehr aufgefunden. Heinrich., welcher sehr„schwitzte, star mit Blut besudelt war und im Gesicht und an der Brille mit Blut bespritzt war, gab einigen Zeugen an, er sei hinzugekommen, um seinen Bruder und Elias auseinander zu halten. Die Leiche des Elias lag in dem größern Zimmer, dicht vor der zum Nebenzimmer führenden Thüre. Diese Thüre war am Schloß mit Blut befleckt, auch fanden sich auf dem Fußboden blutige Fußstapfen. Der blutige Vorgang muß sich in dem kleinern Zimmer abgespielt haben, denn dasselbe war an Wänden und Boden mit Blut bespritzt, auch fand man am Boden eine größere Blutlache und Gehirnmasse. Vorgefunden wurden ferner eine ungeladene Flobertbüchse mit geöffnetem Magazin; am Fenster ein Plumeau neben den Scherben einer Lampenglocke, welche zu der auf dem Tisch stehenden Lampe gehörte. Neben der Lampe lag ein fürchterliches Mordwerkzeug, ein blutbefleckter 50 Centimeter langer Gummischlauch, in welchem ein Eisenstück eingezwängt war. Außerdem lagen dort Flobertpatronen uno zwei dazu gehörige leere Hülsen. In eiiner Petroleumlache stand der linke Pantoffel des Heinrich Kaulmann.
Tbsn
HrEI
empfehlen zu
Weihnachtsgeschenken
Photographische Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung. Unterweisung im Photographiren kostenlos.
. OOOOS
0
Solingen,
HE
#.T Verkaufs-Niederlage:
Köln.
Hohestrasse 131.
Auf U
gewähre bis 1. Januar bei 8
Extra-Rabatt von 10%
Uhren und Goldwaaren,
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
esch
A. L. Mohr’sche
FF- Margarine
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt“
pr. Pfund 70 Pfg.
G. Mertznich,
Ehrenstraße.
Anscheinend hatten die Brüder Kaulmann mit Elias vorher in dem größern Zimmer zusammen gesessen, denn auf dem Tische stand dort eine Bierkanne nebst drei Gläsern, zugleich auch Revolverpatronen. Und während sich in den vordern Räumen der schreckliche Vorfall abspielte, schliefen in dem hintern Heinrich Kaulmann's beide Kinder, ein Knabe von 7 und ein Mädchen von 5 Jahren. Die Frau war abwesend und zwar bei der Geliebten des Elias, um dort Geld für Möbeln in Empfang zu nehmen. Als die Beamten eindrangen, war Elias bereits verschieden. Der Kopf der Leiche war durch Schläge mit dem Gummischlauch zertrümmert, auch durch mehrere Schüsse verletzt und die Kehle durchschnitten. Das blutbefleckte Messer wurde in der Küche im Kehrrichtkasten versteckt aufgefunden. Karl Kaulmann hat angegeben, daß er beabsichtigt habe, mit Elias falsches Geld zu machen und ihm zu diesem Zwecke Vorschüsse gegeben habe. Als die Sache keinen Fortgang genommen, hätte er ihm mit Anzeige gedroht, aus welchem Anlaß sie in Streit gerathen seien. Er habe in dem größern Zimmer dem Elias zunächst mehrere Schläge mit dem Gummischlauch auf den Kopf versetzt, so daß Elias heftig geblutet habe. Heinrich K. sei nicht im Zimmer gewesen und erst auf den Larm hin in's Zimmer gekommen und habe sie auseinander gerissen. Er, Karl ., hätte nun mit dem Revolver auf Elias geschossen. Heinrich Kaul= mann wäre hinaus, Elias in's Nebenzimmer zum Fenster gelaufen, wo ihn Karl K. weggerissen und dann mit der Flobertbüchse auf ihn geschossen habe. Die Petroleumlampe, die Karl K. aus dem Nebenzimmer hineingebracht, sei im Kampfe umgefallen und habe den Boden in Brand gesteckt. Den Brand habe er mit dem Plumeau gelöscht. Elias hätte sich wieder vom Boden erhoben, worauf Karl K. abermals mit dem Revolver auf ihn geschossen und ihm endlich mit einem aus dem Nebenzimmer geholten Brodmesser in den Hals geschnitten habe. Nun sei Heinrich K. wieder hereingekommen und hätte den sterbenden Elias in das andere Zimmer getragen. Heinrich Kaulmann leugnet auch, an der Falschmünzerei betheiligt zu sein. Formen zu 20=Markstücken wurden unter dem Bette des Karl Kaulmann aufgefunden.
Beste Russische(St. Petersburger)
Gummi-Ueberschuhe
— FA
und-Stiefel
empsiehlt in allen Facons zu billigsten Preisen
Barl Schirn Köln, Hobestrasse 61.
Caft Schng, neben Schildergassen=Ecke.
Kerbschnitz=Kasten
in allen Preislagen, Kerbschnitz=Werkzeuge, Gegenstände zum Schnitzen
in großer Auswahl empfiehlt
Altermarkt 62. Sch. Kaesmacher. Celephon 1307.
Spccial=Geschäft für Liebhaberkünste.
Vereins=Nachrichten
* In der Musikalischen Gesellschaft trat am Samstag wieder
ein Gast von Ruf, der Clavier=Virtuose Otto Hegener aus Basel, auf. Mit seinem Vater, der, gleichwie Brahms' Vater, den Contrabaß im Orchester strich, machte Hegener schon im zartesten Alter zahlreiche Kunstreisen in Europa und America. Er war ein Schützling des Großherzogs von Baden und stand bei dem alten Kaiser Wilhelm in Gunst. Zur Zeit wirkt der jetzt zwanzigjährige als Lehrer am Conservatorium seiner Vaterstadt Basel. Seine Karte gab er ab mit dem glänzenden Vortrag des Beethoven'schen Es-dur-Concerts, das er in meist zutreffender Auffassung aber nicht ganz sicher spielte, was mehr in den Nerven als in den Fingern liegt. Für einzelne Stellen hatte er eine neue, uns recht zusagende Lesart, im großen und ganzen war der heroische Charakter dieses einzigen Tonstücks unentwegt gewahrt. Es wäre nicht besonders geschmackvoll gewesen, wenn Hegener die Absicht gehabt hätte, mit dem Vortrage von Liszt's phantastischer Don=Juan=Phantasie den Manen Mozart's, der an diesem Tage vor 100 Jahren starb, huldigen zu wollen. Die massenhaft erschienenen Zuhörer bewunderten die Virtuosität des Künstlers, hatten für die Wahl des Tonstücks aber nur ein Kopfschütteln. Zwischen den beiden Claviervorträgen sangen die Schülerinnen der obersten Gesangklasse des Conservatoriums eine neue Composition: zwei Lieder aus Herder's Stimmen der Völker für weiblichen Chor von Aug. v. Othegraven, die er persönlich vorführte. Die sehr ansprechenden Stücke sind eben so geschickt als eigenartig instrumentirt; eine kleine Härte in der Declamation wird sich wohl noch beseitigen lassen.
Frauen und
Kopfschmerzen, Schwindelanfälle, Flimmer sollten dem Rath erfahrener Aerzte folgen und nur die von Profes der Medicin geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Bra Schweizerpillen anwenden, welche alle ähnlichen Mittel übertreffen un als das angenehmste, zuverlässigste, billigste und unschädlichste Haust seit Jahrzehnten bewährt haben. Erhältlich nur in Schachteln zu A don Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Br schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und 2
.. Oaantmm um hargna 5tl
Mann,
Ludwigstraße Nr. 16
empfiehlt größte Auswahl
Neuheiten in
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison.
welche an Verstopfung leiden = und hierdurch über Herzklopfen, Flimmern, Appetitlosigkeit 2c. klagen, die von Professoren Brandt's
schweizerpillen anwenden, weiche aue ähniichen Milleructgteisen und sich
als das angenehmste, zuverlässigste, billigste und unschädlichste Hausmittel seit Jahrzehnten bewährt haben. Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengasse—.
Am Morgen, nach dem Aufstehen
leiden die meisten häufig an Verschleimung und schlechtem Geschmack im Munde. Durch den Gebrauch von Fay's echten Sodener Mineral= Pastillen(—4 Pastillen im Munde sich auflösen lassen) werden diese Uebel erfolgreich beseitigt. Der Schleim wird sehr rasch gelöst und der übele Geschmack im Munde, die Trockenheit und Reizbarkeit der Rachenschleimhäute werden sofort verschwinden. Erhältlich zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel in allen Apotheken, Droguerieen und MineralwasserHandlungen.
Damenbinden, la. Gualität. Ptd. J..20.
L. Sester, Altermarkt 58. Tel. 2985.* Deutz, Freiheitstr. 12A. Tel. 141.
Rheinhöhr am 9.
Morgens 7 Uhr m.41+.31.
*
T T<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 X Mittwoch, 9. December 1896.
Gardinen-,
- u. Möbelin Resten zu—4 Fenstern und zu Sophabezügen passend, modern und fehlerfrei,
ganz bedeutend unter Preis.
Lion Breitestrasse 52,
I. Etage.
So eben erschienen:
Die Bedürtnisstrage bei der Concessionirung von Schankstätten u. S. W.
Vorräthig in allen Buchhandlungen.
Preis 60 Pfg.*
Häuser=Versteigerung
Am Donnerstag den 10. December 1896,
Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars Apostelnstr. 7 zu Köln
werden in der gerichtlichen Theilungssache der Geschwister Kappes folgende in der Stadt Köln gelegene Häuser, als:
1. das Haus Friedenstraße 23, nebst Anbau und Hofraum, groß 88 Meter, taxirt zu 19,000 Mark,
2. das Haus Manritiuswall 10, nebst Hofraum, groß 90 Meter und taxirt zu 24,000 Mark,
offentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen.
R öster, Apostelnstraße 7. Justizrath Olemens Schaefer III,
* Notar.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, ##von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, * pr. 1 Flasche K..— pr. ½ Flasche R. 1,10
*X„„„„.50„„„„.35
*XX„„„„.—„„„„.60
XXLX„„„„.—„„„„ 2,10
Verkaufsstellen:
Herzegstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelstrasse 76. P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„„ 318, H. Kreutzwald.
Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nachf. Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ferd. Quack.
Ersatz für französ. Cognac.
Mittwoch den 9. December, Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alexander-Marsch“ von E. Bach.
2.„Fest-Ouverture“ über ein Thüringer Volkslied von E. Lassen.
3.„Korallenlippen“, Mazurka von Lehar.
4. Finale aus der Oper„Undine“ von Lortzing.
5.„Estudiantina-Walzer“ von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
Zweiter Theil:
7. Vorspiel zum II. und III. Act des Märchenspiels„Die Königskinder“ von Humperdinck.
8.„Lola“,„La Chilena“, Spanische Tänze von Granado.
9.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
10.„Ein deutsches Volkslied“, humoristisch bearbeitet von Ochs.
11.„Gavotte de la Princesse“ von Czibulka.
12.„Silberglöckchen“, Polka von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wahlen zur Kölner
Handelskammer.
Die Wahlberechtigten des Stadtkreises Köln werden hiermit gebeten, bei der bevorstehenden Wahl den Herren
1. Karl Bosch,
2. Gottfried Hagen,
3. J. N. Heidemann,
4. Julius Maull,
5. Moritz Seligmann,
6. Commercienrath H. Stein,
7. Joseph Stelzmann,
3. Paul Kubach
ihre Stimmen zu geben. Die unter—7 benannten Herren sind bisherige Mitglieder der Handelskammer, deren Wiederwahl wir empfehlen. Herr Kubach wird an Stelle des verstorbenen Mitgliedes Herrn Michael DuMont in Vorschlag gebracht.
Die Wahl findet statt am Freitag den 11. Dezember, Vormittags 10—1 Uhr und Nachmittags—5 Uhr, im Erdgeschoß des Gebäudes der Handelskammer(Rheingasse). Köln, im Dezember 1896.
Viele Wähler.
N Volksgarten
#
Hauptniederlage von Richter's Steinbaukasten
und Ergänzungskasten(Ankermarke). in größter Auswahl.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. Magica, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägckasten, Zauberkasten, Feuerwehren,
Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma“ 2c.
Sportwagen, Velocipedes, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en detail.
Große Weihnachts=Ausstellung
2
3„FLORA“?
* Das Abonnement für 1897 kostet:
Die Hauptkarte Mk. 15.— S
„ I. Zusatzkarte.„ 10.—
„ T. ukarte„ b.
4„ 3. und jede weitere Zusatzkarte je..„ 3..
∆<space> A u s s e r d e m<space> w e r d e n<space> b e s o n d e r e<space> S c h ü l e r- A b o n n e <space>
ments ausgegeben.
Für neu hinzutretende Abonnenten werden die# *<space> K a r t e n<space> s c h o n<space> v o n<space> j e t z t<space> a b<space> a n<space> u n s e r e r<space> K u s s e<space> a u s g e-<space> ∆<space> fertigt mit Gültigkeit vom Tage der Lösung bis 31. De. W cember 1897.
+
Mittwoch den 9. December, Nachmittags 3½ Uhr:*
Militair-Frei-Concert.
Erzbischöfliches Piöcesan=Museum.
Die permanente Ausstellung von Erzeugnissen der christlichen Kunst der Gegenwart, womit eine Verkaufsstelle verbunden ist, wird am Donnerstag den 10. December, Morgens 11 Uhr, Domhof 8, eröffnet. Dieselbe ist von da ab täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags geöffuet. Entrée 50 Pfg.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese##cne Tpral Oetzthal, Bozen, Brixen, Trient,
Woche: Das schone Throl, Innsbruck, Meran 2c.
Geöff. tägl., auch Sonn= u. Feiert., v. Morg. 9 bis Ab. 9 Uhr. Eintr. 30 J. Kind. 20 J.
Ia. Ostfriesische Natur#s
Wollene Tücher. Kragen. Manchetten.
Schürzen. Unterröcke. 92
S 4
Shlipse. Herrenhemden.
Manufacturwaarenhandlung,
Weverstr. 86, Ecke Huhnsgasse.
„„
Grosse Auswahl in soliden Kleiderstoffen.
im Geschmack und Nährwerth
gleich guter Butter empfiehlt
pr. Pfund 70
Geschw. Clemens.
Sternengasse.
täglich frisch gesalzen und ungesalzen,
per Pfd. M. 1,10,
bei Mehr=Abnahme billiger.
Zorn, Steinweg /4.
Telephon 1305.
Bettmöbel
" Siamosen.
Halbleinen.
Handtücher.
Ant. Reisdorff, Hand- u Reisekoffer Sternengasse 34, vorm. Sabelberg, Händ- u. Heisekonfer: Ecke Hoseng. Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis. Schultaschen u. Tornister, gr. Auswahl, best. Sattlerwaare.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassetten zum Festschließen. Copirpressen und
Geldschränke. Große Auswahl, beste Ausführung.
Rud. Oettgen, Geldschrank=Fabrik,
Johannisstraße 71, gegründet 1864.
Samstag täglich Ziehung
der
Berliner Geld-Lotterie
Hauptgew.: 100,000, 50,000, 25,000 usw.
er
-Lötterle.
Ziehnna vom 15. bis 22. Pecember. Hauptgewinn event. 250,000 resp. 190,000, 100,000, 75.000 Mark usi.
2 Original 7 Mark, ½ 14 Mark,
empfiehlt und versendet
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstrasse.
1
A. Tecke, Köln