ung
2 Uhr, köhrerg. 21
inde
TFTT
Geschäftsstelle uns Anzeigen-Annahme ##lalestraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Inzeigen-Kreie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ## Ptris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofs.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Am Bailch in jedes Heus ven Köln sowit in Deug und abben
E Verertra unentgelflich getrogen Für Steckwerke und Hiw drdäuter
mit Sonntags-Beilaat 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
######
Vereinsma
nd pünktlicz
vorstand.
af
ill
aftshaust
Gar
en.
Gesellschaftt irt werden
nuch für die
geschlossen.
einschließlig
en
8½ Uhr:
Namer
aale.
en 4; Dursch, ittelstraße 324.
Hohepforte el, Im Laach hreitestraße### nloerstraße 24 ine Rath.
6:
t Ball
4 Uhr:
tzung.
ereins
os 8 Uhr.
Jamen
nzen.
haben bei Fettenhennen
verschratel.
Ed. Blumenthal
Specialgeschäft für
Fernsprecher 2489
leidung
Trauer. Enn
Columbastrasse 7 u. 7A.
Costumes, Mäntel, Hüte, Kleiderstoffe etc.
Ausstopfen!
Tadellose, lebenswahre, dauerhafte Thlerpräparation. Figene# thode, nur Anerkennungen. Preisliste grati- u franko.
In Köln,
Braunkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schuh=Malte„
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, R bensstraße. Teleph. 045
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
REI
CHRER
Ay A Breitestr. 173
### gahe kpostelmarkt
liefert in vorzüglichster Ausführung: Eis, Aussätze, Torten, kalte und warme Puddings sowie alle seinern Conditorwaaren, feiner
Fest=Essen, kalte und warme Schüsseln, Gelées, Paneten etc.
x Fay's ächte KX
Sodener Wineral-Pastillen.
M
„—
Kummmin kitee
räthe
Bettwaaren Ausverkauf.
he Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barohenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettiedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Der Pflege und Erholung bedürftige Damen finden jetzt nach
Vollendung der Einrichtung
Aufnahme
im St. Anna=Kloster zu Lindenthal. Herderstraße.
Am 7. Februar
Metzer DombauGeldlotterie
à Mk. 3,30. Gewinne: 50,000, 20,000, 10,000.
gedeihen am besten mit
Hohenlohe'-- Hafermehl
Metzer Dombau=Geld=Lotterie.
Ziehung vom 7. bis 10. Februar,
Hauptgew.: 50,000, 2U, O0b, IU,000 M. baar,
Berliner Pferde=Loose à 1., 11 Loose 10.,
Kölner Dombau-Loose à 3 M.
Bauritiuswall 15, Ecke Jahnnraße
Um vor Eintreffen der Frühjahrs=Sendungen mit den großen Lager=Vorräthen zu räumen, verkaufe ich sämmtliche
Schuhwaaren
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Für Niederverkäufer günstige Gelegenheit.
Größere Posten zurückgesetzter Waaren.
Christian Wolff. gan
Kölner DombauLoose
à 3 Mark. Gewinne: 75,000, 30.000, 15.000.
LambertiLoose
à 10 Mark.
Haupttreffer; er. 800.000, sp. 200,000 etc.
Berliner
Pferde=Loose
1 Mark.
S..van Perlstei
empfohlen durch
Tausende Herren Aerzte
als einzig richtiger Zusatz zur Kuhmilch.
Verkaufsstellen durch Placate kenntlich.
Wegen Verkaufs des Hauses
und baldiger Räumung
gebe den Restbestand an:
Diner=, Kaffee= und WaschServicen, Luxus=Artikeln
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen ab. Größere Abnahmen Aussteuern weit unter Einkauf.
Porzellan.
Anderer Unternehmungen halber#
" reiller Ausverkauf.?
2 Weit unter Preis. X
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen Blaubach°8 erbeten.
Wer
Geld
sparen will.
kaufe nur
Marioth’g
verbesserten
Malzkaffee.
General-Vertreter für Klöln und Umgegend:
F. Bovermann& Co., Köln a. Rh., Vorgebirgstrasse 1. Telephon 2581.
ist Lorelen=Malskasfts! Lorelch=Malzkassee ist.
mit
Lorelen=Malz
schmackhaft und gut.
aus elltes
feinster Braugerste#.#.
Malz mit Zucker gerbstet.
Lorelen=Malzkaffee iK gissund,
Auf Credit
In.
erh. Beamte in Modeln ganzen Palhe
Kneipp’sche Wasser-Heilanstalt
Euteneuer. Besuche
kontag, Donnerst, in der Giad: Spr.:
Niuw, Samstag.—8uhr.#glICH. Conntag 14—12 Uhr.
Sius Weingreßhandlung Lot,„Hr Zeim Welatandel zut eingefähete
wird Loreley=Malzkaffer zubereitet?
Die Art der Zubereitung ist auf jedem Packet angesieven.
I
ist Loreley=Malzkaffee zu haben
Geschaften:
Jac. Arenz, Weidengasse 58.
J. Böcker, Marsilstein 12. Wilh. Dietz, Martinstraße 41. H. Effertz, Weverstraße 79. ean Fasbender, Seuerinstraße 149.
Eduard Komm, Mählenbaeb59. Jos. Gottwald, Altermari# 18. oh. Höver, Friedrich=Wilh elmImhoss& Schmitz, Machal dherstraße 1.„—
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 69. 10
Arn. Kohlhaas, Weyerstr. 13.
. Reukirchen. Eigelstein 106. Terv. Obladen. Lungengasse 81. Bernh. Siepen. Severinstr 36.
eter Schmitz. Severinstr. 38
L. Schmit Sohn,#igelstein 70.
B. Schüller. Eigelstein 29 . G. Thomas, Heumarkt A. Weinhaus, Bonnerfhr. 11 . Willeringhaus, Eigelstein 100.
V. Wipperfürth, Luxembunger
straße 16.
8. Zünder
Köln=Deutz:
Zündorf. Gr. Neug. 12-14.
u. Private ihren Bedarf a. Dagrdi fucht für Köln und Umgegend beim Weiahandel ent
Aucte de ih he tschtige Vertretesr. Parn. Leir. Vre
J. Klünter, Tempelstraße 26. Mülheim am Rhein:
P. Hertling, Freiheitstraße 135. M. Heyder=Bechen, Reichf.,
Buchheimerstraße 53.

Offene Stellen.
Transport=Versicherungs
Gesellschaft, die auch Rhein=CascoVersich. übernimmt, sucht eine angesehene, in kaufmännischen und industriellen Kreisen gut eingeführte Persönlichkeit als
für Köln und Bezirk unter günstigen Conditionen. Gefl. Fr.=Off. mit Re(Ein Mädchen von Düren,
( welches noch nicht gedient hat, perfect im Kostümmachen, sucht Stelle zu Kindern und Hausarbeit. Fr.=Off. erbeten u. C O Köln=Nippes, Sechszigstraße 87.
ferenzen suh U 811 an Rudolf Mosse, Mannheim.
Ein braver, zuverlässiger, verheirath.
Kutscher,
der etwas Garten=Arbeit versteht, zu miethen gesucht. Nur solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden
Gereonshofstraße 13.
Erst.Motariatsgehülfe
in größerer Stadt gesucht. Off. sub AC
45 an Rudolf Mosse, Koblenz.“
Mk. 300
können Personen sich durch Ausnutzung ihrer freien Zeit verdienen. Offerten unter„Nevenverdienst“, an Rudolf Mosse, Köln.
Kath. Geistlicher
ein Dienstmädchen, das alle Hausarbeiten versteht. Fr.=Offerten u. Nr. 147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schreinerlehrling gesucht
Mariengartenkloster 14, an d. Nöhrerg.
Möbl. Zimmer mit oder ohne Pension
sofort billig zu vermiethen.
Eine propere, möglichst alleinstehende *“ Frau gesucht, welche in einem
Ner"**
Feite Wrfacht.
Hause der Neustadt für Reinhaltung des Haussturs und der Treppen zu sorgen hat, wofür freie Wohnung ge währt wird. Bescheid
Ehrenfold, Thebäerstr. 64.
Lehrmädchen
Volontairin,
von guter Figur, für mein DamenMäntel=(eschäft gesucht.
Dresler& Krebs,
Inhaber Carl N. Krebs.
(Kin reinliches zuverlassiges Mädchen mit aut. Zeugn., in Küche u. Hausarbeit erfohhren, ges. Albertusstraße 20.
Mädchen Soalte
Bencsisstraße 59.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinder m. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Kerings, Gertrudenstraße 21.
Ein nicht zu junges
Mädchen,
gut versteht und gute Zeugnisse besitzt, wird zum 14. d. M. gesucht. Kreuzgasse 16.
Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Komödienstr. 89, I
Herrschaftl. Köchin(30.) Küchen
mätuhen f. 2 Personen(20.), selb
Haushälterin für e. einzeln. Herrn, Stütze, welche die f. Küche verst.,
Dritt-,
Küchen=, Zweit,
Haus=, Wasch= Spülm
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stallen-Gesuche.
Stelle
besserm Colonialwa
sirerin. Fr.OOff. u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, durchaus erfahr., sucht
Stellung in ruhigem Haushalt oder zu Kindern. Hohes Salair wird nicht verlangt. Beste Zeugnisse und Empfehlungen. Fr.=Offerten unter E 2 440 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt, zwei geräumigen Lage
sondern
auch großem Lagerplatz, preiswerth zu vermiethen.
Unter Krahnenbäumen 33.
Mieth-Gesuche.
Suche per 1. Mai in Köln oder
•<space> U n t e r h a u s<space>
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. s an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage.
Eine kinderlose ganz ruhige Familie ucht per 15. Mai in besserm Hause Zimmer und Küche, am liebsten in
unter
Abgeschlossene möblirte —2 Zimmer, Hohestraße, für die drei Carnevals= tage gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein feines, altes, rentables
Blumengeschäft,
beste Lage der Residenzstadt Hannover's, soll sehr preiswerth verkauft werden. Gefl. Fr.=Off. u. D 158 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Naturbutter 10 Vd. Colli
franco Streusand, 18 Breslau=Papelwitz.“
Butter! Butter!#
Sossrahm-, Schweizer ohne Salz
aW„„ VIL..HE, E
trisch, 943 p. G. Mehr billige
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Mehlwürmer werden fortw. ange241 kauft. Nippes, Merheimerstr. 145.
Vermischtes.
Ich habe Bureau und Wohnung von Komödienstraße 7 nach
Heumarkt 53. D e
Sehr feiner Herren=Masken=Anzug zu verkaufen. Brandenburgerstr. 10.
Unterricht.
Zuschneide-Schule
für feinere
Eintritt jederzeit.
C. Kayser,
Breitestraße 85.
Energ. Clavier=Unterricht
srunde. Fr.=Off. unter
Capitalien
Oscar mit Zwiebel-SchutzMarke versehenen ächten 9312 :<space> 1<space> f<space> s c h l e i m l ö s e n d e n,<space>
101701 bei Husten,
EIZU Heiserkeit und P Katarrh
e<space> b e s t b e w ä h r t.<space> Z w i e b e l- B o n b o n s.<space> Packet 25 Pig. überall zu haben. Engros durch Wwe. H. Forstmann, sowie Handelsgesellschaft Nois, Zahn& Cie., Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf., Köln.
von dem hochwürdigen Herrn
* Kaplan
E. August Meyer
sind zu haben à 50§ bei
E. Lakay, Sechszigstraße 85.
Carneval.
Von früherm Geschäft her noch versch. Anzüge abzug. Auf Wunsch leihweise Kalk, Kirchstraße 23, 1. Etage.
Heu, Stroh, Futterrüben zu verkaufen.
Vertram Bröhl, Merheim bei Kalk
von Kombvienstraßer nisch
Hohenzollern-Ring 20
verlegt.
Rechtsanwalt
beim Königlichen Land= und Amtsgericht zu Köln.
Achtung!
Jede Hausfrau, welche ihre Wäsche schön gemangelt haben will, wende sich nach Burgmauer 30.
Abholen und Zustellen pünktlichst.
Frau Busch.
24 hrtestersherein u d Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Ein Geschäftsmann u.
morber gesetzten Alters, katholischer wrrket Religion, in guten Verhält
nissen lebend, wünscht mit einem hübschen, häusl. erzog. Mädchen gl. Confess
Verheirathung
in schriftlichen Verkehr zu treten. Photographie nebst Angabe näherer Ver hältnisse erbeten unter Nr. 157 an die
Geschäftsstelle d. Bl. Anonymes bleibt unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
Vermittler verbeten.
Hypotheken=Capitalien
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Vororte und Mülheim werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Pogteistr. 19.
Telephon 2490.
24,000 Mark
erste Hypothek auf ein Haus im Centrum der Stadt nur vom Selbstdarleiher geg. mäß. Zinsfuß ges. Fr.Off. u. Nr. 153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kleines Hinterhaus mit Werkstelle zu vermiethen. Heumarkt 39.
Capitalien
auf 1. Hypothek zu niedrigem Zinsfuß von der Landesbank der Rheinprovinz ist ermächtigt zu vermitteln
Felix Jernsalem Unter Sachsenhausen 41.
=bis 6000 Mk.
Hypothek gesucht. Adr. v. Selbstdarl u. Nr. 106 an die Geschäftsstelle d. Bl
1000 bis 2000 Mark
v. Hausbesitz. und solv. Geschäfts inhaber gegen genüsende Sicherheit oder Weensel u. guten Zinsen auf —6 Monate sofort gesucht.
Fr.-Offerten unter Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Brillantring u. Penl-Ohrring
Freitag früh Eigelstein verloren. Abzugeben gegen gute Belohnung
Eigelstein 37, 2. Etage.
K
m Brauner Jagdhund
zugelaufen. Ders. trägt am Halsb. d. Hundemarke, Köln 95,96. Nippes,=Neußerst.338
Kornkneifer verloren von Wallrafs * platz bis Marzellenstraße. Abzu geben in der Geschäftsstelle d. Bl.
# Der Umlauf der Stadt Köln.
In Ennen„Geschichte der Stadt Köln", B. II S. 521 heißt es: „Städtische Beamte waren der Umlauf(Stadtbaumeister)." Das ist offenbar nicht anders zu verstehen, als daß es eine Zeit gab, wo der Stadtbaumeister der Stadt Köln amtlich den Titel„Umlauf“ führte. Ich habe nun im Interesse unserer geschätzten Architektenwelt an der Hand der Quellen nachgeforscht, ob Ennen hier richtig berichtet, und um jeden zu befähigen, selbständig und sicher zu urtheilen, lasse ich die Quellen selbst sprechen. 8
I. Das Bürger=Aufnahmebuch von 1450 führt als den Inhalt des
Umlaufs=Eides an: Er soll versichern und leiblich zu den Heiligen schwören, unsern Herren vom Rath und ihrer Stadt hold und getreu zu sein, ihr Bestes zu erwerben und ihr Aergstes zu wahren, richtige Rechnung zu legen und darauf zu achten, daß von allen denjenigen, die in unserer Herren Dienst stehen, richtige Rechnung gelegt werde, seine Schlösser und Schlüssel und alle Geräthschaften getreu zu bewahren und zu bewachen, niemand zu leihen, zu geben noch zu versetzen oder zu verpfänden, was der Stadt Köln zubehört, es sei denn auf Befehl unserer Herren und Geheiß der zeitigen Rentmeister, ferner bei den Bauten zu sein, stets darauf zu achten, daß Jedermann zu rechter Zeit an und abgeht und thut, was noth ist, geheim zu halten, was er auf der Rutkammer sieht oder hört, und was ihm die Rentmeister befohlen, sonder Arglist. Auch soll er schwören, so oft unsere Herren einen Bau, Gehäuse oder Schiff abbrechen lassen, daß er unsern Herren alles das, was davongebrochen wird, treulich, es sei klein oder groß, zu ihrer Verfügung aufbewahrt, und nichts davon den Rentmeistern heimschickt oder zufahren läßt, was unsern Herren irgendwie noch dienen kann, ohne Arglist.
II. Im zweiten Eidbuch des 15. Jahrhunderts ist aus der Zeit von
etwa 1440 bis 1444 der Eid des„Burggrafen unter dem Rathhaus“ aufgeführt mit folgendem Passus: Ferner haben unsere Herren bestimmt: wenn Herren, Fürsten oder Standespersonen(Männer oder Frauen) gestattet würde, auf das Rathhaus und den Rathsthurm zu gehen, denen man Geschenke macht an Wein, Kraut usw., wird dann von diesen etwas geschenkt, das sollen die vier Thürwächter, wenn sie sämmtlich dabei waren, unter sich theilen; ob auch dem Umlauf von dem Geschenk etwas gebührt, damit soll man es halten, wie es bisher gebräuchlich war.
III. In einem Eidbuch der Rentkammer befinden sich folgende Notizen: 1461 Meister Johann von Trier, Zimmermann, Umlauf, receptus est. 1464 Wilhelm von Hilden receptus est in locum Johanns von
Trier, Umlaufs, qui factus fuit civitatis carpentator(Zimmermann 1496 Meister Tylman von Beylck receptus est in locum Wilhelmi Umlaufs, qui’vlmannus factus fuit civitatis carpentator.
IV. Eine Verordnung des Raths vom Juni 1435, erlassen„um mancherlei unnütze Kosten zu sparen oder zu mäßigen", besagt in Position 10: Ferner haben unsere Herren vom Rath bestimmt und ihren Stadt=Rentmeistern in ihren Rathskammern gesagt und ernstlich befohlen, daß sie von nun fortan, wenn sie die Kisten in der Rentkammer aufschließen, Geld einnehmen oder ausgeben oder rechnen, ihre Knechte in die Rentkammer nicht gehen lassen sollen, sondern daß Tilman Umlauf und wo nöthig der Burggraf auf dem Frankenthurm die Thür verwehren und von keinem, er sei wer es sei, ein Trinkgeld heischen fordern oder nehmen sollen. Dieselbe Verordnung in Position 18 bestimmt: Ferner wegen des Brodgeldes, das man seit etlichen Jahren den Stadtdienern gegeben hat, ist bestimmt, daß man solches der Stadt Meisterwerk=Leuten mit Namen Steinmetz, Zimmermann, Tilman Umlauf und Meister Tilman dem Schmied, Christian dem Schmied ihr Leben lang geben soll, wie es bis dahin gewöhnlich war.— Und wenn der Stadt Steinmetz Zimmermann, Tilman Umlauf und der Stadt Hausdecker an der Stadt Werk arbeiten, so soll man einem jeden von ihnen einen Montag zu ihrem gewöhnlichen Tagelohn geben, und anders soll nichts mehr gegeben oder geschenkt werden.
Dieselbe Verordnung Position 42 besaat: Item de
Dieselbe Verordnung Position 42 besagt: Item der Tilman Umlauf,
der Burggraf auf dem Frankenthurm, der Burgermeister Boten und
die vier Bot
jährlich erh legt man d der Gewalt andern da Tuch und acht Ellen geben soll.
Ein Reg obersten W zwei Futter soll sein vo die Aerme der Hand.
Hiernach „Umlauf" nung eine Baumeister Stadt=Zim
Feui
Nack
An den ab, und eine wahr Gasthof Möbelwaj vor der? und die Berichte Möbel m man sich die Ställ Leitung! Desgleich Abbé jährlich liebenswi hatte er als das Laverden Augen, Reichthur Als A macht ha „Sieh' ganze T schwerlich aus dem so mand Abend schläfrig in den „Sehl Im a des Pfa Percival Unruhe Lonquev Speisezi würdee an dem wiederfit Sollte sich noch So wurden dreinsch zimmer herrlich Der
die Th stets di
Sessel
oft ein
418
stand
meine: Sie, n Da
„Ge
vorstell
zierlich große
Nac 1 Harry, Mama
„W dagege Und auf de du Of „Jo „B „B „B Ach,
*<space> d u<space> u n<space>
Mr
sie w
seinen
die m
das 5

velen soeine kauft n MörserBreitestr.
tw. angeterstr. 145.
id Amts**
#re Wäsche ill, wende
pünktlichst.
usch.
en Kathol. Stadttheil hriftführer
I. handkatholischer in Verhält einem hübgl. Confess
ung
reten. Phoiherer Ver157 an die
heißt es:
Das ist b, wo der uf“ führte. lt an der chtet, und isse ich die
Inhalt des n Heiligen und getreu m, richtige denjenigen, egt werde, bewahren zen oder zu fehl unserer Bauten zu t an und er auf der r befohlen, einen Bau, alles das, 3, zu ihrer heimschickt enen kann,
r Zeit von Rathhaus“ Herren beänner oder hsthurm zu wird dann ,<space> w e n n<space> s i e<space> Imlauf von e es bisher
ide Notizen: sceptus est. hanns von umermann n Wilhelmi
lassen„um besagt in und ihren ernstlich bekentkammer hre Knechte aß Tilman m die Thür Ald heischen tion 18 behen Jahren 's der Stadt Tilman UmSchmied ihr - Und wenn ) der Stadt n jeden von en, und anian Umlauf,
Boten und
Völner Loral-Anzeiger Nr. 34 4 Pinstag, 4. Februar 1896
Seite 3.
die vier Boten mit den silbernen Büchsen sollen mallig fünf Flaschen Wein jährlich erhalten. Dieselbe Verordnung Position 46 verfügt: Item legt man dem Burggrafen auf dem Frankenthurm und den zwei Boten der Gewaltmeister und der Stadt obersten Werkleuten... und den andern dazu gehörenden..., denen man früher jedem zehn Ellen Tuch und ein Lamm=Futter zu geben pflegte, von nun fortan jedem acht Ellen und dem Tilman Umlauf neun Ellen und ein Lamm=Futter geben soll.
Ein Register der Rentmeister von 1446 spricht ähnlich zu: den obersten Werkleuten jedem acht Ellen, dem Umlauf sieben Ellen und zwei Futter, dem Koch acht Ellen, und fügt hinzu:„Diese Kleidung soll sein von zweierlei Tuch, je zur Häfte gegeneinander geschnitten, die Aermel sollen offen sein mit einem langen Einschnitt oberhalb
Hiernach erscheint es richtig, daß die städtischen Acten den Namen „Umlauf“ aufg nommen und festgehalten haben zur amtlichen Bezeichnung eines städtischen Beamten; es ist dies aber nicht der StadtBaumeister, sondern ein Bau=Aufseher, rangirend zwischen dem Stadt=Zimmermann und dem städtischen Koch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1896.
14 m Die Americanerinnen.
Roman von Ludovic Halevy.
Nach der 100. Auflage übertragen von Arthur Roehl.
6.
An demselben Tage um 7½ Uhr Abends holte Hans den Abbé ab, und beide gingen nach dem Schloß. Hier war seit einem Monat eine wahre Armee von Arbeitern beschäftigt gewesen, so daß der Gasthof ds Dorfes außerordentliche Geschäfte gemacht. RiesenMöbelwagen hatten den Umzug aus Paris besorgt. 48 Stunden vor der Ankunft von Mrs. Scott hatte sich die Postverschleißerin und die Frau des Ortsvorstandes in das Schloß begeben, und ihre Berichte über dasselbe setzten alle Leute in Erstaunen. Die alten Möbel waren verschwunden und auf die Speicher gestellt, so daß man sich in einem wahren Paradiese zu befinden glaubte. Und die Ställe und die Remisen! Ein Extrazug unter Edwards' specieller Leitung hatte ein Dutzend Wagen gebracht. Und was für Wagen! Deseleichen zwanzig Pferde, und was für Pferde!
Adbe Constantin glaubte zu wissen, was Luxus ist. Er dinirte jährlich ein Mal bei seinem Bischof, Hochwürden Foubert, einem liebenswürdigen mit reicher Pfründe gesegneten Prälaten. Dann hatte er immer gemeint, es gäbe keinen größern Luxus auf der Welt, als das bischöfliche Palais in Souvigny und die Schlösser in Laverdens und Longueval aufwiesen. Jetzt aber sah er mit eigenen Augen, was er von dem modernen Luxus gehört, durch den der Reichthum der alten Häuser vollständig in Schatten gestellt wurde.
Als Abbé Constantin und Hans einige Schritte in der Allee gemacht hatten, die zum Schlosse hinaufführte, begann der erstere:
Sieh' nur, wie hier alles anders geworden! Früher war dieser ganze Theil des Parkes öde und wild. Ich werde mich wohl schwerlich so heimisch wie früher hier fühlen. Und was wird nur aus dem Großvaterstuhl geworden sein, in dem ich nach dem Essen so manchmal geschlummert? Und was soll werden, wenn ich heute Abend wieder einnickte! Du mußt aufpassen, Haus; wenn ich schläfrig werden sollte, kommst du an mich heran und kneifst mich in den Arm. Versprichst du mir das, mein Junge?
Im allgemeinen achtete Hans jedoch nur wenig auf die Worte des Pfarrers; er brannte vor Ungeduld, Mrs. Scoit und Miß Percival wiederzusehen, eine Ungeduld, der eine mehr als lebhafte Unruhe sich zugesellte. Würde er sie in dem großen Saal zu Lonqueval eben so wiederfinden, wie er sie zuerst in dem Speisezimmer des Pfarrhauses von Longneval gesehen? Vielleicht würde er statt der einfachen freundlichen Damen, die ihre Freude an dem improvisirten Mahle gehabt, heute zwei kalte Modedamen * wiederfinden, die sich an die kältesten und steifsten Formen hielten.
! Sollte sein erster Eindruck so bald verwischt werden, oder würde er 1 sich noch tiefer in sein Herz einprägen?
1 So stiegen beide die sechs Stufen der Freitreppe hinauf und wurden im Vorzimmer des Schlosses von zwei ernst und würdig I dreinschauenden Kammerdienern empfangen. Die Wände dieses VorI zimmers, die früher vollständig kahl gewesen, waren jetzt mit den
herrlichsten Gemälden geschmückt.
* Der eine von den beiden Kammerdienern öffnete den Eintretenden I die Thüre zum großen Saale, in dem früher rechts von dem Kamin stets die alte Marquise gessssen, der zur Linken der große braune
Sessel gestanden,— der Leblingssessel des Pfarrers, in dem er so = oft ein Schlummerstündchen gehalten.
Als Mrs. Scott den Pfarrer und Hans Reynaud eintreten sah,
# stand sie auf, ging ihnen entgegen und sagte:„Das ist ja reizend,
# meine Herren, daß Sie kommen; ich bin glücklich, Sie wiederzusehen,
Sie, meine einzigen Freunde in diesem Lande.
Da athmete Hans auf. Mrs. Scott war ja die alte geblieben
A„Gestatten Sie mir,“ fuhr sie fort,„daß ich Ihnen meine Kinder
### vorstelle— Harry und Bella. Kommt, Kinder!"
Harry war ein hübscher Knabe von sechs und Bella ein kleines zierliches Mädchen von fünf Jahren; sie hatten wie ihre Mutter große schwarze Augen und goldblonde Haare.
Nachdem der Pfarrer die beiden Kinder herzlich geküßt, fragte 7 Harry, des Lieutenants=Uniform anstaunend:„Und den Soldaten,
Mama, soll ich den auch küssen?“
„Wenn du Lust hast,“ meinte Mrs. Scott,„und wenn er nichts
dagegen hat.“
Und schon nach ein paar Minuten saßen beide Kinder Haus I auf den Knieen und überschütteten ihn mit allerhand Fragen:„Bist du Offizier?“
„Jawohl, lieber Kleiner.“
„Bei welchen Soldaten stehst du denn?“
„Bei der Artillerie.“„
Bei der Artillerie? Das sind wohl die mit den Kanonen:
Ach, die möchte ich ein Mal in der Nähe schießen hören. Möchlest du uns ein Mal mitnehmen, wenn du schießt?“
Mrs. Scott hatte sich unterdessen mit dem Pfarrer unterhalten; * sie war es, auf die Hans, wayrend die Kinder ihn ausfragten, stets seinen Blick geheftet gehalten. Sie trug eine weiße Mousselin=Robe, die mit einer Menge Valenciennes=Spitzen besetzt war. Vorn war I das Kleid viereckig ausgeschnitten; die Aermel reichten nur bis an
den Ellenbogen. Ein großes Rosenbouquet irug sie am Busen; eine
Rose war mit diamantener Spange in die Haare befestigt.
Als sie sah, wie Hans von ihren Kindern belästigt wurde, meinte sie:„Aber ich bitte doch, Harry und Bella, wollt ihr gleich fort.“ „Nein, bitte, gnädige Frau, lassen Sie sie nur.“
„Es thut mir äußerst leid, daß es heute etwas spät geworden; aber meine Schwester ist noch nicht heruntergekommen.... Doch, da ist sie ja."
Dabei trat Beltina ein. Sie trug ein gleiches Monsselinkleid, die gleichen Sp tzen, dieselben rothen Rosen und war eben so schön, lieblich und anmuthig wie ihre Schwester.
„Guten Abend, Herr Pfarrer,“ rief sie beim Eintreten.„Sie haben mir doch mein Betrauen von neulich nicht übel genommen?“ Dann reichte sie Haus die Hand und begrüßte ihn:„Guten
Abend, Herr Lientenant, Herr Haus—— sehen Sie, ich habe
Ihren Namen schon vergessen, und doch kommt es mir vor, als waren wir bereits alte Fieunde, Herr Lieutenant—.—. Aber wie war doch gleich Ihr Name?“
„Haus Reynaud."
„Ach richtig, Hans Reynaud. Also, guten Abend, Herr Lieutenant Reynaud. Wenn wir erst über einige Wochen gute alte Freunde sind, neune ich Sie nur noch Herr Hans. Das ist ein reizender
Name.“
Das Essen wurde nun angekündigt, und die Erzieherinnen kamen, um die Kinder zu holen. Mrs. Scott ließ sich von dem Psarrer, Bettina von Hans zu Tische führen.
So lange Bettina noch nicht heruntergekommen war, hatte Hans zu sich gesagt:„Die hubschere von beiden ist Mrs. Scott.“ Doch als jetzt Bettina's Hand sich in seinen Arm legte, als ihr lächelndes Angesicht zu ihm emporblickte, da meinte er:„Die hübschere ist Miß Percival.“ Aber bald war er wieder so unschlüssig wie aufangs, nämlich als er jetzt zwischen den beiden Schwestern zu sitzen kam.
Die Unterhaltung wurde bald sehr vertraulich und freundschaftlich. Die beiden Schwestern waren überglücklich. Sie hatten bereits am Nachmittag einen Spazierritt durch den Park gemacht und halten für den folgenden Tag einen Spazierritt durch den Wald geplant. Reiten war ihre größte Passion; auch Hans war ein leidenschaftlicher Reiter, und schon nach einer Viertelstunde bat man ihn, sich morgen an dem Spazierritt zu betheiligen. Mit Freuden nahm er das Auerbieten an. Niemand kannte die Umgegend besser als er, und er wollte ihnen eine Menge reizender, idyllischer Ausblicke
„Reiten Sie alle Tage?“ fragte ihn Betting.
„Allerdings, und sogar gewöhnlich zwei Mal: Morgens zum Dienst und Abends zum Vergnügen.“
„Morgens— um welche „Um halb sechs.“
„Jeden Morgen!"
„Jeden Morgen, mit Ausnahme von Sonntag.
„Und wann stehen Sie denn da auf?“
„Um halb fünf.“
„Und dann ist es schon Tag?“
„O, vollkommen.“
„Um halb fünf aufzustehen, das hielt ich stets Da machen Sie ja Tag, wenn wir ihn schließen. dabei Ihren Beruf?“
„Von ganzer Seele, gnädiges Fräulein.“
„Jedoch,“ warf Mrs. Scott ein,„nie sein eigener Herr zu sein, nur stets zu gehorchen—“
„Das ist ein Mal nicht anders. Gehorchen ist eben der einzige Weg, befehlen zu lernen.“
„Freilich wahr.“
Unzweiselhaft wahr," fügte der Pfarrer hinzu.„Aber, was er Ihnen nicht gesagt hat: er ist der tüchtigste Offizier seines ganzen Regiments.“
„Aber, Herr Pathe, ich binte...“
Doch jetzt ließ sich der Pfarrer nicht stören; er setzte ruhig seine Lobrede auf Hans fort, zumal Bettina ihn dazu ermunterte:„Oh, reden Sie nur, Herr Abbé, wir wissen schon so wie so alles, was Sie uns erzählen wollen. Wir sind so indiscret gewesen, über Herrn Reynaud Erkundigungen einzuziehen, und die sind sehr interessant ausgefallen.“
Da wäre ich doch neugierig zu hören,“ meinte Hans.
„Oh, lieber nicht! Ich mag Sie nicht schamroth machen, und das würden Sie doch werden.“
Dann wandte sie sich an den Pfarrer:„Auch nach Ihnen haben wir uns erkundigt. Sie scheinen ja ein Heiliger zu sein.“
Und das ist die Wahrheit!“ rief Haus.
Jetzt war es der Pfairer, der den Worten des jungen Mannes Zügel anlegen mußte.
(Fortsetzung folgt.)
für unmöglich. Und Sie lieben
gerichten erhält, dann kann die wohlthätige social=politische Bedeutung dieser Gerichte nimmermehr zur Geltung kommen. Sie sollen den ocialen Frieden fördern und die Klassengegensätze mildern. Dazu kann aber ein zielbewußter Social=Demokrat, der mit Bebel die Meinung theilt, daß die schmerzenden Wunden an unserm Gesellschaftskörper offen gehalten werden müssen, schwerlich mitwirken. Die Social=Demokratie versucht, auch die Theilnahme an der Rechtsprechung der Gewerbegerichte lediglich als Machtmittel in dem von ihr ausgerufenen Klassenkampfe zu benutzen. Wenn aber politische Nevenzwecke in die Gewerbegerichte hineingetragen werden, dann ist es mit dem Geiste socialer Versöhnung und Ausgleichung, welcher in ihnen herrschen soll. rasch zu Ende. Die Gewerbegerichte dürfen sich, über den streitenden Parteien stehend, nur von sachlichen Erwägungen leiten lassen und deshalb müssen, um hierfür eine Gewähr zu haben, die Beisitzer nur solchen Kreisen entnommen werden, die eine objective Beurtheilung erwarten lassen. Solche Beisitzer werden aber schwerlich in den Reihen einr Partei gefunden werden, die erfahrungsgemäß geneigt ist, von vorn herein in jedem Arbeitgeber einen gewissenlosen Ausbeuter zu erblicken. Wo derartige Anschauungen obwalten, kann von einer gesunden, gedeihlichen Rechtsprechung keine Rede sein. Aufgabe der christlichen Arbeiter=Vereine muß es nun sein, alle ihre Mitglieder mit dem Bewußtsein der hohen Bedeutung der Gewerbegerichtswahlen zu durchdringen und dann am Wahltage dafür Sorge zu tragen, die schwere Niederlage nochmals zu besiegeln, welche die Social=Demokratie bei der jüngsten Reichstagswahl hier erlitten. Sodann sprachen noch Hr. Kaplan Haas, der verdienstvolle Präses des südlichen ArbeiterVereins, Hr. Rector Maybaum und Hr. Eichen(Bayenthal). Die letztern betonten, wie die Arbeiter Bayenthal's, welche bei der Reichstagswahl selbst kalt gestellt waren, nunmehr bei der kommenden Gewerbegerichtswahl mit ganzer Kraft dafür wirken würden, daß auch diese ein gleich günstiges Ergebniß zur Folge haben werde. Die Versammlung, welche die Ausführungen der Redner mit reichem Beifall aufnahm, wurde alsdann mit einigen praktischen Fingerzeigen für die Wahlarbeit von dem Vorsitzenden geschlossen.— In star' besuchten Versammlungen des südlichen und nördlichen ArbeiterVereins bildete am Sonntag=Abend die Gewerbegerichtswahl ebenfalls den Gegenstand eingehender Besprechung.
X Proselytenmacherei. Ein Apostel der Mormonen=Secte sucht gegenwärtig in den Vororten Köln's Proselyten für die„Lehre der Kirche Jesu Christi der Heiligen der letzten Tage" zu machen, indem er Schriften dieser Secte von Haus zu Haus vertheilt. Möge man hierauf achten und die Schriften zurückweisen.
3 Unfau. Ein Zimmermann, welcher betrunken auf der Straße lag und von einem Droschkenkutscher ohne Verschulden überfahren worden war, mußte in das Hospital gebracht werden.
Feuer. Gestern Vormittag entstand in einer Polstererwerkstätte an der Brabanterstraße Feuer, welches reichliche Nahrung fand und deshalb sehr schnell um sich griff. Doch gelang es der Feuerwehr, des Feuers bald Herr zu werden.
2 Gewerbegerichtswahlen. Zur Besprechung der Gewerbegerichtswahlen fand am Sonntag=Nachmittag 5 Uhr in Bayenthal im Saale des Hru. Kreischer eine vom Verbande katholischer Arbeiter und Handwerker einberufene Versammlung statt, in welcher der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Buchdrucker Rings, den Vorsitz führte. In eindringlichen Worten wies derselbe auf die hohe Bedeutung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen hin und ermahnte die Anwesenden zur eifrigsten Agitation für die Wahl christlicher Beisitzer. Es sei eine Ehrensache der katholischen Arbeiterschaft Köln's, wie bei der jüngsten Reichstagswahl, so auch bei den Gewerbegerichtswahlen der SocialDemokratie eine empfindliche Niederlage zu bereiten und nur solche Beisitzer zu wählen, die vermöge ihrer Grundsätze das volle Vertrauen der christlich denkenden Arbeiter beanspruchen können. Hr. Redacteur Neuwiem erörterte zunächst die Vorzüge der Rechtsprechung durch Gewerbegerichte, die neben der Schnelligkeit und Billigkeit des Verfahrens vor allem in der den Beisitzern innewohnenden Kenntniß des gewerblichen Gewohnheitsrechts und in ihrer durch unmittelbare Berührung mit dem gewerblichen Leben gewonnenen praktischen Erfahrung und Sachkunde zu suchen seien. Nachdem Redner hierauf auf Grund der im letzten städtischen Verwaltungsbericht für 1893—94 enthaltenen statistischen Angaben die Thätigkeit des hiesigen Gewerbegerichts besprochen, begründete er eing hend die Nothwendigkeit, daß die christlichen Arbeiter=Vereine, nachdem die Social=Demokratie auch die Gewerbegerichtswahlen zu ihren Agitationszwecken ausnutze, auch hier den Kampf gegen die Social=Demokratie mit aller Entschiedenheit aufnehmen. Wenn die Social=Demokratie einen maßgebenden Einfluß in den GewerbeGerichts-Verhandlungen.
B Schwurgericht. Unter dem Vorsitze des Landgerichtsrathes
Uhles begann gestern die erste diesjährige Tagung des Schwurgerichtes, welche voraussichtlich schon am nächsten Donnerstag zu Ende geht. Angeklagt ist der Tagelöhner Jacob Kohl aus Ehrenfeld, am 9. Sept. vorigen Jahres daselbst den 71 Jahre alten Maurermeister Friedrich Wilhelm Schumm vorsätzlich körperlich mißhandelt und dadurch dessen Tod verursacht zu haben. Am genannten Tage, Abends gegen 10 Uhr, begab sich der Angeklagte in Gesellschaft des Schlossers W. Thelen und des Tagelöhners A. J. Krings aus einer Wirthschaft zu Ehrenfeld auf den Heimweg. Kohl war stark angetrunken und wurde von seinem Begleiter geführt. Alle drei, welche den ganzen Abend zusammen getrunken hatten, gingen auf dem Trottoir. In der Nahe der Ecke der Venloer= und Hausemannstraße sah der Angeklagte den Maurer= meister Schumm auf dem Trottoir stehen und äußerte: Den will ich aber ein Mal umwerfen! Seine Begleiter wollten ihn zurückhalten, der Angeklagte riß sich aber los und rannte gegen den alten Mann, welcher rücklings zu Boden stürzte und durch den Fall sich einen Bruch des Oberschenkel=Halsknochens unterhalb des Beckens zuzog. Der Verletzte wurde in's Marien=Hospital gebracht, wo er am 29. September starb. Nach dem Gutachen des Sachverständigen, Dr. Brohl, litt der Verstorbene an einem Leberleiden, welches voraussichtlich in einigen Monaten den Tod herbeigeführt hätte, doch sei der Tod durch den Schenkelbruch erheblich beschleunigt worden. Der Sachverständige, Kreisphysicus Dr. Leuffen, war der Meinung, daß der Bruch auch dann hätte tödtlich wirken können, wenn der Verstorbene nicht an der Leberkrankheit gelitten hätte. Der Angeklagte will von dem Vorfalle nichts mehr wissen, da er sinnlos betrunken gewesen sei. Die ZeugenAussagen ergaben indeß, daß dieses keineswegs der Fall war. Das Urtheil lautete auf nenn Monate Gefäugniß.
Strafkammer. Zwei Anstreichergesellen erhielten wegen gemeinschaftlich verübter Mißhandlung, wegen Widerstandsleistung und der letztere auch wegen Beleidigung zweier Polizeibeamten je drei Monate Gefängniß; von der weitergehenden Anklage auf Hausfriedensbruch erfolgte Freisprechung.— Ein Wirth von hier, welcher in seinem Wirthslocal einen Würfelspiel=Automaten aufgestellt hatte und denselben von den Gästen benutzen ließ, erhielt eine Geldurafe von 3 M. — Neun junge Burschen von hier im Alter von 14 bis 18 Jahren hatten an einem Lagerhause an der Elsaßstraße allmälig sämmtliche Fensterscheiben im Werthe von 38 M. und einen großen Theil der Dachpfannen im Werthe von 5 M. durch Steinwürfe zertrümmert. Das Gericht sprach einen der Angeklagten frei und ertheilte den andern einen Verweis. Vier der Burschen, welche in das Gebäude eingestiegen waren und daraus Harz und Flaschenkapseln entwendeten, erhielten einen fernern Verweis wegen einfachen Diebstahls.— Ein Zimmerer= geselle aus Elsdorf und ein Zimmererlehrling aus Lindenthal erhielten wegen Nöthigung eine Geldbuße von je 10 M. Ihr Arbeitgeber wurde wegen Anstiftung hierzu mit 20 M. bestraft. Er hatte durch seine Leute aus dem Keller eines Zimmermeisters einen Krahnen, den er gekauft, aber noch nicht ganz bezahlt hatte, gegen den Willen der Ehefrau des Verkäufers gewaltsam entfernen lassen.— Ein zu Urbach wohnender Tagelöhner, ein wiederholt vorbestrafter, sechszehn Jahre alter Bursche, hatte im November und Anfang December vorigen Jahres zu Mülheim a. Rh., Kalk und Siegburg sich in Läden eingeschlichen und dort verschiedene Geldbeträge gestohlen. In einem andern Falle kaufte er in einem Geschäft verschiedene Waaren, womit er ohne Bezihlung durchzugehen versuchte. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß. Der der Anstiftung zu den Diebstählen und der Hehlerei beschuldigte Adoptivvater und die Mutter des Verurtheilten wurden freigesprochen.— Ein Schneider P. aus Arnsberg und ein Maurer L. aus Ründeroth, zuletzt wohnhaft zu Elberfeld, wurden wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugsversuch mit sechs Monaten Gefängniß bzw. einem Jahre sechs Monaten Zuchthaus und 150 M. Geldbuße bestraft. Bei L. wurde die Strafe so hoch bewessen, weil er sich im strafverschärfenden Rückfalle befand.
Schöffengericht. Ein Kunst-Industrieller ist beschuloigt, einen Kaufmann von hier durch den Vorwurf, er habe einen Meineid geleistet, beleidigt zu haben. Das Gericht erkannte gegen den Angeklagten auf 100 M. Geldstrafe bzw. 20 Tage Haft.
Rheinhöhe am 3. Febr., Abends 7 Uhr m 184—.06

Carnevals-Gesellschaft
Cyklus.
Von Naumburg durchs genale= und Schwarzathal bis Altenburg, Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Unser diesjähriger großer
Mittwoch den 5. Februar, Abends 8
im Victoria=Saal:
Damenkränzchen.
Reden und Lieder, Theatralische Aufführung, Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 K, für Damen 1# Es wird gebeten, die Liederhefte von Sonntag mitzubringen.
Der Kleine Rath.
Pfarr-Verein St. Gereon.
Stadtwald.
Ausschachtung des großen Teiches. Die Ausschachtung und der Transport von ca. 50,000 Cubikmeter Boden behufs Herstellung eines großen Teiches soll im Submissionswege an einen hiesigen Unternehmer vergeben werden.
Pläne und Bedingungen liegen im Bureau an der Kitschburg offen und können zu den üblichen Bureaustunden
eingesehen werden.
Angebote von in Köln ansässigen Unternehmern sind fest verschlossen bis Mittwoch den 12. Februar d.., Morgens 10 Uhr, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet, im ge nannten Bureau einzureichen.
Köln, 3. Februar 1896.
Der Garten=Director:
*<space> K o w a l l e k.<space>
Zu der am Mittwoch den 5. Februar., Abends 8½ Uhr, in der
Restauration Wwe. Dahlen stattfindenden
Versammlung
mit gemüthlicher Abend=Unterh. lung
wird hiermit ergebenst eingeladen
Für's Taschentuch
empfehle m. so sehr beliebten Blüthen Auszüge: Veilchen, Maiglöckchen 2c. 10 Gramm 30 J. Ein Versuch wird jedes Vorurtheil beseitigen.
C. Schroeder, Droguerie, Breitestraße 15. am Museum.
Internationales HandelsSprach- u. Schreib-Institut
6. A. Walter,
Breitestrasse.1, (früher Schildergasse).
garantirt einzig u. allein Damen u. Herren jed. Berufes u. Alters, fachmünnische, schnalle
Ausbildung für Existenz u. Stellung
durch die von der Handels- u. Geschäftswelt mit Anerkennungen ausgsseichnsten Kursern
einfach., doppelt.ital. u. amerikanischer
Kirach.. Cobberka
Buchführung
Inventur a. Bilanzabschluss, Correspondenz, Wechselrecht, Rechnen, Zinscontocorrente, alle Contorarbeiten, Stenograpeie.
Schönschrift
Deutsch, Lat., Ronde, nuch prümtirt. Methode; selbst die schlecht. Schrift wird in kürzest. Zeit
dauernd in eine schöne u. elegante
Correspondenz u. Bücherschrift umgesandelt.
Deutsoh, Franz., Engl., Italien. Sprache.
Prospect gratis.
Köln, Breitestr.
in sämmtlichen obern Käumen des
findet statt
Samstag den 8. Februar
unter Mitwirkung von zwei Militair=Capellen.
Fremde können durch Mitglieder unter den im GesellschafttSaale bekannt gemachten Bedingungen eingeführt werden Daselbst liegen auch die Listen zum Einzeichnen(auch für di
Mitglieder) offen.
Dieselben werden Donnerstag den 6. Februar geschlossen. Karten=Ausgabe von Dinstag den 4. bis einschließlich Freitag den 7. Februar, Abends von—10 Uhr.
Oefen und Herde
Spanier=Anzug
in 100 verschiedenen Mustern und Ausführungen.
Americ. Dauerbrand-Oefen und deutsche Füll-Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung, sowie meine eigenen Fabricate:
(Stierkämpfer), gut erhalten, für einen 14jahrig. Knaben, billig zu verkaufen. Hohestraße 49, 1. Etage.
Oefen weit unter Preis.
Oefen aus einem Konkurs herrührend, Regulir=Füll= und Dauerbrandöfen.. Hämergasse 4.
Pannhas,
Sülze, Pfd. 60
Ud
Pfg.
30 Pfu.,
Herzogstr. 25.
Loeales.
Einladung
General-Versammlung
auf Mittwoch den 5. Februar., Abends 7 Uhr, im Schwurgerichtssaale des hiesigen königl. Laudgerichts.
Die Wahlmänner=Wahlen wurden gestern
Kölner Gasheizosens Vormittag in den verschiedenen Bezirken gethätigt, so weit durch Verzug
(verbefs. System),
= höchster Heizessect bei der Strenge des Winters 1394 95. 2
Innenwerke 3
* für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
oder*“ ben einzelner Wahlmänner hierzu eine Nothwendigkeit vorlag. So weit uns Berichte vorliegen, sind in den betreffenden Wahlbezirken durchgängig die von dem Wahl=Comité der Centrumspartei aufgestellten
Wohemngn, er. enurza von Hessen traf vorgesiern Nachmitag kurz
vor 5 Uhr, von Darmstadt kommend, mit Gefolge auf dem Hauptbahnhof hier ein. Nachdem er im Fürstenzimmer gespeist hatte, reiste
ch Roseumontagezug, Dem diesjährigen Kölner Faschingszuge liegt bekanntlich die von Hrn. Pet. Prior ausgearbeitete Idee einer Zeitung zu Grunde, welche unter den verschiedenen Rubriken die neuesten Nachrichten mittheilt. Hiernach enthält das Programm folgende Nummern. Redactioneller Theil: Reitergruppe, Gutenberg,
veriar uder die Thätigkeit des Vereins in. deinzgersosenen Geschäftsjahre Bericht über die Revision der Rechnung pro 1893 94.
Rechnungslage für das Geschäftsjahr 1894 95. Wahl
Bericht über
Statutenmäßige Ergänzungswahl des Vorstandes.(§ 7 der Statuten.) Abänderung der Statuten behufs Nachsuchung der Corp
der Revisoren.
„ 7 der Statuten orporationsrechte für
Die Mitglieder und Freunde des Vereins werden zu derselben, hiermit ergebenst eingeladen.„„
Der Vorstand des Gesängniß=Verciuns.
Schöffer und Fust nebst Gefolge; Fußgruppe: Die Jünger der schworzen
Kunst(Kaminseger); Wagen: Das Tintenfaß der Redaction,
Asthma
Spar=Kernseife
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Unerreichte, garantirt reine Qualität.
Cafelherde,
Eineerifun der biebaction, umlagert
von Zeitungsenten. Der Schweizerdegen, Papierkorb und Scheere der Redaction, der Redactions-Bleistift; Wagen: Der Sitz=Redacteur, Musikcorvs: Frühlingsdichter; Fußgruppe: Telegramm= und Extrablatt,=Träger,
die ersten Maikäser, die Hauptblätter und ihre Nebenblätter; Wagen: Die ersen Zeitungsträger; Vorreiter: Kaffeeschwestern; Wagen: Die älteste Rotationsmaschine. Armee=Nachrichten. Fußgruppe: Armee=Lieferanten, Der blaue Brief; Wagen: Personal=Veränderungen in der Funken=Armee, in Verbindung damit die üblichen Gruppen der Funken-Infanterie. Politischer Theil. Reitergruppe: Vertreter aller Nationen; Wagen: Der Weltfriede auf dem Nordostsee=Canal. Handels=Politischer Theil. Kölner Handelsherren; Wagen:
Handel. bealeitet von dem Rath von Köln. Sport=Nachrichten. Reiter: Jockeys mit dem Sieger des Derby=Rennens; Athleten, Radfahrer, Pattevuggels=Verein, Amateur=Photographen usw. LocalNachrichten. Reitergruppe; Wagen: Der Schuhmacher=Congreß;
Reitergruppe; Wagen: Der Phiologen=Congreß; Reitergruppe: Das Ball=Comité; Wagen: Familienball auf dem neuen Schlacht= und Viehhof. Städtische Nachrichten. Wagen: Stadtraths
Verhandlungen; Wagen: Panopticum mit Schlangenkönigin umw; Bannerträger, Hellebardiers usw. beritten; Blumen=Corso im Stadt wald, Viererzug; Vorreiter; Wagen: Kostüm=Fest im Stadtwald. Militair und Marine. Musikcorps und die Gruppen der FunkenArtillerie: Wagen: Der Leuchtthurm des neuen Hafens; Wagen: Die Mülheimer Kriegsschiffe. Wetterbericht. Musikcorps: Laubfrösche; Reit: Astronomen; Wagen: Der WetterProphet. Civilstandsbericht. Fußgruppe: Der Civilstand. Industrie und Gewerbe
leidenden zur Notiz. Ich litt schon über 10 Jahre an chronischem
N—
Bronchialkatarrh,
welches Leiden, besonders wenn der Schleim sich schlecht löste, was leider meist der Fall war, mit asthmathischen Anfällen, singenden,
pfeifenden, rasselnden Tönen in der Brust, schwerem Athmen u. s. w. verbunden war. Die Schleimbildung war eine ganz bedeutende,
durch das viele Husten wurde ich sehr geschwächt und bisweilen nahm die Athemnoth einen solchen Umfang an, daß ich beim Spazieren gehen schon nach wenigen Schritten stehen bleiben mußte. Der Schlaf wurde ebenfalls durch den Luftmangel zu einem sehr schlechten. Dazu bildeten sich noch lästige Magenwinde in großer Menge und hatte ich beständig kalte Füße. Durch die Danksagung eines Geheilten wurde ich auf die Cur des Herrn Paul Weidhaas in Niederlößnitz bei Dresden, Hohestraße 165b, aufmerksam. Die Anwendung dieses vorzüglichen und einzig richtigen Heilverfahrens hat mich nach so langem Leiden wieder vollständig gesund gemacht, was ich der reinen Wahrheit gemäß hierdurch bezeuge.
Franz Wekauf, Wien XVI., Gürtelstraße 1, II.
bericht, Musikcorps; Reiter=Cavalcade; Wagen: Die Industrie. Kunst Wissenschaft. Das Gecken=Bähnchen, Die Heiligen Mädchen und
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel=Wring=u.
Wasch=Maschinen
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
Knechte, Vorreiter und Bannerträger, 20 berittene Wimpelträger, Berittene Patrizier, Pauker und Trompeter, Wagen: Der Senat von Köln im 16. Jahrhundert; Musikcorps des Kölner Bauer, Bannerträger, Reiter: Rubens, van Dyck usw., Wagen des Kölner Bauer; Musikcorps des Prinzen Carneval, Ehrengarde des Prinzen Carneval, Wagen des Prinzen Carneval, Hanswurstliche Schaarwache
## Mord in der Poststraße. Am Sonntag wurde ein Mann aus Aachen mit Namen de Meuse verhaftet, welcher des Mordes der Ehefrau Laven verdächtig sein soll. Gestern Norgen wurde er dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Er will sein Alibi nachweisen. Der gegen
Ich habe mich hier Am Trutzenberg 37 niedergelassen.
Dr. F. Offergeld,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden—10,—4 Uhr. Sonntags—10 Uhr.
Alter Cognac, fein Siterlasche
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernspr. 995.
zu sehr billigen Preisen. noch nicht ausgeräunt, so das man bieher
Französ. Cognac, Flasche 4 u..4
*e 11. Flasche 80 J.
1
Reiner Rothwein, Llalcbe 80.
Hoflieferant
eosuregr P P
Schildergasse—11
Es genügt ein ganz tleiner Zusatz von
Suppenwürze, um augenblicklich jede,
auch nur mit Wasser und Einlagen bergestellte Suppe überraschend gut und Traftig zu machen. Zu haben bei
J. Windeck,
Friesenstr. 80, am ohenioltern
Bestens empfohlen werden Maggin# prakt. Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze.
Glasmalerei= Imitation
uoch niemanden mit Be2 Kliner Stadt=Theater. Heute: 142. Ab=Vst. Abschieds=Gast
piel des Hofschauspiel=Dixectors Friedrich Haase, Ehrenmitglied, des
könial. Hof-Theaters in Dresden. Zum 1. Mal: Am Spieltisch des Lebens. Schausp. in 4 Acten von Klaus Arsen. Graf Stengel
#
.50.
Wermuthwein, magenst., Fl.=
Flasche 3, 4 und 5
Champagner,
W. Scharrenoroich,
Eigelstein 81.
zum Decoriren von Fensterscheiben, prachtvolle, zweckmäßige Neuheit, von jedermann leicht anzubringen, sehr dauerhaft, empfiehlt in reicher Auswahl
h. Kaesmacher, Perrgart
Filiale: Triererstraße 26.
auf Rodeck: Friedrich Haase als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr. — Mittwoch, 5. Febr.: 143. Ab.=Vst. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana.
mit neuer Ausstattung: Phantasieen im Bremer Rathskeller. Phantastisches Tanzbild, frei nach Wilhelm Hauff von Emil Graeb. Musik von Adolph Steinmann.
* KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altendergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Köln, Unter Fettenhennen
Dr. J. Schanz& o
Der empfindlichen Haut der Kinder, Mgx 8 Friedr
welche an sich öfters gewaschen werden müssen, sollte man stets Rechnung tragen und nur eine Seife verwenden, welche die Empfehlung der Aerzte
1
2322
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
tragen und nur eine Seife verwenden, welche die#. hosigt mie dies bei der neuen Patent=Myrrholin=Seife in so hervorragender Weise der Fall ist. Dieselbe übt einen so wohlthätigen Einfluß auf die Thätigkeit der Haut, daß alle Mütter nicht unterlassen sollten, für Kinder
Parfumerie= und DroguenGeschaften, sowie in den Apotheken 2c. à 50 Pfg. erhältlich, und muß jedes Stück die Patent=Nummer 63.592 tragen
852.
Fern prech=Nr.
Fäna Harzer, Mainzer, Bierkäse in Staniol. Postkiste ca. 160 Stück in 3 franco dort. 10 Kisten— 1000 St. ab hier K 22. Kaserei Werner, Neumünster i. H. Beste und billigste Bezugsquelle.
Vertreter:
W. Hüllen, Poststrasse 48, Köln.
Nächste Geld=Lotterieen! Metzer Dombau=Loose
Zieh.—10. Febr. 1896. J Kölner Domban=Loose 5 M. Zieh. 27. Februar 1896. Münst. Lamberti=Loose 10 M. Zieh. 12.—14. März 1896. empfiehlt das Haupt=Debit von H. Höcker, Köln, Ehrenstraße 25.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: O. Brendgen in
Köln.