Anzeigen-Preis
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
in: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
4
Nr. 120.
Köln, Samstag, 9. Mai 1890.
Zehnter Jahrgang.
Canaria Köln,
Verein für Vogelfreunde und naturwissenschaftliches Sammelwesen,
Samstag,., bis Donnerstag, 14. Mai 1896
in den obern Sälen des Restaurants
„Zu den zwölf Aposteln“, Schildergasse 99.
Ausgestellt sind:
1. Deutsche, holländische und englische Canarien, Canarienhecken in vollem Betriebe, einheimische Waldvögel, gelernte und zahme Dompfaffen, Stare und Amseln 1 und 2 Lieder singend, Canarien= vögel 1 und 2 Lieder nach der Orgel singend, hochseltene Bastarde und sonstige einheimische Vögel, sowie großartig sprechende Papageien.
2. Vogelkäfige und sonstige Vogelzucht= 2c. und Vogelschutz=Geräthschaften, Futter und Heilmittel.
3. Sammlungen ausgestopfter Vögel, Skelette 2c.
4. Schmetterling-, Käfer= und sonstige europäische und exotische Insecten=Sammlungen, sowie Raupenkasten mit lebenden Raupen 2c.
5. Mineralien, Waffen=Sammlungen aus Australien und sonstige seltene Naturatien aus Africa und Kleinasien, die bisher noch nicht gezeigt wurden.
6. Litterater: Naturwissenschaftliche Werke und Fachzeitschriften.
Mit diesem Unternehmen zeigt der Verein Canaria, wie auf einer Ausstellung das Lebende mit dem Todten in hochinteressant wissenschaftlicher Weise verbunden werden kann.
Unter die Besucher findet eine
Gratis-Vertheilung
statt. Auf je 20 Eintrittskarten gelangt durchschnittlich ein Gewinn zur Vertheilung, u. a. sehr werthvolle Ausstellungs=Objecte.
Eintritt 50 Pfg.
Karten sind bei den Mitgliedern und in den Debitstellen, u. a. Cigarren Handlungen: L. Steveus, Schildergasse 110. Peter Küpper, Hohepforte 6, bei Herrn Kassen=Rendant J. Habrich, Löwengasse 15, sowie an der Kasse
in beliebiger Anzahl zu haben. 0
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.
* Der Vorstand.
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Alleinverkauf der Hildesheimer 11 Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M. 11 von Hausleiter&amp; Eisenbeis,
des Kaisers. 1 Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Metzer DombauGeld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Ende dieser Woche.
Hauptgewinn 50,000 M 2c.
Orig.=Loose.K 3,30 empf.
R. Richarz, Kalk,
Lauptstraße 183.
Metze. Zombau=Loose M. 3,30.
Eigelstein 63.
Metzer Glücks=Loose
bei Joh. Busch,
zum Originalpreise, so lange Vorrath reicht. Samstag Ziehung.
Vonnerstraße 19.
VINIVII.
Heee
Suppenwürze ehpio Maagis Bouillon=Kapfeln zu 12 und
zu 70
.„„ mit welchen augenblicklich eine vorzügliche, fertige
brühe hergestellt werden kann, sind frisch eingetroffen bei:
Gust. Busch, Hohestraße 3.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 S und diejenigen à K 1,10
3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
35
*
**
Heute, Montag und Diustag Ziehung
Geld=Lotterie, per Loos K.30, Geldgewinne K. 50,000, 20,000, 10,000=6261 Geldgewinne mit K 200,000.
— 29 Mai. Marienburger Pferde=Lotteris, Haupigew K 25000
Königsberger, Hannover und Stuttgarter Loose à 1.#, 11 Loose 10
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,.gnko X. Cie Düsseldorf, Königsallee 26.
Telephon 1376. Fränke&amp; Cir., Telephon 498.
S S S—
∆
Köln=Ehrenfeld. Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
Franco=Offerten unter E 5 die Geschäftsstelle d. Bl.
an
Haut- und Unterleibs-Leiden:
Dr. med. E. Schreiber, Köln am Rh., Schwalbengasse 42(am Berlich).“
Dr. med. Lürken, Arst:.,
Langjähriger Assistenzarzt der chirurg. Abtheilung des Bürger=Hospitals.
Eintrachtstr. 10/12(Nähe Eigelstein). Sprechstunden:—10 und—5.
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
Panama-HolzWasch-Extrakt
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirkArt dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½/##=Packet 15 Z. General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14. Fernsprecher 834.
Für die Frühjahrs= und Sommer=Saison
empfehle
neue Sendungen Kleiderstoffe,
schwarz, weiß und farbig, als:
schwarz, weiß und farbi
Cräpe, Granit. Crépon, Rayé. Broci
Kammgarn, Chevlot.
naa
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Neul Unstreitig Neu!
das beste und billigste
Haarfärbemittel!
Flacon 1 Mark.
Erfolg sofort sichtbar!
krz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.) Rob. Döltz, Komsdienstr. 5.
verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601,
Alpacca, Gachemir, Mohaire, Grenadine etc.
Schwarze Seide in großartiger Auswahl.
Confection und Regenmantelstoffe.
Specialität: Schwarze Stoffe.
A. Schmidt, Köln, Steinfeldergasse 23,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. I. L. Clasen.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, pro Centner loco Fabrik zu 40 Pfg., pro Centner franco Haus Köln 60 Pfg. 6
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 4 Famstag 9. Mai 1896
Seite 2
Offene Stellen
c
Abgeschlos..Etage,
Ein schönes möblirtes
Eine größere Anzahl tügbei
tiger Arbeiterinnen
autem Lohn gesucht.
zu vermiethen.
Zimmer
Kreuzgasse 16.
4 Zimmer, Küche, Keller und alle Bequeml., zum 1. Juni zu er,.#n.
Weichserhof 25.
Zu melden Abends—9 Uhr. Feir, Ehrenfeld. Reißstraße 10.
Starke Arbeiter Ein Rlädchen
Ehrenfeld, Penloerstr. 417. Einen tüchtigen Installateur
gel. Spengler), der speciell auf Bierdression gearbeitet hat, für dauernd tesucht. Nur saubere, zuverl. und gedandte Arbeiter, welche bestens emfohlen sind, wollen sich melden bei J. Lerch&amp; Co., Mainz.
für Küche u. alle Hausarbeiten sofort gesucht. Ehrenfeld, Glasstraße 21.
Ein schönes Zimmer,
straßenwärts, möblirt, eventuell mit bürgerlicher Pension, zu vermiethen.
Magnusstraße 29, 2. Etage.
(Einfach möbl. Zimmer für 10 M. zu E vermiethen. Mörsergasse 4
Schöne erste Etage,
vier Räume, alle Bequemlichkeiten, per 15. Mai; daselbst zwei kleine Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie
gründlicher prakt. Unterricht nach den
neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française
Hippes, Merheimerstr. 55:
Ubler-Ring19
Stotterer.
Stellen-Gesuche.
Unterhaus mit Thor=Einfahrt. 3 mer und Ladenlocal zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer
vermiethen. Unter Goldschmied 21 1.
Stadtkundiger Mann, Cohön
Jahre alt, mit besten Empfehlun=HoIIU11,
„n langjährigen auten ZeuaSchneidermeister
auf bessere Lieferungshosen, großere Partie, sofort gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56
29 Jahle
gen und langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle als Bureaudiener, Portier, Factor oder sonst. Vermittler verbeten. Caution kann gestellt werden.
J. Hoffmann,
Stöckheim bei Poulheim.
Abgeschlossene Parterre-Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, 2 Entresols u. Mansarde, nebst groß. hell. Souterrain u. Kellerräumen, per 1. Juni zu vermieth. Preis 1700 Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
oder
mit Thoreinfahrt, Schuppen, Keller und Wohnung zu vermiethen. Derselbe eignet sich für Milchmeierei Faßbindergeschäft.
Ferkulum
95
39.
gesucht,
kath., Sohn achtb. Eltern. Bei genugenden Anlagen Gelegenheit zu besserer Ausbildung geboten.„
Müller, Filzengraben 7, n. 7 Uhr Abds.
Jahre, gedient, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, Stelle in herrschaftlichem Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sachsen=Rina 50,
hocheleg. abgeschl. Wohn. von je 9 u. 10., 2 Mans., Speicher, 2 Keller u
Garten à 2400 u. 2800 K. zu verm Besicht.—12 und—7 Uhr.
Ein
Tüchtige Anstreichergehülfen
finden
häftigung. f2 10
Brandenburgerstraße 19.
Ordentl. Junge u. Tapeisiererna gesucht, der gleich Geld verVogteistraße 29
aus besserer Familie, welches gut nähen kann und die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt. Fr.=Offerten unter Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohn= und Schlaßzimmer,
schön möbl., an 1 oder 2 Herren bill zu vermiethen. Streitzeuggasse
III
Ehrenfeld, Thebäerstr. 55:
2. Et.—6 Zimmer, mit allen Bequemlicht., in bess. abgeschl. Hause
an nur bessere stille Fam. zu verm
dient
4 Tischler=Lehrling auf
4 gesucht.
K
Arbeits-Gesuche.
durcheinandgeh. Zimmer, auch geth. * billig zu vermiethen. Ferkulum 34
Antr Unf.....—
Michaelstraße 8.
Laufjunge
für sofort gesucht. Herzogstraße 46.
Treundl. möbl. Zimmer zu vermiethen I Eintrachtstraße 147.
Herren=Anzüge
werden unter weitgehendster Garantie
r..<space> S i e<space> u n d<space> a u t o<space>
aln 1 event. 2 junge Leute ein schön Zt möbl. Wohn= und Schlafzimmer
für eleganten Sitz und gute Arbeit zu billigsten Preisen angefertigt, auch wo Stoff selbst geliefert wird.
Tüchtig. Luhrkuecht gesucht. Stof selbie gelieser wure.
Ehreufeld, Keplerstr. 16/I8. z. Kaumanus. Richmoour
Inseratmit voller Pension und Anschluß zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Familien 574 an die
2 Mansardenzimmer"ausz#
vermiethen. Eigelstein 24.
Am 12. d. M. eröffne ich hierselbst einer Cursus f. Sprachleidende. Mein Heilverfahren ist mehrfach durch königl. Behörden ausgezeichnet. Honorar mäßig. Atteste kostenl. Anmeld. taglich von—3 Uhr Nachm. D. A. Tenweges, Köln=Nippes, Eichstr. 23.
Unterhaus m. Gärtchen
Sionsthal 25,
zu vermieth. Bescheid Propsteigasse 40
Erste Etage,
Albertusstraße 2A,
zu vermieth. Bescheid Propsteigasse 40
für fein. Damenschneiderei. Gründl. Unterricht im Zuschneiden. Einrichten und Anfertigen aller Kostüme nach einfacher Methode.
C. Kauser, Breitestr. 85.
Anmeldungen Morgens von—12.
2 schöne Aubanzimmer miethen.
Besch. Stadtgarten, Spichererstr.
Unterhaus, vermiethen;.Stage, —4 Zimmer, an stille Leute zu ver miethen. Vogteistraße 6
von Werthstr. 47
Abgeschloss. 1. u.
je 5 Räume, Mans. 2c., vom 1. Juni ab an kleine Familie, einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Besch. b. Eigenthüm.,.6t.
Schön möbl. Zimmer
vermiethen.
Zuschneideschule
enn.. Gesind
Clavierlehrer,
conservatorisch ausgebildet, mit besten Referenzen, ertheilt Clavier=, Theorieu. Gesang=Unterricht zu mäßig. Preisen.
Wilhelm Langen, Lübeckerstr. 23,.E
Feuilleton
Vollständige Ausstatungen von 150—2000 M.
Ausstellung guter Nußb.=Möbel. wie Kleiderschränke, echte Muschelschränke von 65# an, Bücherschränke. Garderobeschränke. Galerieschränke, Muschel=Verticos von 60.— an. Tische jeder Stilart. Spiegel in größter Auswahl. Säulen=Trumeaux mit Muschel=Galerie von 75 J an.
Alle Polstermöbel, in eigener Werkstelle gefertigt, wie ganze Garnituren. Divans, Causeusen, Sessel, Sophas in nur guter Waare zu äußerst billigen Preisen.
Ch. Kremer, Wollküche 26,
Ecke Antousgasse.
(Ithemnoth)
findet schnelle und sichere Linderung beim Gebrauch von Dr. Lindenmeyer's Salus= haben in Schachteln a 1# Hauptniederlagen: Apoth. Zum gold Kopf, Löwen= und Jan von WerthAvoth., sow. in d. meist. hiesigen Apoth.
M
Capitalien
Capital=Aulage.
an anst
Herrn zu Apostelnstraße 44
Wohn= u. Schlafzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28. Handwerker
Ein florirendes industrielles Unternehmen soll behufs bedeutender Vergrößerung in eine Gesellschaft mit beschr. Haftpflicht umgewandelt wer den. 6 pCt. Gewinnbetheiligung sind garantirt. Katholische Capitalisten, die auf Betheil. reflectiren, wollen werth. Adresse nebst Angabe der Höhe der Betheiligungssumme u. L. S 2217 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, gelangen lassen.
Naturbutter fr..80.
Streusand 18, Breslau=Pöpelwitz.
Lederwaaren, Reise=Effecten
billigst. P. Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 165.
Zwanzig 2 Ctr.=Butterkisten
und zehn 1 Ctr.=Malzkaffeekisten zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein runder Tisch, Zut erhalten.
„<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Gereonswall 65, 4. Etage.
Gadenregal, Theke mit Marmor# piatte, gebrauchte Causeuse
billia. Krahnenbäumen 3, am Eigelst.
Acquisiteure.
T½..Juncor haroifs eint
Für ein feineres, bereits einge führtes Unternehmen(den Hausfrauen gewidmet) werden in allen grossern Städten tüchtige Acquisiteure gesucht, die ev. Alleinvertretungen übernehmen können. Offert. sub M F 759 an Haasenstein&amp; Voger..-., Köln a. R.
elterswasser=Fabrik suche
Eine Wittwe
Putzen auf ganze
n einem gut katholischen
Näheres Maria=Ablaßplatz
sucht Arbeit im Waschen u. oder halbe Tage
Zimm., Klapperg. 2D,2. Et. straßenw. * nur a. ord. Leute b. z. vm. Weberstr.35.
nur in einem gut katholischen Hause.
.9
1
Matratzen, Anfertigung nach Maß,
in einfacher und feinster Ausführ. Aufpolstern von Matratzen, Sophao gur u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein unmöbl. schön. Zimmer
in besser. Privath. an einz. Herrn o. ame zu verm. Rosenstraße 24.
Für meine.
einen selbständig. Arbeiter.
Holzweiß, Deutz, Tempelstraße 69.
ienstmädchen finden Stellen.
Nivpes, Cranachstraße 22.
Ein erfahrener Schneider
empfiehlt sich in Anfertigung von feinen Herrenkleidern nach Maß zu den billigsten Preisen mit Garantie für guten Sitz.
Hahnenstraße 2, parterre,
Eingang Benesisstraße.
tein tüchtiges Mädchen für Co
lonialwaaren=Geschäft, welches auch
Kleidermachermn Kunden.“
toneen
Hausarbeit mit verrichtet, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
außer
dem Hause, pro Tag.30.
Vogteistraße 2, Ecke Plankgasse.
Ein kath. Kindermädchen
sofort gesucht. Frau R. Bliersbach, Deutz, Freiheitstraße 29.
Alle Anstreicher=Arbeiten,
Holz= und Marmormalerei werden von erf. Meister gut und billig ausgeführt. Nippes, Merheimerstr. 121
Mehrere Mädchen für Küche u. Haus ' für bess. u. feinere Häuser, einige Mädchen f. Hotel u. 1 Zweitmädch. ges.
Wwe. Bernen, Salomonsg. 1.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Mädchen
Ein brave
zuverlässiges— M.
von 15—16 Jahren zum Ausfahren eines kleinen Kindes und für leichte Hausarbeit auf ganze Tage gesucht.
Hansa=Ring 139, 2. Et.
Zu vermiethen.
th.,Klapperg.21), p. f. Gesch..Handw gr.Hof, Kell.bill. z. verm. Weberstr. 35.
öbl. Zimmer an zu vermiethen.
ord.
Lyskirchen 1.
Für stille Familie
Wohnung von 3 N.
—. Hohestraße 26 zu
im Hinterhause vermiethen
(Srohs helle Werkstelle, mit oder
ohne Wohnung zu vermiethen.
Buttermarkt 30.
ür Handwerker: möblirtes Zimmer “ mit guter Pension billig zu ver miethen. Vor St. Martin 38.
an anständ.
jungen Mann u vermiethen. Gereonswall 124.
Möbl. Mansarde
Ladenlocal
nebst Wohnung, Ecke Weichserhof 2
zu Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Elstergasse 22:
3 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 16.
Ein großer Mantelofen
billig zu verkaufen. An der Linde 2A.
Kirchengelder
36,000 Mark
zu mäßigem
Zinsfuß auszuleihen.
Herzogstraße 4.
Abgeschloss. 3. Etage,
Küche nebst Mansarde
Gerconstraße 71.
vier Zimmer u vermiethen
Abgeschlossene
Wohnungen
a0 101 und 111
Capitallen
in beliebiger Höhe zu billigem fuß gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Selbstreflectanten, nicht Vermittler, belieben Fr.=Offerten u. Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzur.
thüriger Kleiderschr., Waschcommode,
Stühle, Sessel, Sonnenblenden, Bett billig zu verkaufen. Stephanstr. 9. inger=Nähmaschine für Schneider, in sehr gutem Zustande, wegen
Sterbefall zu dem Preise von 35 zu verkaufen. Georgstraße 19.
Turngeräthe,
Kinderschaukeln u. Hängematten,
eigenes Fabricat,
empfiehlt die Seilerwaarenfabrik von Jos. Engels, Nühlenbach 61.
Fernsprecher 2802.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Herculesstraße 99, 101 und 111, vor dem Gladbacherthor und Schlachthof, sind herrschaftliche Wohnungen von 4, 5, 6 und 7 Räumen sehr billig zu vermiethen. Preis 25—55. beim Eigenthümer Michels daselbst.
Eine Wohnung von acht Räumen,
Mieth-Gesuche.
9266 86680
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Spar=Tafelherde
in den feinsten Ausführungen unter vollständiger Garantie empfiehlt zu den billigsten Preisen W. Kummer, Mühlenbach 55.
G EI
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
[14) Romar Tanner sah ih gewesen. Was garethe doch kra nach ihrem Zimr Uhr:„Ah, sie 1 ihre Stunde. I Gedacht, getha ar noch nicht sangen, als er das wunderte il erade etwas An zeniger zurückha satte man sehr icht über ein p Margarethe annte.„Ja, bi
„Wer soll es hm seine Uebert
Margarethe hren Begleiter seugte sich tief, „Freut mich, such ein Recono hre Nerven imn schon erzählt hal Lust vom Kahle die Tochter,„es chon bald dort. Und jetzt brac Neuigkeiten vor.
Als man wi chie dete sich Wi Sprechen gegebe Führte Margare kleinen Dampfer Tanner war Reise und sagte zu dir denn da „Warum unh 1„Na, er schau Dynamitpatrone #in, was?“
„Er hat auch Margarethe.
1„Also ist er #ir dich. Du ###f, daß du nic Plötzlich hatte und ihrem Ernst gang bringen zu Die sonst. Er #t doch nicht # Margarethe Porten.„Ich Pervosität, die Lit wieder eing 1„Ja, aber w eifeln! Ich ##ndte, und j #n Ende Mort Margarethe
ist der
Schöne Wohnungen
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene
Mitgebrauch von Keller und Garten, in einem Landhause am Rhein in Köln=Riehl zu vermiethen. Bescheid: Köln, Kleine Sandkaul 3,., Hohestraße 31. I.
Lehrmädchen.
Suche ein junges Mädchen von guter Figur, christlicher Consession, in die Lehe.
Dresler&amp; Krebs
Inh. C. R. Krebs.
Etagen, schöne Lager od. Werkstätten, in der Blumenthal= und Aduchtstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu ver miethen und gleich zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Et.
Ein gesetztes, nicht zu junges
n gerrgres. niule ger
welches die bessere bürgerl. Küche verst.,
als Köchin gesucht.
Kreuzgasse 16.
52
Wohnung von vier Räumen und Schreiner=Werkstelle gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 569 an die Geschäftsst. d.
schönes Ladenlocal, einggischtet für
ein
oder
Laden=
Schweinemetzger oder Butter=Geschäft; daselbst local für Barbier.
Auskunft Luxemburgerstr. 35, 1
Geschäftshaus
38. direct am Centra
Ubier-Ring 19.
Johannisstraße 38, direct am Central= Bahnhof. für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
Das Haus mit Ladenlocal
Bolzeugasse,
Ecke Unter Hutmacher 13,
gute Geschäftslage,
Eleg. abgeschlossene 3. Etage von 5 Räumen, Küche, Mansarde, 2 Waschspeichern. Kellern u. allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Preis 800 M
Bescheid im Hause, parterre, und Brandenburgerstraße 19.
verm. Näh. b. Bielitz, Klingelpütz 6
Chieboldsgasse 25:
Ein brav.
14—16 Jahre
kath. Madchen,
Vorder=Unterhaus mit und Hinter=Unterhaus
peicherzimmer mit Hof und
sucht.
für Nachmittags ge
Follerstraße 3.
erste
Autereernterhaue..—
Elage, passend für Dachdecker
Robes.
und Anstreicher, billig zu vermiethen. Bescheid Gerconsdriesch
Ein katholisches Lehrmädchen gesucht. Severinstraße 523, 2. Etage.
Unterhaus, vier Näume,
zu vermiethen. Eintrachtstraße 26.
Unterhaus oder Etage,
5 Räume mit Gärtchen, zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.] Vermischtes.
Verloren.
Ein Buch, zweiter Band von Friederich(Vorurtheile),
Friederich.—.—.—.
gegen Belohnung abzugeben bei Jos. Schulte, Casinostraße 4B.
Zu verkaufen.
sucht bei besserer Familie möblirtes Zimmer mit guter Pension. Clavier erwünscht. Angebote von gewerbsmäßigen Vermiethern verbeten.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 198 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lindenthal.
Viehmarkt.
In der Abhaltung der Viehmärkte treten folgende Aenderungen ein:
Der auf Donnerstag den 14. d. M (Christi=Himmelfahrt) fallende Mar' wird auf Freitag den 15. Mai verlegt und der auf Montag den 18. d. M. fallende Markt wegen der jüdischen Pfingst=Feiertage bis Mittwoch den 20. Mai ausgedehnt.
Köln, 5. Mai 1896.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Heizbare Mansarde
an anständige Person zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
(Eine ältere Person sucht in kathol. &a Hause zwei unmöblirte Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 581 an d Geschäftsstelle d. Bl.
die
(3r. einf.
O Erlaubniß
2
billigst nur an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 3133.
* möbl. Zimmer 1.
“ zu vermiethen. Andregskloster 11.
Brandenburgerstr. 13:
2. Etage, 4 Raume, Mansarde, kleine Familie zu vermiethen.
an
Eine Wohnung
von 3 Räumen an stille Leute miethen. Krummerbüche
zu ve
33.
möbl. Zimmer mit Kochin anst. Hause der Neustadt gesucht für Frau mit 1 Kinde.
Fr.=Offerten unter Nr. 582 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Villen
mit obstreichen Gärten sowie verschied.
Baustellen zu verkaufen.
Näheres: Wittgensteinstr. 36, 2. Et.
für Restaurations=Gärten.
Eine noch gut erhaltene
22 Meter lang, 4 Meter tief(event. auch getheilt) äußerst billig zu verkaufen. 160
Fr.=Offerten unter Nr. 199 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Priman####eines Gymnasiums
ertheiltenerg. Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Franco=Offerten unter Nr. 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Praessar. Zahnarzt
Schildergasse 67,.,
tonsgasse.
Familien-Anzeigen.
Das Jahresgedächtuiß
für die verstorbenen Eheleute
Wichelm Weber
Evangelische
Gesangbücher
von 1 K an und höher: allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113
und
Eleonore geb. Koch
findet am Dinstag den 12. Mai,
in
findet um Oen e..
Morgens 9 Uhr, in St. JohannBaptist statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
alle Docters d.
, Es ist schon chst. Dann fo dich etwas, es #cht früher zur
##be.“
„ Also heraus Acht besondere #.Was würde
srathen wollte „Alle Wettel ##n darauf a # ein bißche gege förmlich beder verheira st auch das sten. Und Freichmacherin Fist, so wir zu Lido ist's Flachend.„ natürlich:
da bin hrum auch gnn du glau „Zu irst, „Alio wer d „Derselbe, d
„Was?
„Ich bitte d „Aber es w pslich! Du ist m tnichen nach
Praussetzung n; ich kann der erste in, nicht g
50, man 1
##dung nach
Warakter zu
##ler Charakt

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 126 4 Samstag 9. Mai 1896.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1896.
ten
ister.
sten
vere 43.
llten.
ufen.
ge.
norseuse
gelst.
atten,
ik von ach 61.
de
unter hlt zu
53.
en soe kauft Nörserreitestr.
hmärkte
ein:
4. d. M e Mar Nai vern 18. d. jüdischen och den
meister.
nete.
naszt
icke AnInsgasse
igen.
#. Auf Leben und Tod.
[14] Roman von A. Gundaccar von Suttner.
Tanner sah ihm kopfschüttelnd nach; so war Hermann noch nie gewesen. Was mochte nur vorgefallen sein? Am Ende war Margarethe doch krank? Dieser Gedanke ängstigte ihn, und er eilte ihrem Zimmer, das jedoch leer war. Jetzt sah er nach der Uhr:„Ah. sie wird auf dem Lido sein, wie gewöhnlich; es ist ja kihre Stunde. Ich will sie doch ein Mal überraschen."(F..)
Gedacht, gethan; wenige Minuten später war er unterwegs. Er par noch nicht weit vom Landungsplatz gegen die Anlagen gegangen, als er sie in Begleitung eines Herrn herankommen sah Las wunderte ihn zwar ein wenig, aber schließlich fand er nicht gerade etwas Auffälliges daran. In der Fremde war man ja immer peniger zurückhaltend, als zu Hause, und auf solchen Promenaden hatte man sehr häufig Gelegenheit, Bekannischaften zu machen, die icht über ein paar Wochen hinaus dauerten.
Margarethe war indeß sehr betroffen, als sie ihren Vater erkannte.„Ja, bist du's wirklich?“ stammelte sie endlich.
„Wer soll es denn sein?" erwiderte er belustigt und erfreut, daß hm seine Ueberraschung gelungen war.
Margarethe hatte sich schnell gesammelt und beeilte sich jetzt, Ihren Begleiter vorzustellen. Wladimiroff zog seinen Hut und verbeugte sich tief, während er etwas von besonderer Ehre murmelte. „Freut mich, freut mich,“ erwiderte Tanner jovial.„Sie scheinen uch ein Reconvalescent zu sein. Wissen Sie, meine Tochter führt hre Nerven immer spazieren— na, das wird sie Ihnen ohnehin schon erzählt haben. Nach meinem Geschmack übrigens thut die Kust vom Kahlenberg den Nerven besser. Du,“ wandte er sich an ie Tochter,„es ist jetzt wunderschön in Wien, ich hätt' dich gern hon bald dort. Du siehst aber ein Bißchen gespitzt aus, Kind!"
Und jetzt brachte er sogleich in einem Redeschwall die Wiener Neuigkeiten vor.
Als man wieder am Landungsplatz angekommen war, verabschi dete sich Wladimiroff, dem Tanner nur wenig Gelegenheit zum Sprechen gegeben hatte. Er reichte nun dem andern die Hand und ührte Margareihe nach seiner Gondel, während der Pole den leinen Dampfer bestieg, der eben im Begriffe war, abzufahren.
Tanner war sehr aufgeräumt; er erzählte noch einiges von seiner Reise und sagte dann plötzlich mit scherzendem Blinzeln:„Was hast du dir denn da für einen unheimlichen Cavalier aufgegabelt?“ !„Warum unheimlich?“ frug sie ernst.
1„Na, er schaut ja drein, als wenn er zum Frühstück ein paar Dynamitpatronen geschluckt hätte. Das muß kein sehr lustiger Herr kein, was?“
„Er hat auch durchaus keinen Grund, lustig zu sein," versetzte Margarethe.
„Also ist er wirklich krank? Dann ist er aber keine Gesellschaft fir dich. Du brauchst heitere Leute. Wirklich, Kind, es fällt mir
###f, daß du nicht gui aussiehst.“
Plötzlich hatte sich der Vergleich zwischen Hermann's Gedrücktheit ##d ihrem Ernst aufgeworfen und er glaubte, beides in Zusammen##ng bringen zu müssen.„Auch der Hermann war so ganz anders, sonst. Er ist mir wie betrunken in die Arme getaumelt. Es t doch nicht etwas zwischen euch beiden abgesetzt?“
Margarethe hielt es für besser, auf diese Frage nicht zu antvorten.„Ich war wirklich wieder unwohl, sehr unwohl; die alte Pervosität, die alten Schmerzen hatten sich während deiner Abwesenkit wieder eingestellt.“
1„Ja, aber wodurch denn nur? Das ist doch rein zum Ver##eifeln! Ich war so froh, daß endlich die Sache sich zum Bessern ###ndte, und jetzt haben wir nieder die alte Geschichte. Hast du n Ende Morphium genommen?“
Margarethe schüttelte den Kopf.
„So ist der Rückfall ganz von selbst gekommen? Dann soll doch e Docters der Kuckuck holen!“
„Es ist schon eine Ursache vorhanden," versetzte Margarethe zag#st. Dann faßte sie plötzlich einen kühnen Entschluß:„Es drückt ich etwas, es peinigt mich etwas— und meine Nerven werden acht früher zur Ruhe kommen, bis ich über die Sache Gewißheit be.
„Also heraus damit, Kind! Du weißt doch, daß du mit mir acht besondere Umstände zu machen brauchst.“
Was würdest du sagen, Vater. wenn ich— mich wieder ver###rathen wollte?“ frug sie, die Befangenheit überwindend.
„Alle Wetter!“ entfuhr es ihm unwillkurlich.„Ja, das kommt en darauf an, mit wem.— Wart' nur ein Mal— lass’ mich ein bißchen Sammlung gewinnen. Du hast mir ja mit der ige förmlich eine Kanonenkugel an den Kopf geworfen. Also eder verheirathen! Na ja, jung bist du, ein hübsches Ding— st auch das Recht, an's Leben noch bedeutende Ansprüche zu chen. Und schließlich, du warst ja auch immer vernünftig, keine reichmacherin; kurz, ich kann mir denken, wenn du eine Wahl ##ist, so wird sie schon die richtige sein. Der schleichende Geist vi Lido ist's ja doch nicht?“ bemerkte er, über den Gedanken flachend.„Also lass' mich nur nachdenken. Aha, ich hab's! natürlich: den Hermann möchtest du gern— und er dich— da bin ich euch ein bißchen früh in den Weg gekommen. rum auch seine Verblüffung, wie er mich gesehen hat! Ja, Kind, nn du glaubst“—
„Du irrst, Vater,“ fiel sie endlich ein,„es ist nicht Hermann.“
„Also wer denn?“
„Verselbe, den du vorhin in meiner Begleitung angetroffen hast.“ „Wus! Der Geist vom Lido?“
„Ich bitte dich, nenn' ihn nicht so. Du thust mir weh damit.“
#
„Aber es
Pslich! Du machst doch nur einen Spaß, was?“
ist mein vollster Ernst. Vater. Du mußt nicht gleich die senschen nach dem ersten Eindruck beurtheilen. Du hust eben die Pkaussetzung ausgesprochen, meine Wahl werde eine vernünftige ich kann dir versichern: sie ist ganz vernünftig. Ich gebe zu, der erste Eindruck, den man von Herrn von Wladimiroff gesint, nicht gerade sehr günstig für ihn sein mag; aber sei überK, man thäte ihm schweres Unrecht, wenn man dieser Emsidung nachgäbe. Ich habe genügend Gelegenheit gehabt, seinen Mtatter zu studiren, und ich bürge dafür, daß es ein ehrenwerther, per Charakter ist.“
doch nicht dein Ernst sein? Nein, das ist nicht
E NEE EEN
Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraßc 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mayagoni. Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganser Ausstattungen in kürzester Zeit.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
——v
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse nur allein zu haben bei.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„„ Nippes: H. Jausen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 125.
Wie neu wird
mit Bechtel's Salmiak=Gall=Seife gewaschene Stoff jeden Gewebes und Farbe, vorräthig in 1 Pfd.=Packeten zu 40 Pfg. in DrogenHandlungen, kenntlich am Plakat„Schiefertafel“.
„So sag' mir nur, wer ist denn eigentlich der Mensch?“
„Es ist ein Mann, der die Welt von ihren häßlichsten Seiten kennen gelernt hat, darum sein verschlossenes, zurückhaltendes Weien.“ Und jetzt erzählte sie dem Vater in aller Kürze das, was sie über ihren Verlobten wußte.
„Das ist alles sehr schön und macht sich ganz romantisch,“ sagte der Vater, nachdem sie zu Ende war.„Aber woher weißt du, daß das auch alles wirklich so ist? Hast du jemand gefunden, der dir über ihn Auskunft gegeben hat?“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Berichtigung. Der Stadt=Anzeiger läßt in seinem Berichte über die jüngste Stadtverordneten=Versammlung Hru. Dr. Cardauns bei der Erörterung der Arbeitslosen=Versicherung das Gegentheil von dem sagen, was er thatsächlich ausgeführt hat. Es heißt dort:„Er verhehle sich dabei(bei seiner warmen Anerkennung für die Gründung der Versicherungskasse und bei seiner Empfehlung, den geforderten städtischen Zuschuß zu bewilligen) nicht, daß es sich um einen Versuch handele, welchem die Arbeitgeber vielfach skeptisch gegenüber ständen, uno zwar deshalb, weil sie der Ansicht seien, daß sich nicht genug Arbeiter an der Einrichtung betheiligen würden. Es würden sich eher die Arbeiter betheiligen, die in festem Lohne ständen, als die Saison=Arbeiter, und für diese sei die Einrichtung doch an erster Stelle gemacht.“ Von den Arbeitgebern hat Hr. Dr. Cardauns überhaupt nicht gesprochen. Seine Ausführungen gingen vielmehr dahin, daß man in Arbeiterkreisen selbst befürchte, es möchten sich nicht genügend Arbeiter als Mitglieder der Kasse melden. Selbst von Seiten der Saison=Arbeiter, auf welche doch die ganze Versicherung hauptsächlich berechnet sei, verspreche man sich keine große Theilnahme, und manche andere Arbeiter, die in gesicherterer Stellung seien, würden nicht beitreten, weil sie es nicht für nöthig hielten. Hoffentlich sorgen die Arbeitnehmer dafür, daß diese Zweisel sich als gegenstandslos erweisen.
Gegen die ministerielle Denkschrift über die Ausführung des Communal=Abgabengesetzes haben mehrere Provincial=Verbände der Haus= und Grundbesitzer=Vereine eine neue Broschüre, verfaßt von Hrn. Landgerichtsrath a. D. Merlo in Köln, herausgegeben. Der Verfasser entwickelt in derselben nochmals die bekannte Ansicht, daß der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung in allen Fällen maßgebend sei für die Steuervertheilung, und daß hinter diesem Grundsatz auch die Regeln des§ 54 des Gesetzes zurücktreten müssen. Wenn wir auch diese Anschauung nicht als im Wortlaute des Gesetzes begründet anerkennen können, so enthält doch im übrigen die Broschüre manche beachtenswerthe und auch nach unserer Ansicht durchaus zutreffende Ausführungen, namentlich in der Bekämpfung des ministeriellen Standpunktes bezüglich der Frage, in welchen Fällen die Gemeinden über 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer hinausgehen dürfen. Hr. Merlo verlangt zum Zweck der Klärung der grundsätzlichen Fragen, daß die beiden Häuser des Landtages sich neuerlich darüber aussprechen, ob es statthaft sei, die Realsteuern, ohne daß dies durch den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung seine volle Rechtfertigung findet, auch nur mit 1 pCt. höher zu b messen, weil die Herabminderung der Einkommensteuer=Zuschläge vermittels schärferer Heranzieyung der Realsteuern eines der wesentlichsten Ziele der Steuer=Reform und der Außerhebungsetzung der staatlichen Realsteuern gewesen sei; ferner ob es statthaft sei, eine höhere Bemessung der Realsteuern mit der Rücksicht auf die den Realsteuerpflichtigen durch die Nichterhebung der staatlichen Realsteuern angeblich zu Theil gewordene Erleichterung zu begründen, obschon die dahin zielende Bestimmung vom Abgeordnetenhause mit Vorbedacht aus dem Gesetze entfernt worden ist. Der Verfasser erwartet, daß diese beiden Fragen von den gesetzgebenden Körperschaften verneint und dann der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung als in allen Fällen maßgebend deutlicher als bisher bezeichnet werde.
Viehmarkt=Verlegung. Der auf Donnerstag den 14. d. (Christi=Himmelfahrtstag) fallende Markt wird auf Freitag den 15. d. verlegt und der auf Montag den 18. d. fallende Markt wegen der israelitischen Pfingstfeiertage bis Mittwoch den 20. Mai ausgedehnt.
Straßenbahn=Haltestellen. Die auf der Querbahn schon früher eingerichteten Haltestellen sollen nun auch auf der Rund=, Ringstraßen= und Stadtgarten=Bahn eingeführt werden. Die Fahrgäste werden gebeten, diese Neuerung zu beachten.
: Köln,.Mai96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,10.50 das Kil. Eier.50-1,70 das Viertel. Minkel 3 00.60, Tauben 1,00.20 dlas’aar. Truthahn 8,50, Hühner.00-.40, Ent u 3,00-.50, Gänse 7,00-8,00 das Stück. Hecht 2,00 Aal 3,00 Karnfen 1,80-2,00, Salm.60, Schleien 2,00. Schellfisch.%, Kabliau 0,60, Maifisch 2,00, Ochsenlleisch von der Keule.34-.50, vom Bauch.08-.24, Kalblleisch.32-.50, Hammellleisch.08-.44. Speck, geräuchert.35-1,45, gesalzen.25-.40. Schmalz .27-1,43, Nierenlett 0,70..80 das Kil. Zwiebel.16-.20 das Kil. Aepfel, Ess- 70, 0. Koch-00.00, Kartoffeln, weisse.20-.00, rothe.80-5,20, Nieren.00-9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger.30-0,40 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Ein Steinbrucharbeiter und sein Sohn, beide aus Sand bei Bergisch=Gladbach, wurden mit je neun Monaten Gefängniß bestraft, weil sie gemeinschaftlich einen Steinbrucharbeiter ganz erheblich mißhandelt hatten. Letzterer wurde wegen Sachbeschädigung mit 10 M. Geldbuße bestraft.— Gegen eine hiesige Ehefrau, die als Angeklagte nicht zur Verhandlung erschienen war, wurde ein Haftbefehl erlassen. Eine nicht erschienene Zeugn wurde mit 20 M. bestraft und zur Tragung der Kosten des ausgefallenen Termins verurtheilt.— Ein Bau=Unternehmer von hier wurde wegen schwerer Urkundenfälschung mit vierzehn Tagen Gefängniß bestraft. Er hatte eine Aufstellung über eine von ihm zu erwartende Erbschaft gemacht, ohne dazu berechtigt zu sein, mit der Untersch ift seiner Mutter und seines Bruders versehen und dann versucht, aus diese Aufst=llung hin Geld aufzunehmen.— Drei Monate Gefängniß erhielt eine Ebefrau von hier, weil sie ihren Ehemann mit dem Messer in den Arm gestochen hatte.— Ein Feilenhauer aus Hagenberg, Kreis Wipperfürth, wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft, weil er einen Ackerer mit dem Messer in beide Hände stach. Der Verletzte hat durch die Verletzung einen steifen Finger bekommen.
— Am 4. December v. J. wurde an der Strafkammer gegen einen Milchkutscher aus Bickendorf verhandelt wegen Unterschlagung des Betrages für etwa 20 Liter Milch. wegen Milchfälschung in zwei Fällen und wissentlichen Verkaufs von gejälschter Milch, wofür er mit drei Monaten Gefäugniß bestraft wurde. Das Reichsgericht erachtete die Revision des Verurtheilten als begründet und verwies die Sache an die Erste Strafkammer zurück. Dieselbe erkannte in der neuen Verhandlung wegen Milchfälschung in zwei Fällen und betrügerischen Verkaufs von verfälschter Milch auf sechs Wochen Gefängniß. Wegen der Unterschlagung erfolgte Freisprechung.— Ein bereits mit Zuchthaus vorbestrafter Tagelöhner aus Bonn wurde wegen eines schweren und eines einfachen Diebstahls im Rückfalle und wegen versuchten Diebstahls mit 18 Monaten Gefängniß bestraft.— Ein in Untersuchungshaft befindlicher Tagelöhner aus Poulheim, welcher sich wegen Sittlichkeitsverbrechen zu verantworten hatte, wurde freigesprochen.— Ein fünfzehnjähriger Bursche aus Caster wurde wegen Diebstahls und wegen Fundunterschlagung mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.
Schoffengericht. Ein Winkelconsulent, der einem Auftraggeber 15 M. unterschlug, erhielt drei Monate Gefängniß.— Zwei Fuhrknechte aus Sülz warfen aus reinem Uebermuth auf der Heimfahrt mit Bricketts mehrere Fensterscheiben ein. Sie müssen 30 bzw. 15 M. Strafe zahlen.— Ein Werkmeister aus Ehrenfeld erhielt wegen Diebstahls einer Glühlampe und Unterschlagung von Mustern eine Woche Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier verübte auf der Straße groben Unfug und widersetzte sich erheblich den einschreitenden Polizei=Organen. Das Urtheil lautete auf einen Tag Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Wegen Zechprellerei erhielt ein Tagelöhner von hier sechs Wochen Gefängniß.
— Zwei Tagelöhner aus Sülz wurden wegen Betrugs bei BrickettLieferungen zu je einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Das Kind eines Tagelöhners hatte in der Schule nachsitzen müssen. Sein Vater drang dieserhalb unberechtigt in die Schule ein und beleidigte die Lehrerin. Die Strafe lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Ein Flaschenspüler stahl einem Flaschenbierhändler fortgesetzt etwa 70 Flaschen Bier und zwei Fässer Bier und unterschlug einem Bierbrauereibesitzer Kleider sowie in zwei Fällen Geldbeträge von 2 M. und M. 2,80, die er für Bier eingenommen hatte. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängniß bemessen.— Eine vorbestrafte Dienstmagd stahl hier ihrer Dienstherr= schaft eine ganze Anzahl Kleider, ein Zehnmarkstück und andere Geldbeträge. Das Gericht bestrafte sie mit 14 Tagen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
W Der Damenchor von St. Johann=Baptist=wird, vielseitigen
Wünschen stattgebend, am Donnerstag, den 14. Mai(Christi=Himmel= fahrt), im Victoria=Saal eine abermalige Aufführung des religiösen Drama's: Das Hirtenmädchen von Lourdes veranstalten, deren ReinErtrag, wie auch der aus der ersten Aufführung vom 19. April, zur Beschaffung einer neuen Orgel für genannte Kirche dienen soll.
U. Vortrag über das Stottern. Im Naturheilverein, im Saale des Kaufmännischen Vereins, hielt am Donnerstag=Abend der Sprachheil=Instituts=Vorsteher Albert Neumann aus Leipzig einen Vortrag über das Stottern, in welchem er besonders hervorhob, daß das Uebel auf Athmungsstörungen zurückzuführen sei, durch welche die Stimmund Articulations=Organe nachtheilig beeinflußt würden. Durch sein Verfahren, daß diese Organe zu normaler Thätigkeit wieder heranbildet, ist nach der Meinung des Redners jeder Fall von Stottern vollständig und dauernd zu heilen. Hr. Neumann wird in Köln demnachst einen Heilcursus errichten.
S Zu dem 10. Internationalen Radwettfahren des Kölner
Rad=Rennvereins, welches am Sonntag, Nachmittags 3½ Uhr, auf der Rennbahn des Sportplatzes stattfindet, sind zahlreiche Nennungen bekannter Rennfahrer eingelaufen. Es meldeten u. a. die Gebrüder Alex und Franz Verheyen, früher Frankfurt, jetzt Paris, die Belgier Gurascier, de Becker, Thiriart, sowie W. Koch(Frankfurt), Haun(Darmstadt) Weeck und Kux(Dortmund) usw. Sämmtliche Rennen werden gut besetzt sein und einen sehr interessanten Verlauf nehmen; das Programm enthält außer Erst= und Ermunterungsfahren je ein Tandem=, Malund Vorgabefahren, ein Niederrad=Vorgabefahren und ein Hauptfahren über zehn Kilometer mit Schrittmacher. Die Benutzung von Schrittmachern, welche ein schnelleres Tempo der Fahrenden bezweckt, ist hier zum ersten Male eingeführt. Der Besuch der Rennbahn am morgigen Sonntage wird dem Zuschauer viel sportlich Interessantes bieten.
k Der Paramenten=Verein der Bruderschaft von der Ewigen Anbetung veranstaltet am Freitag den 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr, im Capitelsaale der Kirche St. Maria im Capitol eine Ausstellung der Paramenie, welche im Laufe des Winters von Mitgliedern des Vereins angefertigt wurden, und die vor Pfingsten an arme Kirchen der Erzdiöcese vertheilt werden sollen. Die Mitglieder der Bruderschaft sowie alle, welche sich für dieses Liebeswerk interessiren, werden zur Besichtigung hiermit freundlichst eingeladen.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin,.Mai96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 4. Kl. 194. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 184.520; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 82,301 108.109 und 158.331.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 46.282; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 36,165 52,269 70,015 und 178.382; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 83,212 129.972 und 145.520.
7
Copierpressen und diebessichere Gassetten
in bester
in bester Ausführung empfiehlt zu billigen Preisen
:<space> W i l h.<space> J o h.<space> v a n<space> B r o e k,<space>
Bedengaste 25. Teleoston 2935..„
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anlus“ seit-1s3;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer. Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 2. 5 6<space>—<space> C. 0 6.<space>

Sonntag, 10. Mai, 3½ Uhr:
X. Grosses Internationales
Rad-Rennen
des
Kölner Rad-Rennvereins
auf dem
Sportplatze, Niehlerstraße,
„„ Oaenfohror 11 M:
unter Betheiligung bedeutendster in= und ausländischer Rennfahrer, u..:
Lurten, Antwerpen; Reding, Antwerpen; Dutrien, Roubaix, A. Gurascier, de Becker, Thiriart, Belgien; Alex und Franz Verheyen, Paris; Uren, Koch, Haun, Kux, Weeck 2c.
U..: 10 Kilom.-Niederradfahren
mit Schrittmacher.
Samstag den 9. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Aus Anlaß der
Eröffnung des Stadtwaldes
veranstalten die Bürger Lindenthal's
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beer.
Militair=Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier=Baltillons Nr. 7 von 3 Uhr ab.
Kassen=Oeffnung 2½ Uhr.
Das Innere der Bahn bleibt frei, nur Tribünen=Karten berechtigen zum Besuche des Sattelplatzes vor der Tribüne.
Vorverkauf bei den Herren: Lindau&amp; Winterfeld, Sorge, Brüncker, Schieffer, Bischoff, Clever, Sauer, Marquardt, Kleyer, Pappermann, Gummich, Burrenkopf, Guntermann, Klebes.
Loge 4. Mk., Tribüne 2 Mk., Sitzplatz I Mk., Stehplatz 50 Pig.
Loge nur Hohenzollern=Ring 22, wird auf Bestellung auch zugesandt.
Kassenpreise erhöht.*
Philharmonische Conkerte
im Volksgarten.
Das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 17. Mai d. I. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Königlichen Musik=Directors Herrn Jos. Schwartz im Ganzen
ig des Königlichen Masik=Viterlbis Herrn OoPD.
60 philharmonische Concerte:
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½0 Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
1. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für alle 60 Concerte zu
2. Familien=Abonnement(1 Hauptkarte und—4
Zusatzkarten) für Sonntag, Mittwoch und Samstag (36 Concerte) zu
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie zu 2.
Der Preis für Dutzendbillets beträgt
„ Einzelbillets, Sonntags Einzelbillets an Wochentagen
18,00 Mk.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture„Pique Dame“ von Suppé.
2.„Méditation“ von E. Bach.
3.„La Serenade“ von Meira.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5.„Puppenfee-Walzer“ von Bayer..„„
6. Fanlasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
8. Napolitain et Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
9.„Moment musical“ von F. Schubert.
10. Fanta ie aus der Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
II.„Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
12.„Liebesbrief“, Poka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
mit nachstehendem Programm:
Morgens 6 Uhr: Reveille durch Tambours und Musikcorps. Dieselben bewegen sich von Linderhöhe durch die reich geflaggte Dürenerstraße direct zur Restauration des Stadtwaldes. Daselbst Morgenkaffee mit Concert bis 9 Uhr.
2. Morgens 11 Uhr: Abholung einer Linde, Geschenk des Kunstgärtners Herrn A. Hennig aus dessen GartenAnlagen zu Linderhöhe, unter Vorantritt zweier Musikcorps, vieler Vereine und der Schuljugend in festlichem
Zuge.
3. Um 12 Uhr: Pflanzung der Linde im walde bei Gesang und declamatorischen Vorträgen der Kinder und der Musicapellen.
Nachmittags von 4 Uhr ab: Promenade durch die Garten= und Wald=Anlagen. Großartiges Concert mit abwechselnden Gesang=Vorträgen.
4. Bei Eintritt der Dunkelheit: Beleuchtung
Garten= Anlagen und großes Feuerwerk,
arrangirt von Herrn Kunstfeuerwerker
Schmiedeeiserne
Gartenmöbe., Rasenmäher,
c
IOUASendenwitent
Eisschränke
188
neuester Construction, für Haushaltungen u. Restaurateure,
Eismaschinen, Fliegenschränke.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln am 27. September 1895 verlebten und zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentners Wilhelm Poppelreuter wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts. Abtheilung 24 in Köln, vom 18. October 1895 mit der Leitung des Theilungsverfahrens beauftragte, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Meiners
Die geschmückten Wagen der Pferdebahn sowie
Localbahn bieten durch vermehrte Fahrten Gelegenheit
der
11
Frechener
bequemen
12,00 7,50 5 00 3,00 0,30 .50
Erreichung des Stadtwaldes. Für die Ruckkehr nach 10 Uhr Abends ist durch großen Wagenvorrath ebenfalls bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein
Das Fest-Comité.
am Montag den 11. Mai 1890, Nacu
mittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Nr. 20 in Köln,
folgende zu Köln, im Kreise gleichen Namens gelegene, zum Nachlasse des
Die Abonnements gelten nur für Personen, die demselben Hausstand
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets
Subseriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber. Alt&amp; Uhrig und Tonger, sowie im Gürzenich= und Volksgarten=Restaurant und im Nathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Abonnements nur im Rath hause, Zimmer Nr. 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Abonnements an der Kasse findet nicht statt. Köln, 30. April 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
a
## ende zu Köln, im Kreise gleichen KumnI
genannten verlebten Wilhelm Poppetreuter gehörigen Immobilien unter Zugrundelegung der nacherwähnten Schätzungspreise und unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich gegen gute Bürgschaft versteigern, nämlich:
Das#nns an der Severinstraße Nr. 24 mit Anbau,
unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen
Hörchner
Mittelstrasse—4.
im Gürzenich. 9
558885885885885808805
Unübertroffen 5
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich ng der Herren Prof. Franz Wüllner und Concertmeister
unter Leitung W. Heß hier
an Wohlgeschmack, Aroma und Bekömmlichkeit ist
9 Victoria=Melange mit dem Bären.
sonstigen An= und Zubehörungen katastrirt in Flur 1 unter Nummer 379/11 der Parcelle, mit einem Flächeninhalte von 71 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 45 auf Blatt 1790, werthgeschätzt zu
30,000 M.
d. Das Haus Krummer Büchel Nr. 7 mit Anbau, unter liegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 7 unter Nummer 856 368 der Parcelle, mit inem Flächeninhalte von 63 Meter, eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 88 auf Blatt 3509, werthgeschätzt zu
30,000 M.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
9oin, 4...1.. Der Königliche Notar Justizrath
Hausversteigerung.
X 10g Es gibt keinen bessern Kaffee. Käuflich überall zu 85, 90. 95.
100 Pfg. per ½ Pfd.=Packet. Nur echt mit Marke„Var. 6
EREERSHRAEEGEE
veranstalten.
Dieselben finden statt:
am 18., 27. Mai,.,., 15., 22. Juni,.,., 13., 20.,
27. Juli und 3. August, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 12 Concerte beträgt.—
Der Preis der Einzelkarten„—„
„<space>„<space>„<space> S c h ü l e r k a r t e n<space>„<space> 0. 7 0<space>„<space>
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Wever, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu
Köln, 27. April 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete: Jansen.
Irrigatoren
inel. Mutter und Klystierspitze von 1 K. an, Ia. Ia. 3 J, Gummituch(Betteinlagen), doppelt gummirt, per Mtr. 3., sowie alle Watten, Verband= und Gummi=Artikel empfiehlt
Pet. Jos. Hallerbach jr., Baudagist, Ecke Breitestrasse, gegenüber der Columbastrasse.
Hor
in allen Preislagen, mit Pneumatics schon zu 180 Mark. Aulernen kostenlos für Käufer.
pe&amp; Chnesorge,
Hohenzollern-Ring 19.
Auf Ersuchen der Erben des Bäckermeisters Christian Düster zu Köln
am Mittwoch den 13. Mai d.., Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 hierselbst,
zu Köln, Gereonsmühlengasse Nr. 39 ge legene Wohnhaus, katastrirt in Flur 23, Nr. 497/32, mit 1 Ar 88 Meter Fläche,
eiov der Haus, wird seit vielen Jahren Bäckerei mit Erfalg betrieben. Bedingungen einzusehen bei Justizrath Fröhlichz,
Köln, 1. Mai 1896. Notar.
F
eine Hosenschneiderei nach Maß per Stück 15., eleganter Sitz, prachtv. neueste Stoffe, la. Waare, auf Lager.
# Einziges Specialgeschäft in Köln. Fritz Herold, St. Agatha 17, gegenüber Blindgasse. Nicht mit ähnlichen Aupreisungen zu verwechseln.
Abannverkehrs- A
20 Ofg. Seite) 2 Gesuche Doraus
W
ird
Dor
Nr. 1
H
Ab Sonntag den 10. Mai d. J. werden an allen Sonn= und Festtagen während der Monate Mai bis einschließlich August d. J. außer zu den bereit bekannt gegebenen Personenzügen 212 und 214(ab Köln 12=5 N. und.5.) au
: dem Personenzuge 210(ab Köln 10°..) Sonder=Rückfahrkar. zum ermäßigten Fahrpreise von Köln.=B. nach Hennef, Blankenberg un Eitorf verauszabt. Rückfahrt ist mit allen fahrplanmäßigen Personenzügel am Tage der Ausgabe gestattet. Die Benutzung der Schnellzüge auf der Strecke Troisdorf—Köln ist ausgeschlossen... ee
Köln, 5. Mai 1899. Königliche Eisenbahn=Direction.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: H. Brendgen in Köln.
Grott
Gar
lief. Geor
Fal