Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuzrigen Prrin; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Loral-K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
nzeider
Nr. 90.
Köln, Donnerstag, 2. April 1896.
Heute 6 Seiten.
Mit dem heutigen Tage habe ich das
mir dem neungen raus naus ien un„„„
Tapeten-Geschäft und Decorations-Magazin
meines Vaters Ernst Heiden, Glockengasse 6—
für meine Rechnung übernommen und werde dasselbe unter der Firma
in unveränderter Weise weiter führen.
Geschäftsprincip:
Köln, 1. April 1896.
## Telephon 2458
Billige Preise und grosser Umsatz.
Pritz E.
Conserven.
Telephon 2458.
35
*
Hierdurch die Mittheilung, daß ich die von meinem sel. Vater im Jahre 1854 K am hiesigen Platz gegründete 4
* Weinhandlung-. Restauration
7 mit dem heutigen Tage übernommen habe. Ich werde das Geschäft in seinem ganzen Umfange
*— Weingut und Kellereien in Merl a. d. Mosel sowie hier—
für eigene Rechnung weiterführen.: M 8224.n 8n 2
Gestützt auf langjährige Erfahrung, soll es mein Bestreben sein, den alten guten Ruf des Hauses zu erhalten.
Mit der Bitte um geneigten Zuspruch zeichne
Hochachtungsvoll
Ich verkaufe noch, so lange, der Vorrath reicht;
Junge Erbsen I, 1 Pfd
feine junge Erbsen II feinste
d. 30§, 2 Pfd. 50§, 4 Pfd. 90 J, 1 Pfd. 35§, 2 Pfd. 65h, 4 Pfd.
1 Pfd. 40 z.— Pfd. 70§, 3 Pfd.
120 3,
100§, 4 Pfd. 130 3,
„„„„„ 0 Pfe. 100 G
II. ½ Pfd. 30 3, 1 Pfd. 45 J, 2 Pfd. 80 J,
Pfd. 35 J, 1 Pfd. 55 J, 2 Psd. 100 J, 4 Pfd. 190 s,
4 Pfd. 240 J.
„„„ k
Kaiserschoten II, 2 Pfd. 110„
„ I. ½ Pfd. 40 J, 1 Pfd. 70 J, 2 Pfd. 125§, 3 Pfd. 190
„ extra ff., 1 Psd. 35 J,— Pfd. 160 J,
es, b n. p5 2.#2#5. 40. i.
Brechbohnen, feinste, 1 Pfd. 27„, 2 Pfd. 40„, 3 Pid. 60 J. 4 Pfd. 72. 2, 2, P. 10
Wachsbohnen, feinste, 1 Pfd. 30 J, 2 Pfd. 50 g. J. Pfd. 70 J. 4 Pfd. 85 J, 5, Pfd. 100 Salatbohnen, feinste, 1 Pfd. 35 J.- Pfd. 55 J, 3 Pfd. 75 h, 4 Pfd. 90 h. 5 Pfd. 110%, dicke Bohnen II, mittel, 1 Pfd. 40§, 2 Pfd. 75§, 3 Pfd. 110 J,
„„ 1, 2 Pfd. 110 S,
Pariser Carotten, 1 Pfd. 50 J, 2 Pfd. 90 3, Gemischte Gemüse, 1 Pfd. 55§, 2 Pfd. 100 J, Bruchspargel ohne Köpfe, 1 Pfd. 40§, 2 Pfd. 70 J,
Inhaber der Firma Mich. Wischet,
Martinstrasse 32
Weingutsbesitzer in Merl a. d. Mosel
Köln, 31. März 1896.
F
Das große Loos der Münster 1000
Lamberti=Lotterie g01 100100U MGTK
fiel auf Nr. 181,715 in meine Collecte.
Marienburger Geld-Loose à 3M.
Hauptgewinn m. 90,000. Ziehung bestimmt 17. April.
Metzer Dombau-Loose à M. 3,30,
Hauptgewinn M. 50,000. Ziehung bestimmt.—12 Mai.
F. A. leeke, Köln, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Hutfabrik
Heinr. Görner,
Eigelstein 46, Ecke Machabäerstr. — Neuheiten: Große Auswahl in allen
Preislagen zu bekannt billigen Preisen. Communion= u. Confirmanden=Küte à M. 1,50,.—, 2,50 und höher.
J. Wilh. Pulheim, Hoseng. 33,
empfiehlt sich im Einrahmen jeder Art sowie im Neuvergolden von Spiegeln und Bilderrahmen 2c.
Fil Anstreicher u. Vergolder.
Gold u. Anlege=Oel, beste Qualität in jedem Quantum empfiehlt I. Wilh Pulheim, Hosengasse 33.
100 Stück 1 K
Essig=Gurken, große,
Salz=Gurken, große,
Große Neugasse 42.
II mit Köpfen, 2 Pfd. 30 h,
1 Pfd. 55§, 2 Pfd. 95
I.„ 1 Pfd. 55 J. 2 Pfd. 95 J, 3 Pfd. 140 J, 4 Pid. 180 J,
„<space> p r i m a,<space> 1<space> P f d.<space> 7 0<space> J.<space> 2<space> P f d.<space> 1 2 5<space> 3,<space> 3<space> P f d.<space> 1 8 0<space> 9,<space> 4<space> P f d.<space> 2 3 0<space> l,<space>
Riesenbruchspargel mit Köpfen, 1 Pfd. 30§, 2 Pfd. 150 J,
Sprossenstangenspargel, 1 Pfd. 60 J, 2 Pfd. 110§, Stangenspargel, mittel, 1 Pfd. 75§, 2 Pfd. 140 h.„„
RiesenKaiserprima, 1 Pfd. 100§. 2 Pfd. 180§, 3 Pfd. 270
2 Pfd. 275 h,
2 Pfd. 300 J.
Empfehle ferner sämmtliche Compot=Früchte in Dosen und Gläsern, französische Conserven zu äußerst billigen Preisen in anerkannt tadellosen Qualitäten.
C. Buchholz, Breitestraße 12,
Er Seasmm. Telephon 1429.
vorm.
Etagèren, Ampeln, Pflanzenkübel aller Art, Bambusständer für Blumen, Blumentische, Verandaund Gartenmöbel,
SaF Rollschutzwände
empfehlen in gr. Auswahl
Weber u. Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Filz0000000
400011.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerl. Wohnungs=Einrichtungen
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
in allen modernen Façons und Farben, für Herren u. Knaben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Joh. Ulr. Fries,
Hutfabrik, 49 Hchestrasse 49.
AnstreicherLeitern
von Tannen=Holz, sauber und kräftig gearbeitet, die Doppelsprosse à 90 empfiehlt
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.

2.
Handlungs=Lehrlinge!
er Kaufmännische Verein als Begründer und mohrjährigen
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 1 Donnerstag, 2. April 1896.
Junger Mann
sucht Stelle als Packer u. Hausknecht. „Fr.=Offerten unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutscher Rina 18
zweite Etage, fünf Räume und Mansarde, per 1. Mai für 60 Mark zu vermiethen.
". Der Kaufmännische Verein„als Begründer und mehrjähriger Unterhalter der jetzt städtischen kaufmännischen Fortbildungsschule" ersucht
viejenigen Eltern, welche ihre Söhne in eine kaufmännische Lehre geben darauf zu achten, daß sich der Lehrherr verpflichtet, dem Lehrling während ger Lehrdauer die nothwendige freie Zeit zum Besuche des kaufmännischen Forthildungs=Schulunterrichts zu gewähren.
Leider wurde bisher auf eine solche Verpflichtung der Princivale von
haltvorgestand., wünscht zum
Gersche Sietz gag.2 das voeterz Poruognen iwr. Kinder Hedacht sind Frühsahr andern Wirkungs= Alg1= I. Shiaftimmer I. er
werden unsern Rath sicher gern beachten und auch den regelmäßigen Besuch kreis. Selbige hat große Liebe nit Schtriur. 5. v. Ursutagartensr. 28
Gebild. kath. Dame. Scon möbl. Zimmer mit g. Pension " S„ 1le an 1 oder 2 Herren sofort z. verm.
welche langere Jahre gr. Haus=] Ursulaplatz 21, Nähe d. n. Post.
werden unsern Rath sicher gern beachten und des Unterrichts demnächst genau überwachen.
Ostern 1896. Der Kaufmännische Verein.
Offene Stellen.
Robes.
Ordentliches Lehrmädchen gesucht,
Hohestraße 136.
Preid. Selbige hul größe riebe
zu Kindern und würde auch 3 Zimmer Deutscher Ring 18
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar
s.-4 Räume. Nähe St. Apost., Maurit.
Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach freundl. Städtchen am Rhein Nähe Koblenz, junges Mädchen
ur Erlernung der Küche u. Haushaltung per sof. od. 1. Mai gesucht. Fr.=Offerten unter F N 1409 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
niß aus der H2 gef. Rippes, Wartburgstr. 6.
Dr. Rickmann&amp; Rappe, Ein brav. i. Mädchen
Chemische Fabrik, Kalt. uerArmadonen
, für einen klein. Haushalt gesuch
Dasselbe
Wir suchen zu Östern für unser Comptoir einen in Kalt wohnenden
Lehrling
gern die Erzieh. mutterl. Kinder übernehmen. Beste Empfehl.
Gefl. Fr.=Offerten u. D V 1372 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Suche für ein mir befreundetes Fräulein, gesetzten Alters, welches in allen Haushaltungs= und Handarbeiten gründlich erfahren ist, eine Stelle zur
Neußerstraße 49.
Abgeschlossenes Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof und Garten zu verm. Besch. daselbst.
2
Unterricht.
Etage, 2 helle luft. Zimmer, an
1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bolzengasse 1, vis--vis Gürzenich.
Zurückgebliebene Schüler
Lehrling gesucht
für ein Bankgeschäft in einer rhein. Stadt zum sof. Eintr. Einj.=Freiw.= Zeugn. erforderl. Franco=Offerten sub
F B 1398 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
klein. Haushalt gesucht,
#### muß in allen Hausarbeiten. Waschen, Bügeln und Nähen erfahren sein. Im Kochen würde dasselbe von der Hausfrau angeführt. Fr.-Ofert. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
all. Klassenstufen erhalten gründl. u.
„„„„ An Errurue..9 P zis Garzenich gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe
selbständigen Führung 1,
des Haushaltes, Kurkürstenstr.: Ctag...33 u. Nans. Einjährigen=Eramen in fürz, Zeit
akst Lothringerstr.:„ 6„„„ unton„. 44
Unterhaus 5„„
5„
.4,35
Unterhaus, Werkstellen.
H. Peters, Moselstraße 102
am liebsten in einem Pfarrhaus oder in einer stillen bessern Familie, event. 1. Wulethaus
bei einem einzelnen Herrn oder einer Zureintbhurgerstr.:„ alleinstehenden Dame. Moselstraße:„
Frco.=Offerten unter D W 1373 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
unter Garantie. Pension im Hause.
Hohenstaufen-Ring 13, part
Vergolder
sucht
Th. Schülter,
Venloerstraße 7.
Zu Ostern wird für ein katholisches
Knaben=Pensionat ein
Geistlicher gesucht.
Derselbe hat weiter keine Verpflich tung, als den Präses bei der Beauf sichtigung der Zöglinge im Hause zu unterstützen.
Franco=Offerten erbeten unter E P 1389 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. k
Starke
Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 4.
Klempnerlehrling
gesucht. Kahlenhausen 2 P.
Kammerjungfer,
kathol., die perf. schneidert, im Weißnähen, Bügeln und Frisiren erfahren
Zur Stütze der hausstau Gate, Zeugnisse seben zu Diensen.“
Gefl. Fr.=Offerten unter FT 1414 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. t
Ein gut möblirtes Zimmer mit oder G ohne Frühstück zu vermi
Clavierstunden
werden ertheilt von conservat. gebildeter Dame. Näheres Am Hof
Ladenreal, Theke, Eisschrank, 2
4 Gaslüstre billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
vermiethen. Limburgerstraße 33.
und zur Beaussichtigung von drei Knaben im Alter von drei, fünf und Jahren für gleich ein junges
Danchon nelumt Mon a
Mädchen gesucht. Franco=Offerten u.
.J) 1383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zur selbständigen Führung eines
kleinen herrschaftlichen Haushaltes auf einem auch im Winter bewohnten niederrheinischen Landgute wird zum 1. Mai eine tüchtige
Haushälteringesucht.
Fr.=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften oder Referenzen unter F H 1404
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Einfaches properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht.
H. G. Schmitz Bzttelgeße
Köchinnen, Küchen=, Zweit=,
Dritt=, erf. Kindermädchen, für Hotel
R. Kaffeemamsell, Näh=, Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Köchin,
Stelle als Repräsentantin
und event. zur Erziehung mutterloser Kinder gesucht von einer gebildeten,
im Hauswesen und Erziehung erfahrenen Dame in reiferm Alter. Fr.=Off. u. E F 1380 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kathol. Mädchen,
beste Zeugnisse, sucht Stelle bei älterm Ehepaar oder alleinstehender Dame bis 15 April oder 1.
Frco=Offerten unter E. M 1386 an lutgchen. Näheres beim
die Geschäftsstelle der Kölnischen thümer, Heinrichstraße 2
Volkszeitung. 1(Möblirte Zimmer mit Pension zu Lelchäststelte d. Vi.
Geb. kath. Fräulein—emeiten Altermartt 42.
eoz, Ddier eil einteider Dante. Iutnaer mut huter gsishnr geschg) Verloren&ap; Gefunden
Gefl. Franco=Offerten u. D Z 1374
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. I
2 kleine Zimmer an fille Zeute
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
2. Etage, 3freundl. Zimmer,
an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Quirinstraße 22.
Großes schön möblirtes
Zimmer
mit 2 Betten und Pension an zwei Herren oder Geschäftsfräulein zu vermiethen. Johannisstraße 48, 1. Etage.
3 Werkstätten
mit bequemer Anfahrt, hell u. trocken, Buschgasse 7, an der Eiche belegen, eine Erdgesch., ca. 25=Mtr., à 7½ pr. Monat, eine Obergesch., ca. 400=Mtr., d4 4½. Nogat, eine Obergeschoß, ca. 90=Mtr., à 25 J. pr. Monat zu vermiethen. Näheres beim EigenCapitalien
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
auf städtische und ländliche Liegen schaften sind
Capitalien
in beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Barlehnskasse des Landkreises Köln,
in deren Geschäftslocale,
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0 A,<space>
Zimmer 1, nähere Auskunft ertheilt wird.
20,000 Mk. Kirchengelder
Plilsch,=Garnturen,
seit, wirkl. billigz
Kameel= Nztaschen=Div.,
wirkl. billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 3, am Eigelstein.
Klüsch= Garnitur, Causeuse, 2
Sessel, la Plüsch, 2 Monate gebraucht, zu 180 A zu verkaufen, Lübeckerstraße 8, Parterre.
Kauf-Gesuche.
zum Austhun auf 1. Hypothek bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer mit guter Pension für 50 A zu vermiethen. Roonstr. 23, 3. Et.
Dritte Etage,
3 Räume u. Küche, zum 1. Mai, ev. früher, zu verm. Crefelderstr. 46.
, R Vern.
Arbeits-Gesuche. Zweite Etage,
Lehrling
von ordentl. Eltern für Polster= und 1.#ai##ar Syans Tlehten, für
Decorations=Geschäft gesucht. Offerten# Mal gesucht, Franco=Offerten nebst unter P47 an die Annahmestelle von Zeugniß=Ahschrift u. E K 1384 besorgt J. Kraus Nachf., Severinstraße 40.
Lehrling
mit gutem Zeugniß zu Ostern in ein Metall=Engrosgeschäft gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein treuer Zapfjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Frankenthurm 9.
Ein starker Hausknecht
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Breitestraße 122.
Ein starker katholischer
Metzgerlehrling gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 2.
I1taler= u. Anstreicher=Lehrling, kath. en gesucht. Mauritiuswall 29. (ein Schreinerlehrling gesucht.
Lichhof 6.
Bäckergeselle ges.
5 Räume, sehr freundlich, zu vermieth.
Steinstraße 17.
eisse, Lsche, durchau, grsehren, für T in Knsert. v. Communionk. bil. Möblirte Zimmer.
Mnlelad n an. Tassss mit Gan.
Roscheist K. En 1904 besoruf“
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Schlafstellen
Goldene Brille
gefunden. Binot, Siebenburgen 25.
Jagdhund,
(.II., deutscher, kurzhaariger,
Bei Abgang der
Einjähr.-Freiwilligen
kaufen deren Uniformen, Waffen etc. zum höchsten Werthe.
Simons&amp; Sohn,
raße 53 A. Tel. 1530.
Möbel werden zum höchsten Werthe “ angekauft. Achterstraße 4.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten. Mörsergasse 25, an der Breitestraße.
Stauchmaschine
zu kaufen ges. Fr.=Off. nebst Preis u. F.1417 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Bess. Zweitmädchen
für eine katholische Familie in Belgien gesucht gegen hohen Lohn. Sich zu melden Jahnstraße 20.
Krave, propere junge Frau für
* Stundenarbeit ges. von—4 Uhr Nachmittags. Am liebsten gleich und dauernd. Ursulakloster 7, 1. Et.
zuvertaf. Mädchent Haushalt
(Geschäftshaus) f. a. Arb. ges. Gr. Wäsche außer. d. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
IPraves Mädchen vom Lande in kleine Haushaltung gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 11—, 1. Et.
Kraves katholisches Mädchen
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen für
sucht.
Quirinstr. 20, am Waisenhaus. Herren mit Frühstück.
Aufvolstern von Matratzen, Sophas Stephanstraße 11, a. d. Hohestr.
K aut u. viung. Maisenhausgasse 26. Großes Parterrezimmer
Capez. von 20 3 pr. Rolle an an einelne Rorsan u. varr.
für bessere Hector hörend, entlaufen. d. Hobestr
braun, auf den Namen] Vermischtes.
ind. ontlaufon
alle Maler= u. billig und gut.
Anstreicher=Arb. schnell. Perlengraben
an einzelne Person zu vermiethen.
Vogteistraße 29.
Flandrischestraße 8, parterre.
ggr Abgeschl. Wohnungen.
Gut ut, billig(Herkulesstraße 111, vor dem GladGar u. billig. bacherthor, sind herrschaftliche Woh
Reparatur=Werkstätte für Uhren, Goldwaaren usw.
Taube, Uhrmacher. Am Hof 39.
nungen, 5 u.
zu vermiethen.
kleine Zi miethen.
Zu verkaufen.
Röbel u. Polsterwaaren
Räume, sehr billig######
I leige Zinmer 2. Stage zu. ger, für Brautleute u. Private.
e miethen. Huhnsgasse 31. Alles neu Tannen u. Nussb.: Comp
Betten mit u. o. Aufsatz von 28
Zu vermiethen.
(Ein Zimmer 1. Etage zu vermiethen. sa 1en mir u..Hutzatz von 28.
Thieboldsgasse 57. 19: tscht- ung Wasch-Commoden, Thiebolosgasse 94. Kleiderschr. ,Vertioo. Ausziehtisch
Küche
und Hausarbeit
findet gute Stelle.
Marsikstein 3.
Küchen=, Zweit=, Drittu. Kinderm. erh. sof. sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern geg. sehr hoh. Lohn(auch prop., billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21
Ein Mädchen,
welches gut kochen kann u. Hausarbeit versteht, nach Düsseldorf für einen kleinen herrschaftl. Haushalt gesucht. Zu melden Morgens zwischen 10 u. 12 und Nachmittags zwischen 5 u. 6 bei Fräulein vom Rath, Nachabcherstraße 15=
Haus= u. Küchenarbeit geKaiser=Friedrich=Ufer 74.
Lehrmädchen.
Für ein größeres Manufactur= waaren= u. Consections-Geschäft in der Nähe Köln's wird zum baldigen Eintritt ein Lehrmädchen(kathol.) gesucht. Selbstgeschriebene Fr.-Öff besorgt unter E 0 1388 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
nebst Wohnung. Ecke Weichserhof 27,
zur Bäckerei
eingerichtet, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Zwei Zimmer zu 9 0 zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Kr. Lager und Comptoir, auch
Arbeitsraum, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
(immer und Alkoven zu vermiethen. O Heumarkt 39.
Wohnung vermeute Somiie u1
Große Telegraphenstraße 30.
hübsch möblirte Zimmer
mit guter Pension bill. zu vermiethen.
Im Laach 13, am Neumarkt.
9) Et. 3 ger. Zimmer, Keller, a. Bequ., sof. zu verm. Blumenstr. 4, 1. Et.
(wei luft. durcheinandergeh. Man□ sardenzimmer an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Möblirtes Zimmer,
schöne fr. Aussicht auf den Heumarkt, b. zu verm. Unter Hutmacher 23/25, III. Zwei oder drei schöne
Kleiderschr., Vertioo, Ausziehtisch. Küch.-Buffetsohr., Anrichte, Tische
Stühle, Trumeaux- u. a. Spiegel
Eleg. Kameltasch.-Div. 75 Plüsch-Garnitur, Sophas
von 28M an. nur beste Arbeit, sehr bill. zu verk. Huhnsa. 15, I. Et.
Berechtigte Interessenten der Familien= und Studienstiftung Brementhal
für studirende Knaben ev. für Mädchen„## Jung— freier Jahresertrag 30 M.— belieben ihre Adresse abzugeben sub Stiftung D S 1369 an die
Geschäftsstelle der Köln. VolksZeitu. d
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo
KOLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt: Visit- u. Adress-Karten Verlobungs-, Vormählungs-, Geburts- u. Trauer-Anzeigen, Pro gramme, Fest- u. Hochzeits-Lieder Lager in Bureau-Bedarfsartikeln
Ponlenutr Haler,.okeisgliel
Stellen-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Streitzeuggasse 58.
(Ein großes möbl. Zimmer zu vera miethen, 1. Et. Streitzeuggasse 1
Bein erfahrener
Krankenwärter
sucht Stelle in einem Hospital, am liebsten aber als Privat=Krankenwärter.
Franco=Offerten unter G 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
then.
des Claviers.
chüler zu Östern zu vermieamilien=Anschluß. Benutzung
Zimmer Sste
Am Hof 25.
(roßes
miethen.
Zzimmer, möblirt, zu verMörsergasse 4.
Katharinengraben 30:
Etage, 4 Zimmer nebst Werk: Ftuhl; stelle zu vermiethen. Bescheid Am Alten Ufer 57.
von einem Architekten bisher benutzt, zu verm. Hansa=Ring 16, part.
gin möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen Thieboldsgasse 57.
zierlengraben 91: 1 Zimmer nebst Mansarde an einzelne ruhige Person zu vermiethen zu 10 bzw. 13
zu vermiethen. Bürgerstraße
neue praktische Erfindung, von Jeder= mann leicht anzubringen, Verletzung der Wände und Tapeten vollständig ausgeschlossen, per Paar 70 Pfg., empfiehlt
hch. Kaesmacher,ezzrarkt
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Gebr. Reale
spottbillig zu verkaufen. Domstr. 12.
Thültt= verk.(Freier Eintritt.) Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Seearas(würtemberg.) K.50 per
Centner, bei Herm. Jof. Engels, Seilerwaaren=Fabrik u. Roßhaar=Spinnerei, Mühlenbach 61.
Schöner nußb. Spiegelschrank, nußb. — Wasche., Nachtsc., Antoinettetis
drei Gänge, zu 50 und 60 h. Abendessen 40 J, auch im Abonnement.
Daselbst schön möbl. Zimmer für—2
Perren. Johannisstr. 57.
(Dwei ordentliche Handwerker suchen
Mittag= und Abendtisch in der Gegend von Sternengasse bis Heu markt. Fr.=Off. unter C an die An nahmestelle Carl Vogel, Lichhof 22.
Oefen und Herde
räumungsh. spottbillig. Mittelstraße 2?
ir-Effecten.
., Ankoinettetisch.
Helle geräum. Anbauzimmer m. u. oh.] fast neues vollst. Eisenbett. 2schl. vollst.
Arbeitsraum billig zu vermiethen.1 Muschelbett, schöner tann. Bücherschr.,####### ereich eingertetene Follerstraße 52, Himkerhaus. Plüschsessel, nußb. Schreibtisch, Tafel###e Erblindung erwerbslo
Ein gut möblirtes Zimmer seichl. Betstell Achterstraße“
für einen bessern Herrn zu vermiethen. Kl., Zöcher. Gußherd 10 Mark, Llöcher.
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
A. Reisdorff, Hosengasse /5.
Edeldenkende
Menschen werden herzlichst gebeten einem gebildeten ältern Manne. der durch plötzlich eingetretene vollstän dige Erblindung erwerbslos ge
worden und dadurch in die drückendste
Eigelstein 131, 1. Et.
billig
Weichserhof 44.
Noth gerathen ist, eine Unterstützung zuwenden zu wollen. Heinr. Sturm,
hofwarig, enstraße 36, 1. Etage

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Donnerstag, 2. April 1896. Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln,.April96.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hatte Hr. Cardauns um's Wort gebeten. Ich wünsche kurz einen Vorfall zur Sprache zu bringen, der sich gelegentlich des letzten Gürzenich=Concertes der Concert=Gesellschaft abgespielt hat. Man könnte sagen, die Sache sei keine specifisch städtische; aber der Zusammenhang des städtischen Orchesters und des städtischen Capellmeisters Hru. Wüllner mit den Concerten ist doch ein so enger, daß eine Besprechung des Vorfalles in dieser Versammlung wohl angemessen erscheint. Der Thatbestand ist der, daß dem Programm zu dem Concerte eine gedruckte Erläuterung beigegeben ist zu der Bach'schen„Hohen Messe“ aus der Feder des Hru. Prof. Sittard, in welcher grobe Ausfälle gegen die katholische Kirche mit untergelaufen sind.(Der betreffende Passus wurde bereits in Nr. 88 des LocalAnzeiger mitgetheilt.) Ich darf ein allgemeines Einverständniß in dieser Versammlung darüber voraussetzen, daß hier eine Ungehörigkeit vorliegt. Es kommt nicht darauf an, ob Hr. Sittard die in der Erläuterung ausgesprochene Ansicht hat, und ich rechte hier mit niemanden, ob er diese Ansicht theilt, aber es dürfte auch Ihre Ansicht sein, daß derartige Ausfälle an diese Stelle nicht gehören, daß die Gürzenich=Concerte mit solchen Dingen verschont bleiben sollten. Ich wollte nur die Gelegenheit ergreifen, dies hier zu betonen, weil ich den guten Ruf unserer GürzenichConcerte nicht durch eine erklärliche Verstimmung in der Bürgerschaft über derartige Vorgänge gefährden lassen will. Ich werde schon zufrieden sein, wenn Sie durch Ihr Schweigen Ihr Einverständniß mit meinem Urtheil über jene Tactlosigkeit ausdrücken; lieber wäre es mir freilich, wenn Einer aus der Versammlung dies ausdrücklich bestätigte. Es liegt mir durchaus fern, eine Anklage gegen bestimmte Personen zu erheben. Ich setze voraus, daß Hr. Prof. Wüllner sowie auch der Vorstand der Concert=Gesellschaft von dem Inhalt der Erläuterung vorher keine Kenntniß hatten; daß vielmehr nur ein Versehen vorliegt.
Der Vorsitzende. Ich zweifele keinen Augenblick, daß der Vorstand der Concert=Gesellschaft den Vorfall ebenso bedauern wird, wie der Hr. Vorredner.
Hr. Kyll. Ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht Hr. Dr. Cardauns an unser Einverständniß in seiner Verurtheilung des Vorganges appellirt hätte. Auf die Materie will ich nicht eingehen. Daß mir solche Ausführungen, wie in dem Textbuche, nicht besonders wohlgefallen, brauche ich wohl kaum zu betonen. Aber ich möchte doch davor warnen, daß wir uns hier als Gerichtshof über Sachen aufwerfen, die nicht rein städtisch sind. Ich bin der Meinung, daß solche Sachen besser an anderer Stelle zur Sprache kommen.
Hr. Cardanns. Hr. Kyll hat wohl nur andeuten wollen, daß die Gürzenich=Concerte„nicht rein städtisch“ sind. Daß sie nicht„nicht städtisch“ sind, scheint er zuzugeben. Ich danke ihm im übrigen für seine Ausführungen.
Hr. Rob. Heuser, welcher verspätet in der Sitzung erschien, kam nachträglich auf den Gegenstand zurück. Ich habe gehört, daß hier Beschwerden über das Textbuch zu dem Gürzenich=Concerte am Palmsonn= tag gemacht worden sind. Als Mitglied des Vorstandes der Concert=Gesellschaft habe ich zu erklären, daß diese Textbücher, welche von auswärts bezogen worden sind, erst am Nachmittag des Concerttages hier eingetroffen sind. Die Direction hat den Passus, den sie für überflüssig und schädlich hielt, vorher nicht gesehen und würde, wenn sie ihn gesehen, denselben unterdrückt haben. Mit Ausnahme des einen Ausdruckes, den die Direction sehr beklagt, ist im übrigen ein würdiger Ton in der Erläuterung des Musikwerkes.
Hr. Cardanns. Ich darf wohl daran erinnern, daß auch ich angenommen habe, daß der Vorstand keine Kenntniß von dem Inhalt der Erläuterung gehabt habe.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Die Versammlung setzte darauf die Rechnung der städtischen Krankenanstalten für 1893/94 in Einnahme auf 441,973., in Ausgabe auf 662,926 M. fest und ertheilte der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung.
Das Conservatorium der Musik beabsichtigt zur Deckung der Restkosten für die neue Gürzenichorgel am 12. April ein populaires Orgel=Concert zu veranstalten. Die Versammlung hatte gegen die kostenfreie Ueberlassung des Saales zu diesem Zwecke nichts zu erinnern.
Der von Hru. Baurath Heimann vorgelegte Plan für den Erweiterungsbau der Volksschule an der Zwirnerstraße, betreffend Bau einer Rectorwohnung nebst Zeichensaal usw. wurde nebst dem Kosten=Anschlag von 32,500 M. genehmigt.
Die Versammlung setzte folgende Grundstücks=Entschädigungen fest: Breitestraße Nr. 59/63 400., Hohepforte 2 400., Stolkgasse 3111 180., Stolkgasse 13 110., ebenda 25 200., Euggasse 80., Breitestraße 35 300., Gr. Griechenmarkt 16 80., Ecke Martinstraße und Kl. Sandkaul 200 M. für das Quadratmeter.
Die Wittwe des verstorbenen Musikdirectors Langenbach zu Bonn hat, wie Hr. Beigeordneter Jansen mittheille, für die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales zur Veranstaltung eines Concertes zum Besten der Langenbach=Stiftung der städtischen Verwaltung und Vertretung ihren tiefempfundenen Dank ausgesprochen.
Hr. Beigeordneter Mann erläuterte die Pläne und Kosten=Anschläge für den Nordfriedhof. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für den Bau des Leichenhauses 14,000., für das Verwaltungsgebäude 31,000 M. und für die Herstellung eines provisorischen Eingangsthores und Mauer=Abschlusses nach der Straße hin 2800 M.
Als Nachtrag war nochmals der Verkauf von Eis aus der städtischen Eisfabrik auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Vorsitzende. Diese Angelegenheit scheine eine kleine Seeschlange werden zu wollen; aber er hoffe, daß man heute mit derselben doch fertig werde.
Hr. Beigeordneter Pelman. Der Unternehmer Schlömer soll bekanntlich das Klar=Eis zum Preise von 37 Pfg. unter der Bedingung erhalten, daß er dasselbe zum Preise von 70 Pfg. an alle Metzger der Stadt Köln, an die Beamten und Hospitäler liefere, uno zwar an's Haus. Er habe nun aber die letztere Bedingung für absolut unannehmbar erklärt und sich bereit erklärt, lieber 40 Pfg. pro Centner zahlen zu wollen, wenn er von der Anlieferung des Eises an's Haus entbunden werde. Mit dieser Preiserhöhung könne der Schlachthof nur gewinnen, weshalb die Schlachthof=Commission einstimmig empfehle, von jener Bestimmung des§ 4 der Bedingungen abzusehen.
Der Vorsitzende. Die Commission habe sich nur ungern mit dieser Abänderung einverstanden erklärt, da die Metzger die Anfuhr wünschten; aber sie sei auch der Ansicht gewesen, daß die Preiserhöhung im Interesse der allen Metzger zu gute kommenden Rentabilität des Schlachthofes liege. Im Stadtbezirk seien 585 Metzger ansässig, und man könne wohl nicht gut dem Unternehmer zumuthen, für einen Centner Eis nach Longerich und Volkhoven zu fahren. Der Unternehmer könne aber auch bezüglich der stadtkölnischen Metzger jene Bedingung nicht erfüllen. Wolle man an der Bestimmung festhalten, dann käme gar kein Vertrag zu Stande, und aus der Eisfabrication erziele man dann auch keine Einnahme. In dieser Zwangslage hätten auch die der Commission angehörigen Metzger für den Wegfall der Verpflichtung zur Anfuhr gestimmt, und Redner hoffe, daß die Metzger
det richtigen Würdigung dieses Beschlusses sich nicht verschließen würden. #r Preis des Eises ab Schlachthof betrage 50 Pfg.
Von der frühern Auflage des
Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln,
sind noch folgende Einbände in kleiner Anzahl vorhanden, die ich, um damit zu räumen, zu beigesetzten
ermäßigten Preisen
abgebe:
Ladenpreis:
Nr. 3a schwarz Ganzleder mit Rothschnitt, Decke mit Blindpressung und goldenem Kreuz,
Rückentitel mit Verzierung und farbiges
Vorsatz=Papier 2,25 K. 1,85
„ 4a sein imitirt Safsian mit Goldschnitt, mit geschmackvoller Gold= und Blind=Pressung, goldenem Kreuz auf Vorderdecke und goldenem Kelch auf Hinterdecke, mit Rückentitel, reicher Rückenverzierung und hochelegantem
gemustertem Vorsatz..„.40" 2,85
„ 5 sein echt Sassian mit Goldschnitt, eleganter
Goldpressung, goldenem Kreuz auf Vorder decke, goldenem Kelch auf Hinterdecke, Vorsatz
von feinstem Gold=Brocat=Papier..„ 3,75„ 3,10
„ 5b feinst echt Safsian mit Goldschnitt, reicher Goldpressung, Crucifix auf Vorderdecke,
Mutter Gottes mit Jesuskind auf Hinterdecke, Vorsatz von feinstem Gold=Brocat=Papier..„ 4,25„ 3,40
„ 6 feinst schwarz Chagrin mit Goldschnitt ohne
Pressung(franz. Band), Vorsatz feinst weiß
Moirée„.50„.60
„ 7 derselbe Band, biegsam„ 6,50„ 5,40
Da, abgesehen von der neuen Orthographie, die Aenderungen in der neuen Auflage, mit Rücksicht auf die allgemeine Verbreitung der bisherigen Fassung, nur auf verhältnitzmäßig wenige beschränkt geblieben sind, können Diöeesan=Gesang= und Gebetbücher der ältern Auflagen oyne Störung neben denen der neuen Auflage gebraucht werden.
Zu den ermäßigten Preisen kann nur so lange als der Vorrath reicht geliefert werden.
J. P.
Verlagsbuchhandlung, Koln.
Hr. Cardanns. Ich muß der Seeschlange noch ein kleines Schwänz= chen anhängen. Anfangs glaubte ich, es habe sich um eine neue Vorlage gehandelt; denn während nach der frühern Tagesordnung wir über den Verkauf des Eises beschließen sollten, das über den Bedarf des Kühlhauses hinaus gewonnen wird, ist in der heutigen Tagesordnung von dem Eis die Rede, das über den Bedarf der Metzger hinaus fabricirt werde. Thatsächlich beschließen wir über den Verkauf der Gesammtproduction der städtischen Eisfabrik. Nun ist mir heute eine Denkschrift über„die Kühl=Anlage auf dem städtischen Schlachthofe in Köln" zugegangen, welche als Sonder=Abdruck aus der Zeitschrift für die gesammte Kälte=Industrie erschienen ist. Darin finde ich einen Satz, der ein interessantes Schlaglicht auf die Entwickelung dieses Schmerzenskindes wirft. Da heißt es nämlich:„Neben der Luftkühlung ist gleichzeitig auch eine Eiserzeugungs=Anlage eingerichtet und mit der Kältemaschine für die Groß= und Kleinvieh=Kühlhalle verbunden worden, damit ein Theil der Betriebskosten durch den Eisverkauf gedeckt und dadurch die Zellenmiethe entsprechend vermindert werden kann. Es ist vorerst nur ein Eis=Generator aufgestellt worden mit einer stündlichen mittlern Leistung von 750 Kil. Klar-Eis, welche Leistung jedoch erforderlichen Falles um 30 pCt. gesteigert werden kann.“ Und dann folgt der für mich interessanteste Satz:„Zur Aufstellung eines zweiten Eis=Gewerators für die spätere Vergrößerung ist genügend Raum vorhanden.“ Vor dem zweiten Generator möchte ich hiermit gewarnt haben.
Der Vorsitzende. Dieser zweite Generator kann ja auch nicht ohne Zustimmung dieser Versammlung angeschafft werden. Der Vertrag wurde mit der vorgeschlagenen Abänderung genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben. Auf Anregung der Interessenten sollen der Fluchtlinienplan der Helios= und der Lausch= Straße zu Ehrenfeld in der Weise abgeändert werden, daß die jetzige Lanschstraße unterdrückt werde.
Hr. Zilkens erklärte sich mit dieser Abänderung unter der Bedingung einverstanden, daß die Anlieger zur Herstellung der neuen Lanschstraße das erforderliche Gelände unentgeltlich hergeben, zumal ihre Grundstücke bedeutend gewännen und bei den übrigen Straßen Ehrenfeld's in derselben Weise verfahren worden sei.
Hr. Stübben erklärte, daß man gegen eine solche Bedingung nichts einwenden könne.
Hr. Nagelschmidt war der Meinung, daß eine solche Bedingung nur dann gestellt werden könne, wenn die Durchführung der Straße beantragt sei.
Hr. Zilkens. Wenn die Interessenten solche Baufluchtlinien wünschten, dann müsse man der Stadt auch das Recht einräumen, daß sie für ihre Straßen eine angemessene Breite anstrebe.
Hr. Kyll hielt die Anregung des Vorredners für durchaus recht und billig.
Hr. Herbig befürchtete, daß die Unterdrückung der jetzigen Lauschstraße die angestrebte directe Verbindung Ehrenfeld's mit Braunsfeld und dem Stadtwald verhindere.
Hr. Zilkens. Die Befürchtungen des Hru. Herbig seien gewissermaßen richtig; aber die Durchführung der Lanschstraße sei überhaupt unmöglich, da das ganze Etablissement des Helios durchschnitten werden müßte. Der Umweg werde übrigens kaum 40 Meter betragen.
Herr Kausen erklärte sich mit dem Antrage des Hrn. Zilkens an sich einverstanden. Aber er habe insofern rechtliche Bedenken, als die Gerichte annehmen könnten, die Fluchtlinie sei bedingungslos festgesetzt. Man möge vorher mit den Interessenten über die Abtretungen verhandeln, und dann erst die Abänderung der Fluchtlinie beschließen.
Der Vorsitzende. Die Berliner Stadtverordneten=Versammlung habe solche Angelegenheiten wiederholt in der von Hrn. Zilkens angeregten Form erledigt.
Herr Kausen. Durch den Hinweis auf die Verwaltungs=Praxis seien allerdings seine Bedenken erheblich gemildert. Er nehme also an, daß die alte Fluchtlinie so lange bestehen bleibe, bis alle Adjacenten ihr Einverständniß erklärt hätten.
Auf den Vorschlag des Vorsitzenden wurde der Beschluß=Entwurf so gefaßt, daß die Versammlung sich bereit erklärte, den Fluchtlinienplan in der beantragten Weise festzusetzen, wenn die Adjacenten das erforderliche Terrain unentgeltlich abtreten.
Ein zweiter Fluchtlinienplau betraf einen größern Theil von
Niehl, insbesondere die Feldgartenstraße und Theile der Sebastian=,
Amsterdamer= und Fürstenbergstraße usw., dessen Feststellung von mehrern Anliegern beantragt worden ist.
Herr Dr. Pilgram erklärte sich mit dem Fluchtlinienplane selbst einverstanden. Aber er gestatte sich die Frage, ob nun auch an dieser Straße gebaut werden dürfe, wenn die Anlieger die Staßenbaukosten zahlten.
Hr. Stübben. Die Frage sei etwas zu bedenklicher Art, um darauf all gemein mit ja oder nein antworten zu können. Die einzelnen Anträge müßten geprüft werden. Die Verwaltung werde aber diese Angelegenheit wohlwollend behandeln.
Der Fluchtlinienplan wurde darauf genehmigt.
Zwei weitere Fluchtlinienpläne betrafen das Gelände zwischen Simon=Meister=, Neußer= und Merheimerstraße einerseits und das Gelände zwischen Neußer=, Merheimer= und Bergstraße anderseits. Wie Hr. Beigeordneter Stübben ausführte, hat sich in diesem Theile von Nippes eine sehr lebhafte Bauthätigkeit entwickelt. Insbesondere hat auch die Spargenossenschaft hier ein größeres Grundstück erworben, um hier mit dem Bau von Arbeiterwohnungen vorzugehen. Ein Theil des Geländes liege sebr tief, weshalb derselbe in Folge der Canalisation der Ueberschwemmung ausgesetzt sei. Die Straßen müßten deshalb alle höher gelegt werden.
Die beiden Fluchtlinienpläne wurden genehmigt.
Der Verkauf mehrerer Grundstücke an der Brabauter= und Lütticherstraße zum Preise von 105 bis 109 bezw. 90 M. pro Quadrat= meter wurde genehmigt.
Dr. Stübben. Im Etat für 1896/97 sei der Posten für Neupflasterungen in den Vororten von 20,000 auf 40,000 M. erhöht worden. Die Versammlung habe bereits vor einigen Wochen über 20,000 M. verfügt. Es soll nun auch über die noch vorhandenen 20,000 M. Bestimmung getroffen werden. Die Baucommission empfehle hierfür folgende Straßen: für den an der festen Brücke zu Deutz liegenden Theil der Urbanstraße 8400.; für die Kolvingstraße zu Bayenthal 3700 M. und für den Theil der Merheimerstraße von der Eisenbahn in der Richtung der Mauenheimerstraße 8100 M.
Hr. Dr. Pilgram. Dieser letztere Vorschlag sei eine sehr wesentliche Verbesserung, da gerade auf diesem Theile der Straße ein ganz bedeutender Verkehr nach dem Güterbahnhofe zu Nippes stattfinde. Wenn in dieser Weise weiter verfahren werde, werde man die Kosten der Unterhaltung der Wege in den Vororten demnächst im Etat bedeutend herabsetzen können.
Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Hr. Beigeordneter Mann führte aus, daß im Hohenstaufenbad mehrere bedeutende Erneuerungen sich als durchaus nothwendig erwiesen haben. Dazu gehört in erster Linie ein neues Pumpwerk zum Kostenbetrage von 2000 M. Dann hat sich bei Revision der Anstalt die Erneuerung der Fußböden, Fließen und des Anstrichs in der Frauen=Abtheilung als nothwendig herausgestellt, was einen Kostenbetrag von 3900 M. beansprucht. Endlich sind die Waschmaschinen defect, die dazu von Anfang zu klein waren und ist die Beschaffung einer stärkern Dampfmaschine von 15 Pferdekraft nothwendig, um nicht allein die Wasch= und Spül=Maschinen rc., sondern auch den Entlüftungs=Apparat in Thätigkeit setzen zu können, der bisher wegen Mangel an Triebkraft nicht gearbeitet hat. Die Kosten hierfür betragen 10.500 M. Die Mittel sollen aus den Ueberschüssen des Bades genommen werden, die für das vergangene Jahr 19,573 M. betrugen, wozu im laufenden Jahre voraussichtlich noch 15,000 M. hinzukommen.
Hr. Berghausen regte die Beschaffung einer stärkern Dampfmaschine an, da man sonst bei fortgesetzter Entwickelung des Bades bald in die Lage kommen könne, daß die Triebkraft abermals nicht ausreiche. Eine stärkere Maschine werde jetzt nicht viel mehr kosten.
Nachdem mehrere Redner dieser Anregung zugestimmt, wurde die Vorlage mit der Maßgabe genehmigt, daß die Commission erwägen möge, ob nicht die Beschaffung einer noch stärkern Maschine angebracht sei.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Verwendung der Ueberschüsse aus dem Jahre 1894195.
Der Vorsitzende führte aus, daß diese Angelegenheit schon vor einiger Zeit die Versammlung beschäftigt habe. Man habe dieselbe damals zurückgestellt bis nach der Etatsberathung. Inzwischen habe sich manches geändert. Man habe das Glück gehabt, daß sich ein Stifter für den Bau eines Kunstgewerbe=Museums gefunden habe, und man stehe bereits vor dem Bau desselben. Die Sache sei daher dringlich. Nur das Grundstück sei jetzt noch zu bezahlen. Er erlaube sich deshalb, bezüglich der Vertheilung des Ueberschusses folgende Vorschläge zu machen: 20,000 M. für die Errichtung eines Denkmals für Wallraf und Richartz. Man habe dann 60,000 M. für diesen Fonds zusammen und könne die nöthigen Schritte für die Vorlage in die Wege leiten. Ferner sollen 190,000 M. für den Bauplatz des Kunstgewerbe=Museums und 200,000 M. für den Bau der Mittlern Knabenschule, für welchen 100,000 M. bereits aus den Ueberschüssen der Sparkasse bestimmt worden seien, verwendet werden. Die Kosten des Baues betragen 273,000., wozu noch die Grunderwerbskosten mit 181,374 M. zu rechnen seien. Der Bau habe große Eile und soll ohne Verzögern begonnen werden. Der Rest der Ueberschüsse mit 56,235 M. soll dem Reservefonds überwiesen werden, der damit seine frühere Höhe von 133,234 M. behält.
Hr. Thönnissen. Er habe bei der Verwendung der SparkassenUeberschüsse den Ausbau der Cäsarstraße in Bayenthal angeregt und von dem Antrage Abstand genommen, weil der Vorsitzende die Prüfung dieser Frage bei der Verwendung der Stadtkassen=Ueberschüsse in Aussicht stellte, wenn inzwischen die Bau=Commission sich damit einverstanden erklärt habe. Nun habe die Bau=Commission bisher noch nicht Gelegenheit gehabt, diesen Gegenstand zu berathen. Er nehme aber an, daß, wenn die Commission seinem Antrage zustimme, der erforderliche Betrag aus den Stadtkassen=Ueberschüssen entnommen werden könne.
Der Vorsitzende stimmt diesem zu; der Betrag könnte nach Erfüllung jener Voraussetzung aus dem Reservefonds entnommen werden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden als Schiedsmann bzw. Stellvertreter für den 13. Bezirk gewählt die Herren Karl Wirtz und Otto Rolshoven.
Die Frage der Erlaubnißkarten für städtische Beamke zum Betreten der Staatseisenbahnen war in einer frühern Sitzung an die Rechtscommission zurückverwiesen worden. Jetzt soll die Erlaubniß nur für sieben Beamte nachgesucht werden und Regreßpflicht nur dann eintreten, wenn der betr. Beamte im Besitz seiner Karte ist. Die Versammlung beschließt demgemäß.
Die Lehrerin E. Cramer tritt vom 1. Juli d. J. ab in den Ruhestand.
Der Vorschlag der Verwaltung betr. Anstellung eines Apothekers der Armenverwaltung fand nicht die Mehrheit. Voraussichtlich wird die Angelegenheit nochmals an die Commission gehen.
Tocales.
* Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Die diesjährige Frühjahrsprüfung wurde unter dem Vorsitz des Regier.=Raths Weegemann in zwei Abtheilungen abgehalten. Von 33 Prüflingen, die sich gemeldet hatten, konnten nur 14 zum mündlichen Examen zugelassen werden, und von diesen bestanden nur sechs. Ueber zwei geprüfte Kunsthandwerker entscheidet das Oberpräsidium.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 1 Vonnerstag, 2. April 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1896.
[27] Roman von William Black.
Genehmigte Uebersetzung von L. G. Weinzierl.
Jolauthe lachte, als sie das Schreiben las, theils weil sie sich des glücklichen Zufalles freute, der ihrem Freunde ein so schönes Geschenk zuführte, theils bei dem Gedanken, daß sie in dieser Sache um Rath gefragt werden sollte. Sie fand Mrs. Bell sehr aufgeregt; indeß wagte die gute Frau nur zu flüstern, während sie immer wieder nach dem Laboratorium blickte, als wenn sie fürchtete, Mr. Melville könnte jede Minute heraustreten und sie bei der Besprechung ihres Geheimnisses überraschen.
„Ist er denn nicht in seinem Schulhause?“ fragte Jolanthe.
„Jetzt nicht. Sehen Sie, der junge Mann von Glasgow College, den er angenommen hat, benimmt sich sehr gut und Mr. Melville wird immer mehr Herr seiner Zeit. Er kann sich doch auch nicht immer um die Jungen kümmern, und wenn wir in der That Monaglen für ihn wieder erlangen, wer könnte dann erwarten, daß er sich mit einer Schule beschäftige? Er hat nun schon genug für die Leute hier gethan; er wird jetzt für sich zu thun haben. Miß Jolanthe, es wird ein stolzer Tag für mich sein, wenn ich ihm den Besitztitel werde übergeben können. Es wird aber einen schweren Kampf kosten,“ fuhr sie fort;„er besitzt einen Stolz, der Berge versetzen könnte.“
„Wie kann ich Ihnen helfen, Mrs. Bell?“ frug Jolanthe.
„Ich weiß es noch nicht genau; aber der Gedanke, daß eine alte Frau wie ich allein unter diese Advocaten gehen soll, ist schrecklich.“
„Aber jeder Mensch sagt, Sie seien so klug und schlau, Mrs. Bell!“
„Sagt man das?“ antwortete sie mit zufriedenem Lachen.„Wohl deshalb, weil ich errieth, was die Männer, die mich heirathen wollten, bei mir suchten? Dazu gehörte nicht viel Verstand. Als ich ein junges hübsches Ding war, aber nicht einen Heller besaß, da sprach niemand zu mir ein Wort vom Heirathen. Und als sie kamen, da ich eine alte Frau geworden, da wußte ich gleich, es sei mein Geld, dem man nachlief. Wenn ich mir das überlege, so möchte ich dem Allmächtigen auf den Knieen danken, daß er mir genug Ueberlegung gab, um zu wissen, was man von mir wollte. Vielleicht ware jetzt schon alles für Rennpferde oder der Himmel weiß, was sonst aufgebraucht, und Mr. Melville, der einzige Sohn meines guten alten Herrn, des besten, den es jemals gab, ginge noch immer von einem großen Herrenhause zum andern und lehrte die jungen Gentlemen, er, der doch ebenso wie jene sein eigenes Haus haben sollte.“
Sie brach plötzlich ab; denn sie sahen Melville aus dem Laboratorium herauskommen. Er warf sich in einen Schaukelstuhl im Garten und legte die Hände unter den Kopf. Wie der starkknochige, breitschulterige junge Mann so da lag, die Wolken am Himmel musternd, schien er das Bild der Behaglichkeit zu sein.
„Ich werde gehen und ihn seiner Trägheit wegen auszanken,“ sagte Jolanthe.
„Bitte, thun Sie es nicht, meine liebe, junge Lady,“ entgegnete Mrs. Bell, ihr die Hand auf den Arm legend;„denn eben jetzt ist er an der Arbeit.“
„Jetzt? Er sieht gerade danach aus! Ich habe aber durchaus nicht solche Furcht vor ihm, wie Sie, Mrs. Bell. Lassen Sie mich nur gehen.“
Sie ging durch das kleine Vorhaus in den Garten und sagte ganz unerwartet auf ihn zutretend:„Mrs. Bell meint, ich dürfte Sie nicht ansprechen, weil Sie in voller Arbeit seien. Ist das der
Fall?“
Er reichte ihr die Hand, vergaß aber, aufzustehen, und blickte
sie an.
„Ich komme heute zu Ihnen wegen der Linnaea borealis, die Sie mir versprochen haben.“
Nun sprang er augenblicklich auf.
„Jalbou— konimen Sie nur in's Haus. Ich will Ihnen alles mitgeben, Carton, Löschpapier und was Sie sonst zum Pflanzen pressen brauchen. Auch noch einige Pflanzen aus meinem Herba rium— keine seltenen, nur solche, die Sie in Allt=nam=ba finden können— damit der Anfang gemacht ist. Sie dürfen es nicht zurückweisen.“
„O nein,“ sagte sie ernsthaft und fuhr, seine Worte vom vergangenen Tage wiederholend, fort:„Wenn jemand sich freundlich und höflich gegen uns erweisen will, haben wir nicht das Recht, es zurückzuweisen.“
Bei diesen Worten schien ihm etwas einzufallen. Er sah sie schalthaft an und fragte:„Können Sie ein Geheimniß für sich behalten?“
„Ich hoffe, daß ich es kann!“
„So will ich Ihnen eins mittheilen,“ sagte er, seine Stimme senkend;„aber Sie dürfen es nicht Mrs. Bell erzählen— unter keiner Bedingung. Ich habe eben, und zwar von jemand, der es wissen kann, erfahren, daß Monaglen feilgeboten werden soll.“ „Wirklich?“ emtgegnete sie mit ganz unbefangener Miene.
„Wenn Mrs. Bell es erführe, wäre sie ganz unglücklich darüber. „Und weshalb?“
„Weil das, was sie thun will, ganz unausführbar ist. Wenn sie Monaglen ioirklich für sich selbst kaufen wollte, dann könnte ich natürlich nichts einwenden. Mag sie immerhin in dem Haus meiner Voreltenn wohnen! Ich bin überzeugt, sie wird dort mehr Gutes thun, als jenen nur jemals eingefallen wäre; denn sie ist ein vortreffliches Geschöpf! Möglich, daß sie im Stillen den romantischen Gedanken hegt, mich dort einzusetzen. Wenn ich aber ein Mal ganz fortgehe von Greß, wird sie diesen wunderlichen Plan vergessen..“
„Sie gehen aber nicht fort!“ rief Jolanthe.
„Oh, doch,“ entgegnete er freundlich.„Wie könnte das Leben hier in solcher Weise lange dauern? Natürlich muß ich fort von hier; aber nicht heute und nicht morgen. Ich habe in der Nachbarschaft manches in Gang bringen können— natürlich mit Mrs. Bell's Gelde!— und ich möchte mich noch versichern, daß alles ordentlich geht. Dann aber verlasse ich den Ort.“
Sie sagte kein Wort und blickte zerstreut vor sich hin. Sie war sich nicht vol bewußt, was sie fühlte: aber ihr Leben erschien
ihr hier in Zukunft nicht halb so schön und befriedigend mehr. Sie
dachte an Allt=nam=ba im Winter, das nun keinen Reiz mehr für sie besaß. Als sie Melville in das Haus folgte, um die Linnaea borealis zu holen, hatte ihr Mund einen traurig=träumerischen Zug.
Auf der Heimfahrt begegnete sie an der Brücke, in deren Nähe Lynn Towers lag, dem Master of Lynn zu Pferde. Ihre Züge erhellten sich, als sie ihn erblickte, und sie begrüßte ihn freundlich. „Sie sind uns ja ganz fremd geworden!“ sagte sie, als sie zugleich mit ihm ihr Pferd anhielt.
„Es gab eine Menge von Geschäften in Lynn Towers zu erledigen,“ entgegnete er, ein wenig zu förmlich, wie ihr schien.
„Ich höre, daß wir nächstens eine Hasenjagd haben sollen, hoch oben in den Bergen. Ich darf wohl annehmen, daß Sie auch daran theilnehmen werden?"
„Ich werde wohl nach Inverneß gehen müssen und dort einige Tage bleiben.“
„Sie werden uns aber doch noch vor Ihrer Abreise besuchen? fragte sie, ein wenig betroffen von seinem sonderbaren, steifen Wesen.
„Hoffentlich wird es möglich sein,“ sagte er.„Es freut mich, daß Sie so gut aussehen. Ich höre, daß die Jagd in Allt=nam=ba ergiebig ist. Nun— ich darf Sie nicht so lange aufhalten— Adieu!"„„
„Adieu!“ Sie fuhr weiter und wunderte sich, daß er nicht nach ihrem Vater gefragt hatte. Aber vielleicht lagen ihm die Geschäfte wirklich so sehr im Sinn.
24.
Ueber Nacht zog ein gewaltiger Sturm herauf. Von Zeit zu Zeit kam auch ein Regenguß, und das Wasser der Wildbäche rauschte und schwoll beängstigend. Das kleine Haus, obgleich ein solider Steinbau, wurde zeitweise bis in seine Grundvesten erschüttert, während das immer drohendere Rauschen der Gebirgswässer die Furcht erwecken konnte, das Lodge werde möglicherweise von ihnen fortgespült werden. Die Bewohner des kleinen Jagdhauses vermochten auch kaum ein Auge zu schließen. Gegen Morgen erfolgte plötzlich ein heftiger Krach. Alle Thüren der Schlafgemächer wurden augenblicklich geöffnet. Man sah, daß niemand geschlafen hatte. Eine weiße Staubwolke erfüllte den Raum und nur nach und nach gewahrte man, daß ein Theil der Decke der Vorhalle herabgestürzt war. John Shortlands war der erste, welcher sich vorwagte und mit einem langen Besenstiel Untersuchungen des Schadens anstellte.
„Nichts von Bedeutung,“ rief er.„An ein oder zwei Stellen wird die Gypsverkleidung wohl noch herabfallen; alles andere ist fest. Jolanthe, Sie können ruhig zu Bett gehen. Wie, Sie wollen nicht? Nun, dann schließen Sie wenigstens Ihre Thüre, bis Duncan und ich den Schutt weggeschafft haben.“
John Shortlands setzte eine Mütze auf und öffnete die Hausthüre. Der Anblick draußen war wenig erfreulich. Es regnete nicht, aber der wüthende Sturm erfüllte die Luft wie mit einem grauen Nebel, indem er von Zeit zu Zeit die Wellen des Baches emporpeitschte und in der Luft zerstäuben ließ. Shortlands wagte sich trotzdem hinaus und gelangte auch glücklich bis zu der Wildhüters wohnung, von wo er Duncan holte.
An diesem Tage konnte von einem Verlassen des Lodge nicht die Rede sein. Man zündete große Feuer in den Kaminen an, unterhielt und beschäftigte sich so gut es eben ging. Jolauthe sah mit einem Fernrohr in die Gegend hinaus. Plötzlich rief sie:„Seht nur, dort kämpft ein Mensch mit dem Sturm! Wer kann nur sein?“
Die Ankündigung eines menschlichen Wesens an einem solchen Tage war ein Ereigniß, das alle augenblicklich an die Thüre brachte, und man erschöpfte sich in Vermuthungen.
„Ich will euch sagen, wer es ist,“ rief endlich John Shortlands. „Es ist Jack Melville. Ich wette eins gegen drei, daß er es ist!“
„Welches Wagniß!“ rief Jolanthe.„Er kann vom Sturme in einen Abgrund gestürzt werden.“
„Die Leute von hier machen sich aus solchen Stürmen weniger, beruhigte sie John Shortlands.„Da, sehen Sie nur Duncan, der eben ausgeht, um Kartoffeln für die Köchin vom Felde zu holen! Ein Forstwart in England würde sich gewiß nicht dazu hergeben.“
Es war in der That Jack Melville, der vom Sturm arg durchgerüttelt herankam. Als er zu Athem gekommen, erklärte er, er sei heraufgestiegen, weil er besorgt gewesen, das Boot auf dem Loch könnte beschädigt werden.
„Das ist denn auch geschehen,“ sagte er.„Der Sturm hat es über die See an das andere Ufer getrieben und zwischen den Felsen festgeklemmt. Ich bin deshalb gekommen, um Donald und einen der Gillies zu holen und mit ihnen das Boot an's Land herauf zu ziehen.“
„Das dürfen Sie nicht thun!“ bat Jolauthe.„An solch' einem Tage sich noch ein Mal hinauswagen! Bleiben Sie bei uns! Was liegt an einem Boot.“
Ich bin theilweise für den Schaden verantwortlich," unterbrach er sie, halb lachend;„ich war der letzte Mensch, der es benutzte.“
„Ach, kümmern Sie sich nicht darum; es ist nichts weiter als ein Boot. Nein, Sie dürfen nicht noch ein Mal in den Sturm hinaus!“
„Wir sind mit ihm vertraut,“ sagte er freundlich.„Wenn Sie in der That mich einladen wollen, so werde ich kommen, nachdem Douald und ich das Boot festgemacht haben. Hat es irgendwie Schaden genommen, so muß ich den Schaden ersetzen.
„Unsinn!“ rief Mr. Winterbouren.
„Gewiß! Das Boot ist Lord Lynn's Eigenthum, und es gibt Personen, denen man sich nicht gern verpflichtet fühlt. Von andern wieder—“ und er wendete sich gegen Jolanthe—„nimmt man jede Gunst mit Vergnügen an! Wenn es Ihnen also augenehm sein sollte, daß ich zum Frühstück hier bleibe—“
„Meinen Sie, ich hätte Ihnen überhaupt gestattet, fortzugehen, ohne etwas zu genießen?“ sagte Jolanthe. Sie hatte jetzt schon Kenntniß genug von hochländischen Sitten und Gebräuchen.
So ging denn Jack Melville mit Donald und zwei Gillies fort und als sie nach einigen Stunden wiederkamen, erzählten sie, daß in der That zwei Planken des Bootes eingedrückt seien und daß es nach Inverneß zur Herrichtung geschickt werden mußte. Jolauthe war erfreut, daß Melville an solch' einem Tage bei ihnen speiste, um so mehr, als sie die Herren mit einem warmen Lunch überraschen konnte. John Shortlands und ihr Vater zeigten unverhohlen ihre Bewunderung und Befriedigung bei allem, was auf den
Tisch kam.
Es war in der That ein sehr vergnügtes Mahl, und man blieb bei
dem Kaffee und Cigarren lange sitzen. Jack Melville zerbrach sich
die ganze Zeit den Kopf, wie er einige Minuten unter vier Augen mit John Shortlands sprechen könnte. Er mußte irgend einen Vorwand ersinnen. John Shortlands beschrieb eben ein neues Jagdgewehr, und Melville, der viel Interesse für dasselbe zeigte, wünschte, es zu sehen. Da das Gewehr sich im Forsthause befand, machte Shortlands, trotz Jolanthens Widerspruch, sich mit seinem jungen. Freunde auf den Weg, um es ihm zu zeigen. Als sie im Forsthause anlangten, sagte Melville:„Ich muß mit Ihnen sprechen.“ „Ich dachte mir's! Was bringen Sie?“
„Nichts Gutes," begann Melville mit düsterer Miene.„Ich wollte es Ihnen schon gestern Abend mittheilen, brachte es aber nicht fertig.“
Er berichtete nun über seine Unterredung mit Leslie, welcher verlangt habe, Jolanthe müßte alles erfahren, damit man im Falle einer nochmaligen Beunruhigung durch die Mutter die Hülfe der Polizei in Anspruch nehmen könne.
John Shortlands überlegte einige Augenblicke.„Ich weiß nicht, ob er da nicht Recht hat,“ sagte er dann langsam.„Es gab eine Zeit, wo ich dasselbe sagte. Ich kann mich auf seinen Standpunkt stellen. Als Männer, welche die Welt kennen, müssen wir ihm Recht geben; aber“— und hier sprach er rascher—„ich muß auch meine eigene Meinung aussprechen. Wenn man bedenkt, was Winterbouren für das Mädchen gethan und gelitten hat, dann erscheint dieses Ultimatum im Munde desjenigen Mannes, der sie zu lieben behauptet, der sie zum Weibe haben will— nun, ich kann es nicht anders bezeichnen: als eine miserabele Handlung!“
Melville's Angesicht überflog eine dunkele Röthe. Shortlands sah es und rief alsbalo:„Ich bitte Sie um Entschuldigung! Ich hätte daran denken sollen, daß Leslie Ihr Freund ist, wie Winterbouren der meinige. Ich bitte Sie nm Entschuldigung; mehr kann ich nicht thun.“
„Doch, Sie können mehr thun,“ entgegnete Melville in seiner zurückhaltenden, ruhigen Weise.„Ich wünsche, daß Sie ausdrücklich bemerken, daß ich keinerlei Urtheil über Mr. Leslie's Entscheidung ausspreche, und ich bitte Sie auch, nicht zu vergessen, daß ich deshalb, weil ich einfach seine Botschaft ausrichtete, nicht in den Verdacht kommen darf, seiner Meinung zu sein.“
„Juwoyl, jawohl, ich verstehe!“ sagte Shortlands.„Je weniger darüber gesprochen wird, um so besser. Wir müssen überlegen, was nun geschehen soll. Ich vermuthe, Mr. Leslie war sich ganz klar über seinen Beschluß. Er schwankte nicht, hatte keine Bedenken.“
„Durchaus nicht.“
„Man könnte ihn nicht überreden, seinen Entschluß zu ändern? (Fortsetzung folgt.)
Locales.
s Die Volksschulen der Stadtgemeinde Köln zählten im vergangenen Winter 40,847 Schüler, und zwar 20,233 Knaben und 20,614 Mädchen. Der katholischen Confession gehörten 17,451 Knaben und 18,045 Mädchen, der evangelischen Confession 2486 Knaben und 2295 Mädchen, der israelitischen Religion 296 Knaben und 274 Mädchen an. Die Gesammtzahl der Klassen betrug 673 mit 672 Lehrpersonen. Auf die Altstadt entfallen 349 Klassen mit 186 Lehrern und 163 Lehrerinnen. Die Neustadt und die eingemeindeten Vororte(zweiter Aufsichtsbezirk) hatten 524 Klassen mit 170 Lehrern und 153 Lehrerinnen. Neu eingerichtet wurden 22 Klassen mit 21 Lehrkräften. Die Zahl der verfügbaren Schulsäle betrug 712, von welchen 365 in der Altstadt und 347 in den Vororten und in der Neustadt(zweiter Aufsichtsbezirk) sich befanden. Die Durchschnitts=Schülerzahl betrug für Altstadt(ersterAufsichtsbezirk) pro Klasse 59, für den zweiten Aufsichtsbezirk 62. Trotzdem gab es zahlreiche Klassen mit 70—75 und 80 Schülern, auch solche mit weit über 80, namentlich in den an der Peripherie gelegenen Schulen. Die Hülfsschule zählte in zehn Klassen 284 Schüler. Die katholische Schule zu Bayenthal zählt 462, die evangelische Schule 90 Kinder. In Bickendorf besuchten 922 Kinder, in Bocklemünd 155 Kinder, in Braunsfeld 226 Kinder die Volksschule. Die vier katholischen Schulsysteme in Deutz zählten 2336, die evangelischen Schulen 486 Schulkinder. Ehrenfeld hatte in vier katholischen Schulsystemen 3526, in der evangelischen Schule 550 Kinder, Kriel 453, Lindenthal 345 katholische und 197 evangelische Volksschüler, Longerich 320, Melaten 272, Merheim 329, Müngersdorf 147, Niehl 570, Nippes in vier katholischen Schulsystemen 3140, in der evangelischen Schule 493 Kinder. In Poll waren 457, in Raderthal 420, in Riehl 198, in Sülz 753 Volksschüler. Die einklassige Schule in Volkhoven zählte 38 Kinder.
* Zur Bewältigung des Österverkehrs werden in der Zeit vom 4. bis 7. April dieses Jahres 10 Minuten vor den verkehrsreichsten Personenzügen Vorzüge abgelassen, welche dieselben Wagenklassen führen und an denselben Stationen halten wie die Hauptzüge. Die Benutzung dieser Vorzüge, welche die Anschlüsse sicherer erreichen als die Hauptzüge, ist gemäß einer Bekanntmachung der königl. EisenbahnDirection im Interesse eines geregelten Betriebes dringend erwünscht.
Vereins=Nachrichten.
S Knechtsteden. In der gestrigen Sitzung des Central=Vorstandes für das Missionshaus in Knechtsteden wurde beschlossen, die am Sonntag den 3. Mai durch S. Eminenz den Herrn Cardinal und Erzbischof Dr. Philippus Krementz, stattfindende Einweihung des Missionshauses in Knechtsteden auf das feierlichste zu begehen. Die kirchliche Feier daselbst findet Nachmittags um 3 Uhr statt, woran sich eine FestVersammlung in den provisorischen Sälen des Klosters anreiyt. Die Hin= und Rückfahrt von bezw. nach Köln findet mittels Sonderzuges statt, wodurch jedem, der die herrliche Abteikirche noch nicht gesehen, die schönste Gelegenheit hierzu geboten ist. Zu dieser Feier beabsichtigt der Central=Vorstand die geistlichen Behörden, die Vorstände der FilialVereine, die Stifter und Ehrenmitglieder noch besonders einzuladen. Das nähere Festprogramm soll demnächst durch die Zeitungen veröffentlicht werden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 31.März96. Wie in der jüngsten Sitzung des Kreistages vom Vorsitzenden mitgetheilt wurde, beabsichtigt die Stadt Mülheim auf dem Werft ein Kaiser= und Krieger=Denkmal zu errichten, wofür 60,000 M. in Aussicht genommen und 47,000 M. vorhanden sind. Der Kreis=Ausschuß schlug vor, für diesen Zweck 3000 M. zu bewilligen, was mit allen gegen eine Stimme beschlossen wurde.
Rheinhöhe am 1. April. Abends 7 Uhr m.19+.08.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 8 Vonnerstag, 2. April 1896.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerks=Lehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern. sowic eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigreit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschulgebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe):
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std. II. Klasse(Mittelstufe):
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe):
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet Dinstags und Freitags, abends von—9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von —12 Uhr, statt. In den Vororten Ehrenfeld, Deutz und Nippes beginnt der Zeichen=Unterricht 9¼ Uhr und dauert bis 12¼ Uhr.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 19. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 14. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4 Mr., für den allgemeinen Unterricht allein 2 Mk. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 12. April, morgens von 8 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegen genommen. Spätere Anmeldungen können nur aus nahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach lautgewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe=Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum „„„ ohren; ZuwiderBesuche der Fortbildungsschulen erforderliche handlungen gegen diese Bestimmunger nud im Unvermögensfalle mit Haft
Zeit zu gewähren;
stimmungen werden mit Geldstrafe bis zu 20 M. mit Haft bis zu 3 Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
□
geord
esse.
ElementarlehrerinnenBildungsanstalt der Stadt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt findet am 23. und 24. April d.., von 8 Uhr Morgens ab, im Schulhause Klingelpütz Nr. 3 statt. Die Anstalt besteht aus einem dreijährigen SeminarCursus und einer zweiklassigen Vorschule.
Das Seminar nimmt Schülerinnen nur in seine III. Klasse auf, und auch in diese Klasse nur dann, wenn durch das Aufsteigen aus der Vorschule eine dem Bedürfnisse an Lehrerinnen entsprechende Zahl von Schülerinnen nicht erreicht ist.
Der Lehrplan der Vorschule umfaßt außer den Volksschulfächern Franzosisch, Buchführung, Kaufmännisches Rechnen, Rundschrift, Violinspiel und Turnen. Die betreffenden Klassen können daher auch zur Fortbildung für Mädchen dienen, welche nicht in das Seminar eintreten wollen. In der Unterklasse finden Schülerinnen Aufnahme, welche eine Volksschule mit gutem Erfolge durchgemacht und das 14. Lebensjahr vollendet haben.
das Schulgeld beträgt für Einheimische 100., für Auswärtige 130#. jährlich.
Anmeldungen für auf seinem Amtszimmer,
schulbureau an den Woch Köln, 27. März 1896.
* Der Königliche Kreis=Schulinspector:
Dr. Blumberger, Stadtschulrath.
Eier! Eier!
Italienische!
Borgo=St. Donnino
Kaiser=Eier), 100 Stück K. 6,40,
Italiener, sortirt,
100 Stück K.80,
kleine Italiener,
100 Stück K. 4,80.
Ungarische Eier,
100 Stück K.60.
Kistenweise billiger.
Butter
Allerfeinste SüßrahmMolkerei=Butter,
à Pfd. K.15,
la. ungesalz. Schweizerbutter,
à Pfd...00,
la. gesalz. Schweizerbutt.,
à Pfd..95,
bei Abnahme von 5 Pfd. jedes Pfund 5 Pfg. billiger,
empfiehlt
Johann Klefsch,
Unter Hutmacher 29.
Filialen:
Ehrenfeld, Peuloerstr. 249, Lindenthal, Dürenerstraße, es, Wilhelmstraße 29, Severinstraße 42.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 51.
anzUnterricht
Beginne am 9. Aprileinengeschlossenen Montags- und Vonnerstags-Cursus.
Gefällige Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Sophie Gosewisch,
concess. Tanzlehrerin, Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Berlin.
4 Herren=Wichsleder: 1 M5 A Ingstiefel, A..9
4 ohne Naht gespeilt.### 4 dito Kidleder, Kalb= 50 T # leder, Besatz, Knöpfe, 4911 4 I englisch, hochfein,
V Damen=Knopfstiefel, A englisch,
Ringsbesatz, hochtstiefel, 4 05 0
? Christian Wolf,:
Köln, Heumarkt 27.-1
500550000
Asthma
(Athemnoth) findet schnelle u. sichere Linderung beim Gebrauch von Dr Lindenmeyer's Salus=Bonbons Zu haben in Schachteln a 1.. in den Hauptniederlagen: Apotheke z. goldenen Kopf=, Löwen= u. Jan von Werth=Apo theke, sowie in d. meisten Apotheken.
Conserven=Ausverkauf.
Sämmtliche Braunschw. u. französische Conserven
in feinsten Qualitäten empfiehlt zu billigsten Preisen
G. Buchholz, Preitestraße 12.
vorm. C. Sauer.
Telephon 1429.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Auf 1000 Einwohner und 1 Jahr 23,37 und 25.62 rückwärts in den drei
Verstorbene:
Vorwochen.
22.87 gegen 22.97 bzw.
Locales.
V Durchreisende. Die Königin von Schweden kam gestern mit Zug.20 Vm. von Hamburg auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit Zug.7 Vm. nach Honnef weiter, wo sie einen längern Cur=Aufenthalt zu nehmen gedenkt. Der König war von Hamburg aus, bis wohin die Majestäten zusammen fuhren, direct nach München gefahren.
S Herr Rechtsanwalt August Fröhlich ist von der königl. Regierung an Stelle des Herrn Justizrath v. Cöllen zum stellvertretenden Vorsitzenden des Gewerbegerichts ernannt worden.
5 Das Verbot des Detailreisens. Bekanntlich soll nach den in zweiter Berathung gefaßten Beschlüssen des Deutschen Reichstages der § 44 Absatz 3 der Gewerbe=Ordnung u. a. folgende Bestimmung erhalten:„Ingleichen darf das Aufsuchen von Bestellungen auf Waaren, mit Ausnahme von Druckschriften, andern Schriften und Bildwerken, Gegenständen der Leinen= und Wäschefabrication und, so weit nicht der Bundesrath noch für andere Waaren oder Gegenden oder Gruppen von Gewerbetreibenden Ausnahmen zuläßt, nur bei solchen Personen geschehen, in deren Gewerbebetriebe Waaren der angebotenen Art Verwendung finden.“ Mit dieser geplanten gesetzlichen Einschränkung des Detailreisens beschäftigte sich eine vorgestern Abend im Restaurant„Zum Römer" abgehaltene Versammlung, an welcher etwa 40 Kaufleute der interessirten Branchen Theil nahmen. In der Discussion wurde von allen Rednern mehr oder minder scharf hervorgehoben, daß viele reelle Geschäfte durch ein solches Verbot vollständig ruinirt würden. Wolle man das Detailreisen verbieten, dann solle man auch den Hausirhandel ganz untersagen. Die Existenz von Hunderttausenden sei durch die geplante gesetzliche Maßnahme in Frage gestellt. In demselben Augenblicke, wo man das Detailreisen verbiete, müsse man auch den großen Versandt=Geschäften, wie z. B. Hertzog in Berlin, die jetzige Art ihres Geschäftsbetriebes verbieten. Die Versammlung beschloß nach längerer Berathung, eine große Versammlung aller Interessenten auf OsterDinstag=Abend nach dem Fränkischen Hofe einzuberufen. In einer Petition soll den Reichstags=Abgeordneten die Sachlage ausführlich dargestellt werden; ferner soll eine Commission nach Berlin entsandt werden zur Besprechung mit Abgeordneten der maßgebenden Parteien.
#s Mord. Einer entsetzlichen That machte sich vorgestern Abend gegen sechs Uhr ein Mann, angeblich Maurer, auf offener Straße schuldig. Derselbe lebte seit zwei Jahren von seiner Frau getrennt. Als dieselbe nun vorgestern Abend, von der Arbeit heimkehrend, zu ihrer in der Schemmergasse belegenen Wohnung sich begeben wollte, wurde sie an der Fleischmengergasse von ihrem Manne, der ihr aufgelauert haben soll, mit einem Messer in die Brust gestochen. Die Unglückliche wurde von mehrern hinzueilenden Frauen in das Bürger=Hospital geschafft, wo sie, kaum angelangt, ihren Geist aufgab. Die Ermordete hinterläßt sieben unmündige Kinder. Der Mörder entkam in der durch die That entstandenen allgemeinen Aufregung, meldete sich aber gegen 10 Uhr Abends freiwillig auf der Wache des Polizei=Präsidiums und wurde nunmehr dem Gefängniß zugeführt.
b Das Bismarck=Denkmal war gestern zur Feier des 81. Geburtstages des Fürsten Bismarck prächtig geschmückt. An dem Sockel des Denkmals war ein Lorbeerkranz mit einer Schleife in den deutschen Farben angelehnt, dessen Mitte ein aus weißen Blumen zusammengesetztes großes B darstellte. Auch der übrige Pflanzenschmuck am Denkmal selbst und in der Umgebung desselben war recht hübsch.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 186. Ab.=Vst. Fidelio. Oper in 2 Aufzügen. Musik von L. van Beethoven. Florestan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Freitag, 3. April: Keine Vorstellung.— Samstag, 4. April: 187. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Aufzügen von H. Sudermann.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 29. Febr. d. J. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: L.&amp; C. 40—. Frau Dr. Wrede, Betrag einer nachträglich eingegangenen Forderung 20 M. Briefkasten.10 J. Schiedsmann Rothschild.. S. 10 cK. Frau: E. Saupe 15 K. Frau P. Schuch 5 K. Von der Großen Carnevals=Gesellschaft 100 c. Kölner Gewerbebank 250 M. Aus den Erträgen des Carneval=Dinstags=Balles 2080.02 M. Mittwochs=Kegelgesellschaft, die am Freitag kegelt. 60 K P. J. Tonger, Reingewinn aus dem Verkause des humoristischen Vortrages Muß der nix druß mache von Aug. Gipprich, 50#. L. Aschaffenburg 50 K. Ferner ging uns zu von Camal frères eine Partie Kinderhüte.
Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichsten Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. März 1896.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Ausstellung
von Gaskoch-Apparaten u. Herden,
geöffnet von—12 Vorm.,—6 Uhr Nachm
Zutritt
und
Auskunft
frei!
Für Koch- und Heizzwecke ist der Gaspreis bei einem jährlichen Verbrauche bis 5000 chm 104 pro chm über 5000 bis 20,000 chm die ersten 5000 chm K 500, jeder folgende
ehm„„
über 20,000 chm die ersten 20,000 com K 1850 jeder folgende chm 8„„„
Die
meisten
Apparate
sind
in Betrieb zu sehen!
Verwaltungs-Gebäude der Gas-, Elektricitäts- u. Wasserwerke, Rosenstrasse 30.
—
Gewerbeschule
für Töchter aus bessern Ständen,
Hohenzollern-Ring 36.
Die Schule beginnt wieder am Donnerstag den 9. April. Anmeldungen zu den verschiedenen Cursen werden täglich entgegenda Ulmann.
— Jeder moderwe
Filzhut
(alle Formen und Sorten in steif und weich, nur moderne, frische Sachen).
Regenschirm
für Herren und Damen, elegante Stöcke und Griffei.
Nadelschirme.
Communion= u. ConfirmandenHüte, hochfein,
.50, 2,00,.50 Mk., nur zu haben
Kölner zhutund Schirm-Magazin,
Severinstraße: 152.
Filialen in Elberfeld, Barmen u. Essen.
Wein-Restaurant Torsy,
Reine Weine.— Gute Küche.
Die Weine sind außer dem Hause entspreechend billiger.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat März c. in Lichtstärken:
Betrieb. Laboratolnum. Stadt.
Durchschnitliche 19.4 19.3 18•3
Höchste 20.6 20.5 18.7
Niedrigste 18.5 184 17.5
* Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke
der Stadt Köln.
K a
Se
Holländer Küse! Echt Gouda-Küse! Edamer Küse! Emmenthaler Küse! Limburger Küse! Mainzer Küse!
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Zur ersten h. Communion!
ve gebundener““. Gebetbücher
(auch einzeln) unter Einkaufspreis abzugeben.
C. Leisinger, Kyffhäuserstraße 21.
Corsets.
Reichste Auswahl in allen Weiten u. Preislagen in den neuesten praktischsten und bequemsten Ausführungen.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Traject-Anstalt
Abfahrten Köln(Filzengraben und Deutz(oberhalb der Schiffbrücke mit 3 Booten ununterbrochen von Mor gens 6 bis Abends 10 Uhr. Rascheste bequemste und zuverlässigste Verbindung zwischen Köln und Deutz.“ Fahrpreis: I. Klasse 5 A, II. Klasse 3 8

Luger: Breitestrasse 40.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 90 K
Julius Schramm, Köln.
Comptoir: IRörsergasse 6.
empfiehlt zur Frühjahrs-Saison sein reich ausgestattetes Lager:
Jeppiche, Möbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Treppenläufer, Linoleum, Cocos-Teppiche.-Mlatten, Sophadecken, Tischdecken, Stores, Rouleauxstoffe
.50 Glacé-Handschuhe.25
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66(, Gngun, Bahatesfrate.- 16)
National-Panorama.
Köln=Neustadt, am alten Hahnenthor.
Rundgemälde Kreuzigung Christi,
Butter
per Pfd. K..20 empfiehlt
H. Schröter,
Molkerei Elbing,
Köln a. Rh.,# An den Dominicanern 9#
gegenüber der Hauntpost.H
Fernsprecher 2544.*
SR
Strohhüte für Damen, Mädchen, Kinder, Blumen, Federn, Bänder,
sowie alle sonstigen
Neuheiten der Damenhut-Branche
im Einzel=Verkauf zu
Engrospreisen.
Große Auswahl in fertigen Damenhüten.
Elegante Anfertigung nach neuester Mode in drei Tagen.
Heinrich Knodt, Modewaaren-Großhandlg.
Garten=Arbeit
jeder Art übern. bei pünktl. Bedienung Jos. Derkum, Hahltenstraße 27. Postkarte gertügt
Jerusalem.
Täglich geöffnet von 8 Uhr Morgens bis Sonnenuntergang.
Eintritt 1 Mark, Kinder und Soldaten die Hälfte.
Größte Auswahl.
Billigste Bezugsquelle.
Lilien, Palmen, Tabernakel= 2c.
Hutblumen.
Communionkränze,
Kirchenblumen, Gold- u. Silberkränze,
Kireitelleidhen, Golb u. Eilber-Bouquets.
4#— Orangen oder
Brautkränze,„ jhet Frislr u.
*" Blumenfabrik
Adolph Meyer, für Mode u. Vecoration.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel, Rasenmäher Fliegenschränke
Hof-Weinkellerei
Heinrich Dahmen,
Köln a. Rhein,
Comptoir und Hauptkellerei:
Mastrichterstraße 36 Ehrenstraße),
Fernsprech=Anschluß Nr. 205, empfiehlt
Moselweine,# 5/ Ahrweine, 13 S Rheinweine, Deutschen Sect, Bordeaux, Burgunder, Franz. Champagner, Cognac,
Nedic.-Tokayer,
Sherry,
Madeira,
Portwein,
Malaga,
Muscat,
Batavia-Arac,
Jamaica-Rum
Bedeutender Weinbergsbesitz in renommirtesten Lagen. Eigene Verkaufsstellen:
Benesisstraße 53, Weyerstraße 102, Eigelstein 16—;
Niederlagen:
Christophstrasse 42,
Hohenzollern-Ring 37(Ecke Limburgerstrasse). Lindenthal, Dürenerstrasse 188. Ehranfeld. Schultstrasse 16.
Eisschränke
zu äußerst billigen Preisen empfiehlt“
Mar Franzky, 42 Breitestraße 42.
Ein ält. Maler u. Anstreicher= Reisekoffer— Reisetaschen
„ selbst Eigenthümer, sucht! in größter Auswahl und außergewöhnlich billig empfiehlt
mrister, Arbeiten zu übernehmen. Wiln. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Offerten H. S. 50 Breitestr. 47—49. Eine Partie Patentrohr= u. Patentrohrplattenkoffer spottbillig.
1896 ein gutes Kaffee=Jahr!
Preisabschlag!
1O Pfennige billiger das Pfund.
das Pfund=
Pfennig billiger,
Die bald beginnende Kaffee=Ernte in Brasilen verspricht einen
Riesen-E
Ich ermäßige daher folgende besonders empfehlenswerthe Mischungen:
Preanger=Mischung früher Mark 1,85 jetzt Mark 1,70
Echt arab. Mocca=Mischung„„ 1,70„„.60„„—„„
Bourbon=Mischung„.60„„.50„"— 10„„
Centralamerie. Mischung I„„.50„„.45„„— 0„„
„„ II„„.45„„.40„„= 5
Perl=Kaffee 0„„.70„„.60„„= 10
„ I„„.60„„ 1,50„„= 10„
„ II„„.40„„.30„„= 10
Kassee=Abfall„„ 85„„ 0 80„„= 5
und empfehle ferner in besonders verbesserter guter Qualität
Holländische Mischung zu Mark 1,30 das Pfung.
Kaffee-Import-Geschäft
Emil Tengelmann
Filialen in allen größern Städten Deutschlands.
Verkaufsstellen: Röln: II. Ehrenstraße 10—12. Velttz: svon 7. April ab).
Hirsche, Wildschweine, französische und hiesige Truthahne, Truthühner, Brüsseler Poularden, Enten, Capaunen, hiesige und Italiener Hahnen, Suppenhühner, Tauven, Haselhühner, Schneehühner, Birkhahne empfiehlt
in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hub. Leopold,
9 Marzellenstraße 9.
2307 Fernsprecher 2307.
Veteranen
aus dem Kriege 1870.71
werden aufmerksam darauf gemacht,
daß n# nur diese Woche noch
eine sie alle interessirende schöne Serie (50 Bilder):„Die Heldengräber und Gefechtsfelder von Gravelotte.
Metz 2c. im August 1895“ im
Panorama International,
Kreuzgasse 13, part., Ecke Brüder= straße, zur Anschauung gebracht wird.
Geöffnet täglich(auch Sonn= und Feiertags) von Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder und Militair 20 z.
Verlag und Druck von.D. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.