Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Seuztigen Preis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten= Annahme 25 Ofg.
K
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24
Nr. 226.
Köln, Mittwoch, 19. August 1896.
Zehnter Jahrgang.
Zu den Ferien
verkaufe extra kräftige und eigens zu diesem Zwecke angefertigte 2
für Mädchen und Knaben, für deren Solidität ich volle und jede Garantie übernehme,
zu folgenden Preisen: 22
21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 4
Schnurstiefer..50.60.70.80.50.75.—.25.50.60.75.90.—.25.50
Ouammrteroi: 21 22 23 24 25 26 27 28 30 31 32 33 34 35 2
stieser..—.25.50.75.—.25.50.60.75.90.—.25.50.60.75
Hohestrasse T Amie WYApa Hohestrasse 9
6 und 55. Lonis Berg, 56 und 5d. 8
Schuhwaaren-Engroshaus. Sy 9
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.*
* Merler!
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken
BA à 26 M.
BB à 27 M
ADT à 33 M
per ½
Dutzend.
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.*
½ Frische Trauerkränze
von Mk. 1,50 bis 10 Mk. stets vorräthig.
Lepek&amp; Creifelds,
Unter Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Großes Lager in sämmtlichen
Reise-Bedarfs-Gegenständen
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
D. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120/122, Ecke der Salomonsgasse.*
E
Extrazug
Köln—Dortmund
zur 43. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands
am Mittwoch den 26. August.
Hinfahrt: Morgens gegen 6 Uhr.
Rückfahrt: Abends gegen 11 Uhr von Dortmund.
Preis der Rückfahrkarte: K 5,50.
Der Katholische Volksverein zu Köln bietet allen Katholikes Köln's und der Umgegend hiermit eine billige und bequeme Gelegenheit zum Besuch der Katholiken=Versammlung, und ladet seine Mitglieder und Freunde höflichst ein, sich zahlreich betheiligen zu wollen, in der Erwartung einer stattlichen Kundgebung katholischer Ueberzeugungstreue und der engen Zusammengehörigkeit der Katholiken der beiden Schwesterprovinzen Rheinland und Westfalen.
Erforderlich zum Zustandekommen des Extra=Zuges ist eine Theilnehmerzahl, von mindestens 200 Personen. Die genaue Abfahrts= und Anstszeiten werden noch bekannt gegeben.
Berechtigungskarten können bis Sonntac=Mittaa in nachstehenden Verkaufsstellen gelöst werden: Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
„<space>„<space> R h e i n i s c h e n<space> M e r k u r,<space>
" der Kölnischen Landeszeitung, Venloerstraße 10.
bei den Herren: Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs, Christophstraße 44,
Stadtverordneter Julius Gorissen, Heumarkt 17,
Theodor Hamm, Eintrachtstraße 115,
Heinrich Hohnrath, Sternengasse 18.
Im Falle des Nichtzustandekommens wird der Betrag(abzüglich der entstandenen Unkosten) zurückgezahlt.
Katholischer Volksverein zu Köln. Der Vorstand.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Montag den 21. September., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale von Frau Wittwe Gerhard Schäfer, Venloerstr. 214/216,
lassen die Wittwe und Kinder des zu Ehrenfeld verstorbenen Rentners Herrn
Jacob Rings
das zu Ehrenfeld an der Venloerstraße unter Nr. 184 gelegene Wohnhaus nebst Garten, groß 5 Ar,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Dieses Immöbel ist auch unter der Hand käuflich. ertheilt der Unterzeichnete.
Köln=Ehrenfeld, 18. August 1896.
Nähere Auskunft
Vertreter für Köln und Umgegend: F. Bovermann&amp; Co. in Köln, Vorgebirgsstr. 1. Tel. 2581.
b gesund oder krank
Hausen's Kasseler-Hafer-Kakao, echt
in Würfelform und Staniolverpackt, p. Carton M. 1,00, leistet den vorzüglichsten Dienst und ist nach Ausspruch von über 10.000 deutschen und ausländischen Acrzten das vorzüglichste Nähr- und Genussmittel der Gegenwart.
Hausen's Kasseler-Hafer-Kakao„Schutzmarke Bienenkorb“ ist erhältlich in allen Apotheken, Droguen-, Delicatessen- und bessern Colonialwaaren-Handlungen.
Hausen&amp; Co., Kassel.
Verreist
bis Mitte September
Dr. med. Prior, Köln.
Eichenholz
Eine Partie Bretter und Bohlen sehr billig zu verkaufen.
Gebrüder Richrath, Köln, Richmodstraße 39.
goesselessoseralsmsltotallultlllultlg
Geschäfts-Erölnung.
**„ 4nE
Dem wohllöblichen Publicum von Köln und Umgebung die ergebene Anzeige, dass ich mit heutigem Tage ein
Versandt-Geschäft
in Colonialwaaren, Dellcatessen und Gelées
6
6
B8
eröffnet habe und bitte ich deshalb um gefälligen Zuspruch.
n<space> D u r c h<space> m e i n e<space> d i r e c t e n<space> B e z ü g e<space> v o n<space> n u r<space> S p e c i a l f i r m e n<space> d ü r f e n<space> S i e<space> m i r<space> a u f<space> m e i n e<space> E m p f e h l u n g<space> h i n<space> I h r<space> v o l l e s<space> V e r t r a u e n<space>####.<space>
schenken, welches in jeder Weise zu rechtfertigen ich stets bestrebt sein werde.
* Niederlage der Mühlenthaler Dampf-Obst-Gelée-Fabrikp
8
8
Altermarkt 26.
Bonn u. Coblenz.
Notar.
Margarine Fr
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,
in Geschmack und Nährwerth gleich guter
per Pfd. 70 Pfg.,
sowie alle Colonialwaaren zu den billigsten Preisen bei P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
Danksagung.
Für die überaus rege Betheiligung an dem Begräbnisse, sowie für die reichen Kranzspenden sprechen wir allen Freunden und Bekannten unsern tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Wittwe Johann Borzo,
geb. Kuhl.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226&a Mitrwoch, 19. August 1896.
Offene Stellen.
Bäckergehülfe
für Paris
so schnell als möglich gesucht.
Anher monatlicher Lohn 50 Frcs. gleich 13½ Thlr. Leichte Arbeit, zehnstündige Dauer. Nur gesunde, gut gesittete und womöglich militairfreie katholische junge Leute von 18 bis 22 Jahren wollen sich melden.
Gefl. Fr.=Off. unter B T 3454 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
4cin Junge von 14—16 J E kleinem Pferd gesucht. Ehrenfeld, Körnerstr
Jahren zu örnerstraße 48.
Tüchtiger Barbier=Gehülfe
sofort gesucht. Pantaleonswall 70.
Cautionsfähige Leute
sofort gesucht.
Sternengasse 3, an der Hohestraße.
Tüchtige Bauschlosser, Starke Hülfsarbeiter,
Jungen zum Nietenwärmen und
an die Bohrmaschine gesucht.
Wilhelm Liesegang,
Fabrik für Eisen=Construction,
Köln-Arnoldshöhe.
Köchinnen
and Dienstmädchen aller Art erhalten ahne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
nur Hohepforte 94.
Für Damen=Mäntel
verden tüchtige, selbständig arbeitende
Näherinnen
per sofort gesucht.
W. Krauss-Seidenfaden
Marsplatz Nr. 11.
für Küche und Hausarrt gesucht Elstergasse 28.
Mädchen beit sofort gesucht.
Junger Mann vom Lande, 23 Jahre, sucht Stelle als
Hausknecht.
Peter Humperz, Widdersdorf bei Brauweiler.
Anständ. kath. Mädchen sucht
Stelle s:
in Colonialw.= Geschäft per 15. September. Selbiges versteht Küchen= und Hausarbeit.
Kalk, Sandstraße 18.
Zimmer
erster Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Gladbacherstraße 51.
(Zereonskloster 34: 3. Etage,
zimmer, 5 Zimmer,
1 Vor1 Küche, 2
Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
in luftig. Hinterhause an ruh. Leute sof. billig zu verm. te Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
2 kl. Speicherzimmer
All
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Goldwaaren und Uhren sowie Gravirungen aller Art in feinster Ausführung zu den billigsten Preisen.
Central=Reparatur=Werkstätte
von Heiur. Ammon,
Salomousgasse 3, neb.Kaiserhof.
E
ine junge fleißige Wittwe sucht
Morgens oder Abends ein Bureau u putzen. Fr.=Offert. u. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
22 Jahre. leichte Arbeit für halbe Tage.
re. sucht
Ein junger Mann,
Gleichte Arbeit Hoher Lohn wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Rolle an,
Anstreicher=Arb. schnell. billig und gut. Michaelstraße 7.
Tapeziren v. 20 Pfg.
alle Maler= u. Anstreicher=Ar
Zu vermiethen.
wo 50 Jahre ein Manufacturzwaarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben, steht per 1. November zu vermiethen. Bescheid
Venesisstraße 42.
(Zereonskloster 34: 2. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
1. Etage per sofort
zu vermiethen. Machabäerstraße 16.
(Zereonshof 48: 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu vermiethen. Bescheid Gereonshof..
Möbl. Zimmer, anständ Herrn zu
verm. Gr. Telegraphenstraße 32, 1. Et.
Möbl. Zimmer, Herrn zu vermiethen.
großes, an bess.
Herrn zu ve Huhnsgasse 13.
A durcheinandergeh. Zimmer 2. Etage,
mit Wasserleitung, in luftigem Hinterhause sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10, nahe d. Ehrenstraße.
5) Zimmer zu vermiethen Heumarkt 31.
Bescheid Bechergasse 18.
Unterricht.
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße Leicht faßlich. Gründliche u. gewissenhafte Ausbildung in kürzester Zeit.
Frau Maria Müller, gasse 17.
Kl. Haus
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Ulrichgasse 26, passend für Alt= oder sonstigen Handel, mit hellen kl. Werkräumen, billig zu vermieth. Einzusehen Nachm. v.—6 Uhr. Besch. Weidengasse 30.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein kleines möblirt. Zimmer,
straßenwärts, an einen anständigen Herrn oder Dame zu vermiethen. Magnusstraße 29, 2. Etage, Ecke Alte Wallgasse.
Arbeiterinnen,
über 14 Jahre, finden bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung in der Fabrik
Werkstattstr. 13 in Nippes.
Ein älteres Ehepaar
ohne Kinder, am liebsten Dienstmädch., kann freie Wohnung erhalten gegen Dienstleistung der Frau. Näheres Glockenring 1A, Morgens bis 11 Uhr.
Brave angehende katholische
per 15. September gesucht.
Joh. Aussem, Kalk, Kirchstraße 4.
Ich suche einige fleißige und gesunde
Mädchen
im Alter von 14—16 Jahren.
Heinr. Jos. JuMont,
Tabak= und Cigarren=Fabrik,
Höhle 21—23.
Selbständig. Küchenmädchen
25 K. Zweitmädchen 20 M, zuverlässiges Kindermädchen 18 M und Hausmädchen gesucht.(Angenehme und dauernde Stelle.)
St. Apernstraße 12, 1. Etage.
* Bügel=Lehrmädchen tember gesucht.
zum 1. SepLichhof 6.
Robes. Lehrmädchen gesucht. straße 136.
Et.,
HoheEing. Budeng.
Ein in der Kinderpflege erfahrenes
zuverlässiges
am liebsten vom Lande, zu 2 Kindern gesucht. Severinstraße 162.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Xantenerstraße 34.
Stellen-Gesuche.
Bautechniker,
Junger
welcher drei Jahre auf einem Bau bureau thätig war und fünf Monate praktisch gearbeitet hat, sucht per sofort oder später anderweitige Stellung zur weitern Ausbildung.
Gefl. Osserten unter Nr. 998 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erb.
Möblirtes Zimmer an zwei anständige Mädchen zu vermiethen.
Moselstraße 118, 3. Etage.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Schön. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gerconshof 13.
3 Zimmer 2.
Thieboldsgasse 66 zu vermiethen.
Cdleines Zimmer mit Bett für N..50 90 wöchentlich an Handwerker zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
kl. Zimmer 2. Etage an—2 Pers. zu vermieth. Mariengartengasse 16.
Die mehrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehr methode, auch Schül. m. wenig Talent. d. sicherste Garant. f. stets glänz.Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26
Ertheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Religion, Latein, Griechisch, Französisch, Englisch, Deutsch, Rechnen und Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 75 0. Fr.=Off. u. Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ölner
KlosterPillen.
Das wirksamste, leicht verdaulichste, zuverlässigste Mittel bei
Bleichsucht,
Blutarmuth,
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten. Allein echt zu haben in Köln:
(Bestandtheile: Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile.)
Die Originalschachtel K 1,25. Aufträge durch die Stadtpost oder durch Telephon 606 werden sofort franco überallhin bestellt.
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
anerkannt bestes Fabricat aus reifen Früchten, nach eigenem Verfahren hergestellt, ist das delicateste Erfrischungsmittel im Sommer, wird zu allen Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfaulen. Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft, unentbehrlich für Landbewohner. Aerztlich empfohlen
Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche= 10 Citronen Dr. W. Baum, Komödienstraße 7.
Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21.
Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch. G. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29.
Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Michael Weiss, Limburgerstraße 8.
Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37.
G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Decker Nachfolger. Höhle 2A.
Capitalien
Sachsen=Ring 56,
enth. 19 Räume, ganz oder in abgeschl. Abtheil. von 15, 10 und 9 Räumen, Mans., Garten 2c., zu vermiethen. Bescheid Karolinger=Ring 17, part.
Zweite Etage ). vier Zimn
alle Bequemlichkeiten, an stille Leute.
Verlengraben 91: Zweite Etage zu vermiethen, drei od. vier Zimmer,
Hansa=Ring 62: 3. Et.,
10 Räume 2c., Parquet, Kachelofen. Einzusehen von—7 Nachmittags;
Moselstr. 96: Hochpart.,
7 Räume 2c., und 2 Lagerräume, per 15. October zu vermiethen;
Venloerstraße 170:
5 Zimmer zus. oder getheilt an—2 ruhige Damen zu verm. Näheres bei Eigenth. Frau Waldhausen, Ehrenfeld.
Schlesische Boden=Credit
Actien=Bank
gewährt Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit unter günstigen Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt die General=Agentur für Rheinland und Westfalen Eduard Hammacher, Köln, Norbertstraße 22.
12 100 an z. Austhun bereit.
t. auch auf 2. Hypoth. Franco=Offerten unter Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größere
Hypothek.-Capitalien
zur ersten Stelle.
Deutsche Capital=Versorgungs=Bank, Komödienstraße 38.
Wohnung
von 3 Räumen an stille Leute zu vermiethen. Krummerbüchel 33.
2 Mansarven zu vermiethen.
Marzellenstraße 68.
Böblirtes Zimmer mit 2 Betten zu 20 vermiethen. Antoniterstraße 31.
Etage, Ringstraße,
7 Räume, an 2 stille Leute für 700 zu vermiethen. Besch. Hansa=Ring 13.
Möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension per 1. October zu vermiethen. Herzogstraße 15.
Zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen, in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einig. Herrenkleidungsstücke
billig zu verkaufen. Bürgerstraße 16.
a 60 J zu haben bei:
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Karl Becker, Trutzenberg 1.
A. Montenbruck, Pantaleonswall 43. Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. Christ. Leuschner, Blaubach. J. Effertz, Aachenerstraße.
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 43/45.
Joh. Herzog, Severinstraße 50A. Ferd. Kämper, Friesenwall 118.
Peter Kraus, Eigelstein 121.
Gottfr. Schmalfuss, Breitestr. 64. In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u. Heinr. Müller, Freiheitstr. 23. In Nippes: Wwe. Flaschentreher. In Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz. Dürenerstraße.
in Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
In Mülheim am Rhein: Ciemens Jung, Buchheimerstraße. In Kalf: Gebr. Gruhnwaldt, Hauptstraße.
Engros=Verkauf: Carl Mosler, Brabanterstraße 66.
Goldmonogramme
für Radfahrer, Etuis, Ueberzieher 2c.
Marsilstein 3.
in katholischer Pfarrer dieser Stadt
Rath in Rechtssachen 1.,
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten in Gerichts= und Verwaltungssachen 2c.
Röhrergasse 15—.
G
Missionshause als Missionare ausgebildet werden, und für 4 Kinder (1 Knabe und 3 Mädchen), welche trauriger Umstände wegen in einer katholischen Anstalt untergebracht werden müssen, barmherzige Wohlthäter, welche für die Erziehungskosten aufkommen. Wer sich eines dieser Kinder um des Namens Jesu willen annehmen will, ist gebeten, seine Adresse unter A 243 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden
Stimmen aus dem Leserkreis.
1340] Das römische Nordthor. Der Artikel Nr. 1835 unter Stimmen aus dem Leserkreise hat wohl bei vielen Kölner Bürgern, jedenfalls bei dem Verfasser dieser Zeilen, den Wunsch rege gemacht, noch ein Mal dem Verfasser jenes Artikels, St. unterzeichnet, der so enorm für die Erhaltung des römischen Nordthores eintritt, die Versicherung zu geben, daß es nicht bei denen, welche die Beseitigung der Ueberreste der Porta Paphia anstreben— auch nicht beim Verfasser dieser Zeilen— der Mangel an geschichtlichem Interesse oder archäologischem Verständnisse ist, auch nicht die Unfähigkeit, sich das Museum im Grünen und seine geschichtliche in loco gefundenen Schönheiten vorzustellen, noch endlich der Mangel an Verehrung des Alten ist, daß sie ihre Stimme gegen die Erhaltung an der ursprünglichen Stelle erheben, sondern einzig und allein die Ueberzeugung, daß mit der Erhaltung der Ueberreste des römischen Nordthores an der jetzigen Stelle für immer eine Einschnürung des Verkehrs an einer der belebtesten Straßen Kölns geschaffen wird. Es würde dies um so mehr zu beklagen sein, als jeder Vorübergehende durch die Gewaltigkeit des herrlichen Bauwerkes gerade an dieser Stelle aufgefordert wird, seinen Blick zu erheben, aber gleichzeitig Gefahr läuft, bei dem übermäßig starken Fuhrwerks=Verkehr in den Staub getreten zu werden. Der Architekt, dem der Verfasser des fraglichen Artikels die Liebenswürdigkeit erweist, ihn als eine einflußreiche Persönlichkeit zu bezeichnen, ist nicht frei von dem Bedauern, daß das römische Nordthor an seiner Stelle nicht erhalten bleiben kann; aber das Bedauern macht ihn nicht blind gegen die thatsächlichen Verkehrs=Hindernisse, die er täglich mehrfach wahrzunehmen Gelegenheit hat. Er würde mit Freuden für die Erhaltung der Thorreste an ihrer ursprünglichen Stelle eintreten, hätten sie sich beim jetzigen Abbruche des Rheinischen Hofes oder an sonst irgend einer Stelle gefunden, wo nicht ein so starker Verkehr sich an ihnen stauen würde. Er hat sich schon vor Jahren die Frage reiflich überlegt:„Sind diese immerhin interessanten, von der Gegenpartei als hochwichtige Baudenkmäler in kunstgeschichtlicher und archäologischer Hinsicht angesehenen Baureste, so bedeutend, daß sie an ihrer ursprünglichen Stelle im Zusammenhange mit dem wüsten, unschönen FundamentMauerwerk erhalten werden müssen, selbst um den Preis, für immer den Verkehr an dieser Stelle unerträglich einzuschränken?" Seine praktischen Erwägungen waren stärker als die idealen, und deshalb hat er schon vor drei Jahren sich die Frage mit einem entschiedenen Nein beantwortet und beantwortet die Frage auch heute so. Gewiß ist es archäologisch interessant, die Thoransätze auf dem alten römischen Pflaster zu sehen(sie könnten unterirdisch erhalten bleiben); aber man darf doch nicht vergessen, daß das Bedauern um ein einziges Menschenleben im Laufe der Zeit, selbst nur um eine Verkrüppelung eines Menschen, welche in Folge des eingeengten Verkehrs zu beklagen waren, mit Recht alle archäologischen Tüfteleien verwünschen würde. Der Verfasser dieser Zeilen findet es deshalb durchaus nicht bedauerlich, daß er an der Bewegung gegen die Erhaltung der Ueberreste des römischen Nordthores sich betheiligt hat und betheiligen wird, trotzdem er Architekt ist. Daß er kein Vandal ist, wie man die Gegner der Erhaltung in loco pr. darstellen möchte, mag Herr St. aus dem Entgegenkommen entnehmen, welches dieser Architekt als Stadtverordneter bewiesen hat, wenn es sich um die Erhaltung an anderer Stelle handelte. Will man den ganzen Platz, der an Stelle des Rheinischen Hofes vorgesehen ist, für die Aufstellung der gefundenen Trümmer, also angesichts der Fundstelle, verwenden, so wird er gern seinen„vermeintlichen Einfluß" aufbieten, es in ähnlicher, wenn selbst noch phantastischerer Weise, als das bekannte Aquarell zeigt, zu ermöglichen. Aber all die warmen und sonst schönen Worte— für die überaus geistreichen Gedanken des Artikels 1831 vom 12. August, daß die Gegner der Erhaltung an der jetzigen Stelle aus ästhetischen Rücksichten lieber die Mülheimer Haide um den Dom herum sähen, kann man verständiger Weise nur ein bedauerndes Achselzucken haben—, auch all die absprechenden Urtheile über das Verständniß geschichtlicher und archäologischer Erfordernisse der heutigen Zeit aller derer, die sich gegen die Erhaltung ausgesprochen haben und aussprechen werden, haben den Verfasser dieser Zeilen noch nicht um ein Haarbreit von seiner Ueberzeugung abbringen können, daß die Erhaltung der Ueberreste an der jetzigen Stelle eine bedauerliche Verletzung der Verkehrs=Erfordernisse ist. Man bemüht sich jetzt auf Betreiben Einzelner, denen die idealen Ziele der Denkmals=Pflege höher stehen, als die Erfordernisse des Verkehrs— dieses Molochs—, daß an allerhöchster Stelle zu Gunsten dieser„idealen“ Auffassung die Entscheidung falle, und dürfte es deshalb jetzt Sache der Bürgerschaft Köln's sein, ihr Wort in die Waagschale zu werfen, ob sie an der verkehrreichen Stelle freien Verkehr— oder eine archäologisch interessante Sehenswürdigkeit haben will. Die berufenen Vertreter der Bürgerschaft haben sich in ihrer Mehrzahl für den freien Verkehr ausgesprochen, und man hätte annehmen sollen, daß die Organe der städtischen Verwaltung diesen Mehrheitsbeschluß achten und deshalb nicht weiter gegen denselben kämpfen würden. Es ist das leider nicht geschehen, und der Verfasser dieser Zeilen würde glauben, sich einer Unterlassung schuldig zu machen, wenn er angesichts der jetzigen zur Entscheidung drängenden Verhältnisse seinen vermeintlichen Einfluß nicht suchte geltend zu machen, Fällt die Entscheidung an höchster Stelle nicht in dem Sinne, wie es Stadtverordnete und die gewaltige Mehrheit der Bürgerschaft aus zwingenden Verkehrsrücksichten wünscht— dann mögen diejenigen die Verantwortung tragen, welche sie veranlaßt haben. Pfl.

Aölner Local-Anzuger Nr. 226 1 Mittwoch, 1b. August 1896.
Seite 3.
Vorschriften für die Ausführung der Haus=Wasserleitungen.
§. 1.
Für die Einführung von Wasser aus dem stadtkölnischen Wasserwerk n die Grundstücke ist das„Ortsstatut betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die städtische Wasserleitung“ vom 18. December 1884 und die Polizei=Verordnung vom 9. Januar 1896 maßgebend.(Siehe Anhang.)
Die Bewässerungs=Anlage des Grundstücks hat den gesundheitlichen Anforderungen in ausreichendem Maße dauernd zu entsprechen.
Jedes Grundstück ist selbständig zu bewässern, und ist eine auch nur theilweise gemeinschaftliche Bewässerung unzulässig.
S 2.
Anmeldung.
Vor Beginn von Neuanlagen und größern Erweiterungen von Bewässerungs=Einrichtungen im Anschluß an die städtischen Wasserwerke hat der Besitzer unter Benutzung des vorgeschriebenen Formulars(A) die Zustimmung hierzu bei der Direction der Wasserwerke einzuholen.
Der schriftliche Antrag muß enthalten:
1. Name und Wohnort des Hauseigenthümers und des mit den Arbeiten betrauten selbständigen Installateurs.
2. Lage der Zuleitung in Bezug auf die Hausfront unter Ausfülrgedruckten Handskizze,
Wasserclosets,
25
32
40
50
Erst nach Ertheilung der schriftlichen Zustimmung seitens der Direction der Wasserwerke darf mit der Ausführung der Arbeiten begonnen werden und ist der Beginn derselben der Direction(auf Formular B) anzuzeigen.
S 3.
Dimensionirung der Anschlußleitungen und Wassermesser.
Die Hauptanschlußleitung darf nicht unter 20 mm lichte Weite erhalten. Ausnahmen sind nur gestattet bei Anschlüssen bis zu 3 Zapfstellen, bei welchen eine lichte Weite der Anschlußleitung von 13 mm zulässig ist.
Es ist erforderlich bei einer Anlage
bis zu 3 Zapfstellen von 10 msm l. W. ein Zuleitungsrohr von 13 mm l. W.
10—20** 10*„
„„ 20—40„" 10
„. 40—60„" 10
„„„„ 10„„„„„„ 50„„„
Bei Bemessung der Rohrweiten ist nicht allein auf die Größe des zu
erwartenden Wasserverbrauchs, sondern auch auf die Länge des Zuleitungsrohres Rücksicht zu nehmen.
Für Wasser zu gewerblichen Zwecken wird der Durchmesser des Zuleitungsrohres im Einzelfalle von der Direction bestimmt.
S 4.
Beschaffenheit der Rohre.
Zu, den innern Hausleitungen sind Bleirohre aus doppelt=raffinirtem Blei, schmiedeeiserne Rohre mit Bleiausfüllung oder starkwandige verzinkte schmiedeeiserne Rohre zulässig.
Die Bleirohre müssen bei vollständig gleichmäßiger Wandstärke nachstehendes Mindestgewicht haben:
ein 13 mim(1“ engl.) weites Bleirohr d. lfd. m.80 kg, 4,5 mm Wandstärke.
30„ 54„„„„„„ 450„ 50
32„„„„„
*<space>„ o<space>„<space><space>„<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0 4 0<space>„<space> 5. 5<space>„<space>„<space>
„ 38„(1½„„„„„„ 10.40„.5„„
Für Hausleitungen von mehr als 38 mm l. W. müssen verzinkte starkwandige schmiedeeiserne Rohre oder innen und außen asphaltirte normale gußeiserne Muffenrohre zur Anwendung kommen; letztere müssen mit 20 Atmosphären innerm Wasserdruck geprüft sein.
Die Dichtung der gußeisernen Muffenrohre hat in bester Weise mit Hanfstrick und Weichblei zu erfolgen.
#### verzinkten Schmiederohre dürfen nicht gebogen werden; gegebenen Falls sind Formstücke zu verwenden.
S 5.
Beschaffenheit der Hahne.
... Die Zapfhähne, Closethähne und alle Anschluß=Vorrichtungen müssen so beschaffen sein, daß durch dieselben keine Rückschläge auf die Rohrkeitungen hervorgerufen werden.
sind nur Ventilhähne oder Niederschraubhähne aus Messing oder Rothguß zulässig.
Selbstthätige Hähne sind nur als Schwimmkugelhähne bei Hauswasserbehältern zu verwenden, doch müssen dieselben für den Fall des Versagens noch eine besondere Absperrvorrichtung haben.
22 Tehradie 186###e von Aufzügen gelten die bezüglichen Bestimmungen vom
§ 6.
. Anbringung der Nohre.
Die Rohre sind entweder frei auf die Wand oder in eine rinnenförmige Aussparung, welche mit einer leicht abnehmbaren Verkleidung verdeckt wird, zu verlegen.
Nur in Ausnahmefällen dürfen die Rohre in die Mauer gelegt und überputzt werden, sind dann aber vor dem Einfluß des Mörtels durch geeignete Schutzmittel zu sichern.
Rohrleitungen und Zapfstellen sind möglichst in Räume zu legen, in denen weder ein Einfrieren noch eine Beschädigung durch äußere Einflüsse zu befürchten ist.
Die Verlegung auf Außenwände ist daher zu vermeiden und müssen Rohrleitungen, die außerhalb der Gebäude in die Erde gelegt werden, eine Deckung von mindestens.20 m erhalten.
Von der Hauptvertheilungsleitung abzweigende Nebenleitungen(Steigeleitungen) müssen mit Absperr= und Entleerungs=Vorrichtungen versehen sein, sofern dieselben mehr als 2 Wasserentnahmestellen haben.
Nach außen führende Nebenleitungen und solche, welche durch der Frostgefahr ausgesetzte Räume führen, sind stets absperr= und entleerbar einzurichten. Wo Bleirohre durch Gewölbe, Decken und Dielen geführt werden müssen, ist es zweckmäßig, dieselben mit eisernen Rohren zu umhüllen.
S 7.
Anbringung der Wassermesser und Hähne.
Die Wassermesser und Privat=Absperr= und Entleerungs=Vorrichtungen
im Freien sind so zu schützen, daß kein Einfrieren stattfinden kann.(Durchlauf=Ventil mit Entleerung in besonderm Schacht, Druckständer, Hofhähne.)
S 8.
Wasserbehälter.
Wasserbehälter dürfen in die Hausleitung nur eingeschaltet werden, wenn das durchfließende Wasser für den menschlichen Genuß nicht benutzt werden soll.
Für die Spülung der Closet=Anlagen ist die Anlegung von Wasserbehältern mit Schwimmerventil und Ueberlaufrohr erforderlich, für PissoirAnlagen zu empfehlen. Die Einmündung des Schwimmerventils in den Wasserbehälter ist eberhalb des höchsten Wasserspiegels anzuordnen. Das Spülfallrohr bei Closet=Anlagen muß mindestens 33 Millimeter l. W. haben, um eine ausreichende Spülung zu gewährleisten.
Für größere Closet=Anlagen und Fabriken, Casernen. Schulen 2c. gelten besondere, im Einzelfalle festzusetzende Bestimmungen.
Die unmittelbare Speisung von Dampfkesseln, Condensatoren und ähnlichen Anlagen aus der Wasserleitung ist nicht gestattet, und sind daher für diese Zwecke Wasserbehälter anzuordnen.
§ 9.
Prüfung während der Ausführung und Abnahme.
Die Direction der Wasserwerke hat das Recht, die Ausführung der Bewässerungs=Anlagen zu überwachen, und ist den Weisungen des hiermit beauftragten Beamten Folge zu geben.
Nachdem die gesammte Bewässerungs=Anlage in allen Theilen fertiggestellt ist, hat eine diesbezügliche Anzeige auf Formular C zu erfolgen.
Der Zeitpunkt der Abnahme wird dem Grundstücks=Eigenthümer oder dessen Beauftragten seitens der Direction der Wasserwerke schriftlich mitgetheilt.
Die Prüfung der Anlage auf ihre vorschriftsmäßige Ausführung und die Abnahme derselben hat in Gegenwart des Installateurs oder dessen Vertreters zu erfolgen. Sie geschieht durch einen Beamten der Wasserwerke, und zwar werden die fertigen Leitungen mit 15 Atm. Wasserdruck geprüft.
Jede sich hierbei zeigende Undichtigkeit oder vorschriftswidrige Ausführung ist nach erhaltener Aufforderung zu beseitigen. Die Verbindung mit dem öffentlichen Straßenrohre wird erst hergestellt. nachdem alle Anstände gehoben sind.
Die bei der Abnahme erforderliche Arbeitshülfe ist seitens des Installateurs zu gewähren, der auch die mit Manometer=Controlstützen versehene Druckpumpe und andere nothwendige Geräthschaften zu stellen hat.
Die erste Abnahme erfolgt kostenlos, ist dagegen eine zweite oder mehrmalige Abnahme erforderlich, so wird für jede derselben eine Prüfungsgebühr von 3 A. erhoben.
§ 10.
Zuwiderhandlungen.
Für die Innehaltung dieser Vorschriften ist der Eigenthümer des Grundstückes allein verantwortlich. Die Direction der Wasserwerke ist berechtigt, in allen Fällen, in denen die Einrichtungen diesen Vorschriften nicht entsprechen, bis zur Erfüllung der gemachten Auflagen die Lieferung des Wassers aus dem städtischen Rohrnetz vorzuenthalten.
S 11.
Inkrafttreten.
Diese Bestimmungen treten sechs Monate nach ihrer Veröffentlichung in Kraft.
Ortsstatut
betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die städtische Wasserleitung.
Auf Grund des§ 10 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 wird in Betreff des Anschlusses der bebauten Grundstücke an die Wasserleitung im Bezirk der Stadt Köln unter Bezugnahme auf die hierunter aufgenommene, den gleichen Gegenstand betreffende Polizei=Verordnung vom 10. October d. J. folgendes Ortsstatut erlassen:
S 1.
träge bei der Birernen..
Wasserwerke zu stellen und ist der Anschluß nach den bei der Verwaltung dieser Werke bestehenden Vorschriften zu bewirken.
Wird ein solcher Antrag bei bestehenden Gebäuden nicht binnen einer Frist von vier Wochen nach Erlaß dieses Ortsstatuts, oder bei erst künftig zu errichtenden Gebäuden binnen einer gleichen Frist nach deren Vollendung gestellt, so wird der Anschluß von Amtswegen durch Vermittelung der städtischen Wasserwerke auf Kosten des Eigenthümers nach Maßgabe des für diese Arbeiten bei der Verwaltung der städtischen Wasserwerke bestehenden Tarifs bewirkt.
S 2.
Die Beitreibung der Kosten für die Anlage der Zuleitung und des vierteljährlich fälligen Wasserzinses erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des administrativen Zwangsverfahrens.
S 3.
Dieses Ortsstatut tritt sofort nach seiner Genehmigung und Verkündigung in Kraft.
Köln, 18. December 1884. Der Oberbürgermeister.
I..: Thewalt.
Vorstehendes Ortsstatut vom 18. December 1884 wird hiermit genehmigt.
Koblenz, 5. Januar 1885. Der Oberpräsident der Rheinprovinz
v. Bardeleben.
Vorstehendes Ortsstatut vom 18. December 1884 wird hiermit öffentlich bekannt gemacht.
Köln, 30. Januar 1885. Der Oberbürgermeister.
Nr. 12189. J..: Thewalt.
Zustimmung
meinde=Vorstandes die folgenden in der durch Verordnung vom 9. Juli 1888 auf die eingemeindeten Vororte ausgedehnten Polizei=Verordnung des Herrn Polizei=Präsidenten vom 10. October 1884 bereits enthaltenen Bestimmungen hiermit für den linksrheinischen Theil des Stadtkreises Köln von neuem als Polizei=Verordnung:
S 1.
Jedes Grundstück, auf welchem ein zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmtes Gebäude errichtet ist, muß an die städtische Wasserleitung angeschlossen werden.
S 2.
Ausgenommen von diesem Zwange sind nur diejenigen Grundstücke, von denen festgestellt wird, daß durch einen auf denselben befindlichen Brunnen für die ausreichende Beschaffung von dauernd gutem Wasser zum menschlichen Genuß gesorgt ist.
S 3.
Die Verpflichtung, den Anschluß der Grundstücke an die städtische Wasserleitung zu bewirken, liegt den Eigenthümern oder Verwaltern der Grundstücke ob.
§ 4.
Wer es unterläßt, das eigenthümlich besessene oder verwaltete Grundstück an die städtische Wasserleitung binnen einer von dem Gemeinde=Vorstande zu bestimmenden Frist anzuschließen. bzw. derjenige Eigenthümer oder Verwalter, welcher den Anschluß des Grundstückes an die Wasserleitung nicht duldet, verfällt— abgesehen von der seitens des Gemeinde=Vorstandes im Wege der Execution zu bewirkenden Herbeiführung des Anschlusses— in eine Geldstrafe von—30 M. an deren Stelle im Unvermögensfalle verhältnißmäßige Haft tritt.
5.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Köln, 9. Januar 1896. Städtische Pollzei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Klutzmann.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom 16. Juli 1896.
Vorstehende Vorschriften werden hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 18. August 1896.
Direction der städt. Gas=, Elektritäts= und Wasserwerke.
Joly.
Tocales.
) Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof Krementz ist gestern Vormittag nach Fulda abgereist, um in der heute dort beginnenden Conferenz der preußischen Bischöfe den Vorsitz zu führen.
Wallfahrt nach Kevelaer. Heute Morgen gegen 6½ Uhr zog aus St. Cunibert, wo mit heute die sechstägige Kevelaer'sche Andacht ihren Anfang genommen, die Fußprocession nach Kevelaer. Die Betheiligung, insbesondere auch seitens der Männer, war eine sehr große.
Hr. Kaplan Klinkenberg von St. Andreas hatte die Führung übernommen. Die Ankunft in dem Wallfahrtsorte erfolgt Freitag=Mittag, wo die Procession mit denjenigen Kölner Pilgern, welche den FreitagMorgen.10 vom Hauptbahnhofe abfahrenden Sonderzug benutzen, zusammentrifft. Während letztere am Samstag=Abend wieder hier anlangen, werden die Fuß=Wallfahrer am Montag=Abend wieder hier eintreffen. Alsdann wird die Andacht in St. Cunibert geschlossen.
es Die Viehsperre ist wegen Auftretens der Maul- und KlauenSeuche neuerdings wieder über Nivves verhängt worden.
X Porta Paphia. Heute Abend findet, wie aus dem Anzeigentheile dieses Blattes hervorgeht, eine öffentliche Versammlung der Gegner der Erhaltung der Ueberreste des römischen Nordthores auf dem Domkloster statt, und zwar in dem Restaurant Illert(früher Heuser) an der Herzogstraße. Unsere Leser sind durch die manchfachen in jüngster Zeit im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Zuschriften über die Machenschaften eines verhältnißmäßig kleinen Kreises von Kölner Bürgern zu Gunsten der Erhaltung der Porta Paphia unterrichtet. Soll nicht an der hohen Stelle, welche voraussichtlich schon in kürzester Zeit über die Streitfrage entscheiden wird, die Meinung entstehen, daß in der That die große Mehrheit der Kölner Bürgerschaft für die Erhaltung der Porta Paphia sich erwärme, dann ist es dringend erforderlich, daß nun auch die Gegner der Erhaltung sich rühren und in einer öffentlichen Kundgebung sowie in einer Immendiat=Eingabe an den Kaiser ihre Meinung zum Ausdruck bringen. Der Besuch der heutigen Besprechung sei daher angelegentlich empfohlen.
Besuch der Dortmunder Katholiken=Versammlung. Der Katholische Volksverein zu Köln hat den Gedanken, zum Besuche der diesjährigen General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Dortmund durch Veranstaltung von Sonderzügen dorthin aus den verschiedenen westdeutschen Städten anzuregen, für Köln aufgegriffen. Demgemäß wird ein Sonderzug von Köln nach Dortmund am Mittwoch den 26. August(Hinfahrt Morgens gegen 6 Uhr, Rückfahrt Abends gegen 11 Uhr von Dortmund) geplant. Der Preis der Rückfahrkarte beträgt M. 5,50. Erforderlich zum Zustandekommen des Sonderzuges ist eine Theilnehmerzahl von mindestens 200 Personen. Es wäre sehr erwünscht, daß die erforderliche Zayl von BerechtigungsKarten an der im Anzeigentheile dieses Blattes bekannt gegebenen Stelle möglichst bald gelöst würden, damit die Betheiligten sich bestimmt auf das Zustandekommen des Sonderzuges verlassen können. Wir zweifeln nicht, daß vielen Katholiken die Veranstaltung sehr willkommen sein wird.
K Eine neue Feuermeldestelle ist auf der Riehlerstraße gegenüber der Worringerstraße errichtet worden.
** Warnung vor einer Stellenvermittlerin. Das stellensuchende Publicum wird vom hiesigen Herrn Polizei=Präsidenten vor der Stellenvermittlerin Wittwe Anno(Sternengasse 8) gewarnt, da dieselbe in letzter Zeit in wiederholten Fällen die Stellensuchenden dadurch geschädigt hat, daß sie sich hohe Anzahlungen machen ließ, ohne Stellen nachweisen zu können.
□ Unfälle. Im Bürger=Hospital fand gestern Nachmittag ein Schreiner Aufnahme, welcher sich in einer Hobelmaschine das erste Glied von einem Finger abgeschnitten hatte. Ferner wurde ein Installateur aufgenommen, welchem geschmolzenes Blei auf einen Fuß gelaufen war, wodurch er erhebliche Brandwunden erlitten hatte.
# Betrugsversuch. Gestern Vormittag kaufte die Frau eines hiesigen Restaurateurs auf dem Altermarkt einen Centner Bohnen. Zu Hause entdeckte sie, daß sich mitten in dem Sack ein Stein von 5¼ Pfund Gewicht befand. Die Frau machte sogleich der Polizei Mittheilung, welche den Verkäufer noch antraf und veranlaßte, die fehlenden Bohnen der Frau nachzuliefern. Voraussichtlich wird die Sache noch ein Nachspiel am Gericht haben.
Gestohlen wurde: einem Herrn am Ausgang der Kirche St. Johann die silberne Taschenuhr nebst Kette; aus einem Hausflur an der Herzogstraße ein Velociped; aus dem Flur eines Hauses an der Großen Witschgasse ein Rohrsessel und ein Clavierstuhl; aus einem Speicherzimmer an der Follerstraße verschiedene Decken und eine Kiste mit Weihnachtssachen.
∆ Ausschreitungen sind zwar in den Straßen Krahnenbäumen, Kahlenhausen usw. nichts Außergewöhnliches. So toll wie in den Nächten von Sonntag und Montag ist es indessen in den erwähnten Straßen lange nicht zugegangen. Bis an den Morgen durchzogen wüste Haufen die Straßen johlend und singend wie in den Carnevals-Nächten. Ab uno zu ertönte Hülfegeschrei, weil einzelne in überwallender Kirmesfreude aneinandergeriethen. Montag=Abend wurde ein Mann derart mißhandelt, daß er Hülfe im Hospital nachsuchen mußte. Ein Raufbold, welcher einen Revolver, Messer und sonstige gefährliche Werkzeuge bei sich führte, wurde verhaftet.
Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz ladet zu einer Versammlung im Locale des Hru. Eske(Siegburgerstraße 70) auf Freitag=Abend ein. Auf der Tages=Ordnung steht: 1. Gesuche an die Behörden, daß die alten Deutzer Festungswerke aufgegeben und alsdann die für Mülheim a. Rh. geplanten neuen Bahnbauten vom Festungs=Rayon unbeeinflußt so gestaltet werden, daß sie auch den Bedürfnissen von Köln und Deutz entsprechen— und zwar mit einem Bahnhof für Deutz an der Hauptbahnstrecke—, unter Beseitigung der nicht mehr praktischen, den Bau einer festen Brücke hindernden Bahnlinie zwischen Deutz und dem Rhein; 2. Brückenzoll.
Der Verein für Handlungs=Commis von 1353(Bezirk Köln) macht den Entwurf des neuen Handelsgesetzbuches, speciell Abschnitt 6(Handlungsgehülfen) heute zum Gegenstand einer Besprechung in einer Versammlung. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes seien die Mitglieder hierauf aufmerksam gemacht.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagter Maurermeister von hier wurde freigesprochen. Er soll durch Nachlässigkeit in der Ausübung seines Berufes einen Unfall verschuldet haben, bei welchem ein Arbeiter vom vierten in das dritte Stockwerk stürzte und eine Verletzung der Wirbelsäule davontrug. Der Beschuldigte konnte nachweisen, daß ihm die Aufsicht über die vorgenommenen Arbeiten nicht oblag.— Wegen Diebstahlsversuchs in der Garderobe des Reichshallen=Theaters wurde ein fünfzehnjähriger Bursche zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs in einer an dd Lintgasse belegenen Kaffeewirthschaft erhielt ein Tagelöhner von hier wei Monate, ein Metzgergeselle von hier zwei Wochen Gefängniß.
Aus Dororten und Umgebung.
4 Kalk, 18.Ang.96.- Keine Straße wird von den Kölner Radfahrern mehr benutzt, als die von Deutz nach Bensberg; sie ist auch zu diesem Vergnügen recht geeignet. Auf dem Wege wimmelt es denn auch von Radfahrern, an Sonntagen von Hunderten. Man sollte nun meinen, daß durch die sehr belebte Hauptstraße von Kalk die Radfahrer den Lauf mäßigten; das ist aber zumeist gar nicht der Fall. Im Gegentheil scheinen einige gerade hier ihre Fertigkeit erst recht offenbaren zu wollen, so daß Unglücke unvermeidlich sind. In kurzer Aufeinanderfolge sind denn auch vier Personen überfahren worden, zwei Schulkinder und zwei Erwachsene, wobei die Kinder Beinbrüche erlitten. In drei Fällen hat der Radfahrer durch schleunige Flucht der verdienten Strafe sich entzogen. Gibt es denn gar keinen Schutz gegen den auch anderswo schon gerugten Unfug? Während jeder Kutscher unter Strafe gehalten ist, da, wo die Wege der Stadt sich kreuzen, und in belebten Straßen Schritt zu fahren, scheint eine gleiche Verordnung für Radfahrer nicht zu bestehen, und doch wäre eine solche dringend geboten. Gegen Eisenbahn und Pferdebahn kann der Fußgänger sich leichter und besser vorsehen, als gegen Radfahrer, welche unerwartet von allen Seiten herausausen. Entweder müßte das Radfahren in den Straßen der Stadt gänzlich verboten werden, oder aber das Schrittfahren hier unter Strafe geboten sein. Geschieht es nicht, dann wird man es dem Volke nicht verargen können, wenn es unter Umständen sich selbst zu schützen gezwungen ist.
* Rheinhöhe am 19. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,72—.07.
* Wasserwärme anz 18. Aug., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr:
„ 19. Aug., Morgens 7 Uhr: 140 R.
140

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 1 Mittwoch, 19. August 1896.
Oeffentliche Kölner
rgerversammlung„Deutz
im Locale des Herrn H. Eske, Siegburgerstraße 70, an Freitag den 21. August, Abends 8½
Tages-Ordnung: 1. Gesuche an die Behörde, zu veranlassen, daß die alten Deutzer Festungswerke aufgegeben und alsdann die für Mülheim am Rhein geplanten neuen Bahnbauten vom Festungsrayon unbeeinflußt so gestaltet werden, daß sie auch den Bedürfnissen von Köln und Deutz entsprechen— und zwar mit einem Bahnhofe für Deutz an der Hauptbahnstrecke—, unter Beseitigung der nicht mehr praktischen, den Bau einer festen Brücke hindernden Bahnlinie zwischen Deutz und dem Rhein. 2. Brückenzolfrage.
Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz.
Zoologischer Garten
Mittwoch den 19. August. Nachmittags 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Danebrog-Marsch“ von Lt. v. Simon.
2. Ouverture zu Offenbach's Opcrette„Orpheus in der Unterwelt
von J. Binder.
3. Toréadore et Andalouse aus„ue bal costume“ von A. Rubinstein.
4. Fantasie aus Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5. Entre-Act und Arie aus„Faust und Margarethe“ von Ch. Gounod. 6.„Fideles Wien“. Walzer vom C. Komzak.
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s Oper„Die Meistersinger
von Nürnbera; von C. Eckert.
8. Melodieen aus G. Verdi's Oper„Der Troubadour“, instrumentirt
von J. Gungl.
9. a.„Paradies-Reigen“. Intermezzo von Schmidt-Berka.
b.„einen Kuss in Ehren kann Niemand wenren“. Scherzo von R. Vollstedt
10.„La Manola“, Spanischer Walzer von R. Eilenberg.
11.„Episoden aus dem Jägerleben“ von A. Reckling.
12.„Aus der Neuzeit“. Polca française von P. Eichler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Unsere städt. Placatsäulen sind gegenwärtig mit einem Anschlagzettel des bekannten Clavierlehrers Herrn Gottfried Dens versehen, worin derselbe eine„Freistunde für Talentlose“ annoncirt und coram populo den Begriff der musikalischen Talentlosigkeit erläutert.
arine FF
von
A. L. Mohr
in Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per 1 Pf. 60 Pfg.
„ 10„ 55
„100" 52
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Heinr. Lorscheidt.
Mittwoch den 19. August 1896, Abends 7½ Uhr, An der Münze(Rheinterrasse):
Vocal= und Instrumental=Concert
unter Mitwirkung des Musik=Corps des Westf. Pionier=Bataillons Nr. unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert. Programm.
1. Marsch a. d. Op.„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture z. Op.„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
3. Fantasie aus Max Bruch's Oper„Loreley“, instr. von A. Schreiner.
4.„Berliner Frauen", Walzer a. d. Posse„Eine tolle Nacht“ von J. Einödshofer.
5. Zwei Märsche für Fanfaren=Trompeten von R. Henrion.
a.„Hie gut Brandenburg allewege“, Kampfruf der Brandenburger
unter Friedrich I. gegen die Quitzows(1414—15).
b.„Kreuzritter=Fanfare". 6. Chöre: a.„Der Rhein“ von C. Steinhauer.
b.„I und du“ von Zehngraf.
c.„Schatzerl klein“ von F. Zant.
7. Melodieen a. d. Op.„Carmen“ von G. Bizet.„
8. Toréadore et Andalouse aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
9. Lieder=Fantasie von C. Machts.
10. Chöre: a.„Wie die wilde Ros' im Wald“ von F. Mair.
b.„Frühlings=Einzug“ von F. Leu.
11. Finale des 3. Actes aus„Cola Rienzi“ von R. Wagner.
12.„La Tzigane“, Zigeuner=Mazurka“ von L. Ganne.
13. Chöre: a.„Das ganze Herz dem Vaterland“ von C. Wilhelm.
b.„Mein Wunsch“(mit Tenorsolo) von Schärtlich.
Tenorsolo: Herr Rechtsanwalt Zündorf(Ehrenmitglied).
c.„Rothhaarig ist mein Schätzelein“ von Attenhofer.
14. Potpourri a. d. Operette„Die Fledermaus“ von Joh. Strauß.
15. Zwei Märsche: a. Marsch des Regiments„Jung Bornstedt", instr. von
C. Frese.
b.„Sedan=Marsch“, Armee=Marsch Nr. 45a von Lange.
Der Rein=Ertrag ist zum schmückung der Pfarrkirche zur h.
Eintrittspreis 1 K. die Person. Eintrittskarten sind im Vorverkauf erhältlich bei den Herren: Arn. Stauff, Ursulagartenstraße 1; Louis Klein, Drususgasse 27; Pet. Stauff, Ursulaplatz 8; Otto Reden, Schildergasse 102, und Th. Hamm, Eintrachtstraße 115, und Abends an der Kasse.
Der Vorstand.
Alle Mitbürger, welche nicht dulden wollen, daß an einer der verkehrreichsten Stellen Köln's Handel und Wandel in gefährlichster und unwürdigster Weise für alle Zeiten eingeengt werden, sind gebeten, behufs Constituirung eines Ausschusses, der die Agitation gegen die Belassung der Trümmer-Reste des römischen Nordthores vor unserm herrlichen Dom in die Hand nehmen soll,
am Mittwoch den 19. August.,
Abends 8½ Uhr, bei Allert(Heuser),
Herzogstraße, sich einzufinden.
Der provisorische Ausschuss:
Wilhelm Asbach, Architekt und Maurermeister. Barth. Berghausen,
Fabricant und Stadtverordneter. Michael Villstein, Stadtverordneter. L. J. Brems, Hotelier und Stadtverordneter. Peter Brendgen, Redacteur. Leopold Daeves, Kaufmann. Gustav Delpy, Redacteur. Georg Düssel, Architekt. I. Elkan, Bankdirector. Casp. Faust, Architekt und Bau=Unternehmer. Eduard Fuchs, Kaufmann, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter. Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter. Hermeling, Hofgoldschmied. H. W. Hofmann, Pelzwaarenhändler. Karl Kracht, Hotelier. H. Krings, Regierungs=Baumeister. Karl Mengering, Bankdirector und Stadtverordneter. Karl Mosler, Kaufmann. Fritz Müller=Vollmer, Architekt. Joseph NevenDu Mont, Dr. iuris und Stadtverordneter. Herm. Pflaume, Königlicher Geheimer Baurath und Stadtverordneter. Hch. werck, Ingenieur. i. F. Gebrüder Stollwerck. Heinrich Vogel, Dr. med. Franz Zilkens, Bankdirector und Stadtverordneter.
der innern AusUrsula bestimmt.
Porta
Volksgarten.
Mittwoch den 19. August, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Frei-Concert.“
Stadt-Garten.
Mittwoch den 19. August,*
Nachmittags von 3½ Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
kalzkammerant(Salzburg, Gmunden, Ischl, Woche: Salzkammergut, Traunfall, Hallstadt 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20). Abonnementskarten billiger.
Diese Woche:
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
KöLN
3 Für die Ferien! 3
3Kalserkrone?
Rüngsdorf a. Rhein(gegenüb. dem Siebengebirge).##
Bahnstation Godesberg(15 Minuten).
Schiffstation Plittersdorf(1 Minute).
X Hotel, Pension, Restaurant. 3
∆ Rheinbadeanstalt unmittelbar vor dem Hause. 4
Mässige Preise.
Vereinen bei Ausflügen bestens empfohlen.
Peter Jos. Effertu,
Weyerstrasse 79.
Spar-Kochherde
große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt..
" Jos. Engelen,
Gas= und Kohlenherde. Köln, Unter Goldschmied 58.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
alle bequem zusammenklappbar.
Bett Mark
1 mit Matratze u. Keilkissen 13
2 mit Qu.=Seegrasm. u. Keilk. 18
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 20 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 22
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 33
7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 30 2c.
in größter Auswahl von 8 M. an.
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
Suppenwürze Hub. Comann. Dusfesbach 28.
Die Original=Fläschchen von 65 J
werden zu 45# und diejenigen à#.10
u 70 Z mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
Glasmalerei=Imitation,
vorm. sabelbarg. Hand- und Reisekoffer Srcke Hoseno
Pater#.Rehrhoffer weit unter Fabrikpreis.
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth. Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Aufziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
terne geseng. Alteggarkt Hoh. Kaesmache Alteggte
Illigst
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872.* Fernsprecher 1257.
Flora.
Täglich Eintritt
0 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Mittwoch den 19. August 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Bei grossen Auflagen
Smp S
□
4 5
S S
" G 5
9S SC S s
„ CD
•
0e
•E
SOSS
OS.SE
##Ste
OPESS
00 S 2 0
SSEAS“
„ S S US CES,
S• 1 1S8
□
S
*
•
#s
S. S SESS billigste Ausnahmepreise!
S S 3
S..HC
□
□
S
Ehrenfeld.
Baustellen Everharbund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln