Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oerarten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
n Sonniaas-Beilage 80 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Heute 10 Seiten
Köln, Dinstag, 22. December 1896
Wildpret=, Gesügel=, Austern=, Hummer= und Pelicatessen=Gesch
empfiehlt in täglich großer Zufuhr:
Zarte, frische Strassburger Gänseleber, Rehe, Hirsche, Wildschwein, ganz und pfundweise,
frische schwere hiesige Hasen, Fasanen, Perlhühner, Birkhühner, Haselhühner, Birkhähne, frische Sch
wilde Enten,
Gäuse, junge Truthähne, Truthühner, Special.: schwere franz. u. Brüsseler
junge Tauben 2c. 2c.; leb. Hummer, Langousten, engl. und holl. Austern; Krouen=Hum Bruch=Sparael. feinste franz. Erbsen. Haricorts verts, Flageolets, franz. Champignon 1/1 Büchse 1
Für Fest= und Jagd=Essen 2c. 2c. liefere alle Saison=Delicatessen.
empfehle ich meine durch grosse Solidität und Billigkeit hinlänglich bekannten, wiederholt preisgekrönten Fabrikate Regenschirme zu äusserst niedrigen Preisen.
Zanellaten von 1 M. 50 Pfg. an.— Hübsche Kinderschirme mit Gold- und Silbergriffen von
GloriaKinder-Regenschirme mit reizenden soliden Stöcken von 3 M. an.
HalbseideLegenschirme mit hochfeinen aparten Stöcken in solider Qualität von 4 M. 50 Pfg. an.
Specialität!
emnen, vieganten, reinseidenen Damen- und Herrenschirmen mit den neuesten deutschen, englischen und französischen Stöcken
Gold, Silber, Perlmutter, Elfenbein, Majolika, Doublé
Grösstes Lager in Damen- und Herrenschirmen mit den feinsten englischen Naturstöcken und echten Beschlägen.
Letzte Neuheiten
in farbigen Damen-Regenschirmen, als Double face, mit Bordüren etc. etc.
Sie Ihren Bedarf in Weihnachtsgeschenken decken, bitte ich mein grosses Lager in Augenschein zu nehmen.
estattet
Besichtigung gerne
Herzogstr. 2,
ich a. d. Schildergasse
2 Herzogstr.
W. Hellermann, Schirmfabrik
Telephon: 2350
gleich a. d. Schildergasse.
Ein Sprungherd, Irhit authrest= Gut
nend, und ein kleiner Füllofen billig zu verzu verkaufen. Buttermarkt 32. Ikaufen.
nd- u. Reisekoffer, Sge wase 34.
Patent-Rohrkoffer von 24 Mark an
Auswahl, beste Sattlerwaare.
arzer ergnaut“ gei#g Prachtvoller Regulatenr
und Licht singend, zu verkaufen, mit Schlagwerk spottbillig zu verGroße Sandkaul 11. lkaufen. Severinstraße 99.
Ant. Reisdorff, U vorm. Sabelberg. V10 Gelegenheitskauf: Schaltaschen u. Tornister, gr.
1 Umntausen
nicht gefallender Hüte auch nach dem Feste.
Das praktischste und schönste Weihnachts-Geschenk ist ein Hut.

Seite 2.
Offene Stellen.
2 kiguristen, Gießer und
Putzer, 1 Modelleur,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351
0 401 elcher Edeldenkende leiht einem
4 schöne Zimmer 3. Etage, 2 strebsanen Manne zur EinrichKupfergasse 11, tung eines Geschäfts 100#.: Rückzah9(41.2 Dimman&#mp Mtage lung mit 10 K 15.4 Zinsen. Sicher3 schöne Zimmer 5. Etage, beit kann gestellt werden.
Melchiorstraße 5, bei beiden alle!„Fr.=Offerten unter Nr. 1505 an die Beqnemlichkeiten, billigst sofort zu ver Geschäftstelle d. Bl. miethen. Bescheid Kupfergasse 11.
der auf Gypsfiguren geübt ist, sofort gegen hohen Lohn dauernd zu engagiren gesucht. Miethe und Lebensmittel am Platze sehr hillig.
Geschwister
Figurenfabrik in Eupen.
Reisender
für ein erstes Geschäft der Malerbranche(Schablonen. Pinsel 2c.) sofort gesucht. Geeignete Decorationsmaler werden bevorzugt. Offerten mit Ang. der bisherigen Thi so unter
Köln
* Dinstag, 22. December 1896.
Schöne Wohnungen, 26.33.
an stille Familien zu vermiethen. Gereonswall 118 und 120(Gereon).
Zu verkaufen.
Seoe.
hätigkeit event. O 3191 an Rudolf
Dreher,
fleißig und erfahren, gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 12.
Wohnungen.
3 Zimmer zu 18 J. Poststraße 50.
1 Zimmer zu 10. Martinstraße 374
sofort zu vermiethen.
Schöne 2 Etage, 4 Räume und Mansarde, nahe Bahn und Post, zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
iPPes
(nahe Crefelderthor): schöne Zimmer 3. Et., alle straßenwärts, mit allen Bequemlichk., billig zu vermiethen. Hartwichstraße 1. An ordentliche Leute zu vermiethe
2 Zim. 2. Et., Weideng., Hinterh., I 1 Zimmer 2. Etage, Ulrichsgasse,##.
1 Zimmer, Annostraße, 4 M.
Bescheid Perlengraben 2224, 1. Et.
Mädchen erhalten Stelle und Logis. M Eintrachtstraße 173.
Ein
gesucht.
oder Junge zum Brödchentragen Dominicaner 3
ein properes
für alle Haus
beit geug. abach 40. 3. Etage.
Jur Ende December
0 Dienstmädchen
Stellen-Gesuche.
Beethovenstraße 28:
G1a# 6 Räume, zu vermiethen.
Grtage,
Bescheid daselbst.
Roonstrasse 51
Souterrain, Hochparterre, 3. Etage, je 6 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 45—60—65 M.
öuigsplatz7 Wohnngg z. verm.
Lindenstrasse 71, Friedrichstrasse 76.
Ein im reifern Alter stehender junger Mann, bisher im höhern Lehr fach thätig. sucht auf einem
Anwalts=Bureau
oder dergleichen dauernde Stellung oder Vertrauensposten. Derselbe würde event. auch gern Unterricht ertheilen oder Kinder bis Untertertia einer höhern Lehranstalt vorbereiten. Sehr gute Zeugnisse und Ref. Fr.=Offerten unter Nr. 1503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30." Frleiochen sportbluml. Rinl
hochherrschaftl. abgeschl.
und 5. Wlaue. waaren, eigene Arbeit, Fe
und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budengasse
Ein schöne
Wohnung, Zinmern, part. an stille Leute sofort zu vermiethen.
Neußerstraße 222.
Kinderbesen,
Kinderschrubber
mit Stiel, 30 Pfg. p. Stück.
Ferner empfehle
meine feinen und groben
Bürstenwaaren
zu bekannt billigen
Für gute Waare Garantie! Wiederverkäufer Rabatt!
Ant. Köllen,
4 Columbastr. 4,
neben Wirz&amp; Schlösser.
In Lumscher's Buchdruckerei. Buttermarkt 24, ist erschienen:
Kathollscher
Kirchen-Kalender
für das Jahr 1897. 115. Jahrgang. Geheftet in farb. Umschlag in 80 a 70 J. Auszug in 160 a 30 J.
Oerstellb. Kinderpult billig zu verD kaufen. Hahnenstr. 24, Vorderh., II.
Schwarze Cachemire,
Plüsch= und Sammet=Reste zu Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B. Portemonnaies,
— Hosentlägrr= g. Auswahl Leder=
waaren, eigene Arbeit, Fellpferde billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
1 Vianino und 2 große Säulenösen
billig zu
verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
1.
für Colonial=, Material= u. waaren=Geschäft sucht Stelle.
Näheres Follerstraße 99.
Einf. Fräuleik, etwasnchenfagn
wünscht Stelle bei einem ältern Kinde. Eintritt Mitte Januar., Fr.=-Offert, u. Nr. 1504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Streitzeuggasse 53.
Ein möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermiethen. Frankstraße 29, 2. Et
ne erste und zweite Etage, S ije 3 Raume, sofort zu gernzietztn.
Alte
Mieth-Gesuche.
Sparkochherde, staunend billig
Mantelösen, Füllösen,
Ofenrohre staunend billig. Herdfabrik 10 Bitte Hausn. 40 Pfenstr. 40. wohl zu beachten.
Varinas=Abfall,
mild im Geschmack, angenehm von Geruch. per Pfd. 70 J. Sporergasse 12.
Kinderherdchen,
Kinderschlitten
liefern billigst
Joh. Theod. Hollender&amp; ir.,
# Wollküche 13.—
Kopfwaschen
für
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das
Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten oder abgeschnittenen Haaren wirklich dauerhaft und billig angefertigt nur bei
6. Hausmann, Friesenstraße 1.
Schaukelpferdchen werden reparirt u. neu gesattelt. Waisenhausgasse
Zu vermiethen.
Ein f. geb. Herr. -1a
welcher im Monat Vergnüg. in Köln ese 3
#dreßbuch 1896, gut erhalten. billig zu verkaufen. Breitestr. 16.
dauerh. neu gepolstert. 16 Dophü, u. 20.1 Bett m. Sprungm. bill. zu verk. Salzmagazin 44, Hinterh.
verweilt, sucht für diese Zeit angen
Wohnung,
eventuell mit Anschl. Offerten sub
HB342 an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln.
Unterricht.
F
Fast neuer Kameeltaschen=Divan
nur 65 M, Aachenerstraße 32.
Verschiedene Sophas u. Causensen,
m. u. ohne Sessel, w. z. Selbstkostenpreis ausverkauft. Schildergasse 85. 1
Kameltaschen=
Divans,
20 verschied. Muster, sowie alle andern
Nachhülfe und Unterricht
Deutsch, Latein. Griechisch, Franz., Engl., Ital., Spanisch, Rechnen und Mathematik. Stunde nur 75 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 1494 an die
Geschäftsstelle d. Bl
——
von den einfachsten bis zu den feinsten, billig zu verkaufen.
Ludwig Geerling, Polsterer,
Huhnsgasse 13.
Sppe
Weihnachtslichte— Vermischtes.
perial
M*„„
eV Connanf ae.
zetat 80 Easicheny
— Beste Bezugsquelle
für
Portwein,
Sherry, Madeira,
Vino Vermouth,#
franz. Cognac
etc. etc.
50 Ausschankstellen
ca. 500 Niederlagen In Deutschland.
Verkauf zu Originalpreisen.
Haupt-Niederlage L. Voosen,
Grosse Budengasse 6
Weitere Dépöts: Jos. Engels(Café Palant). C. W. Pfeiffer, Hohestrasse—7,
H. Baumann jr.
(Im alten Präsidium), Peter Wingen, Ehrenstrasse 6,
Otto Winkhaus,
" Severinstrasse 88,
Wilh. Dietz, Martinstr. 41 Corn. Dederichs, Weyerstrasse 43. Dr. Franz Dietrich,
„<space> E i g e l s t e i n<space> 4 8.<space>
Friedr. Decker Nachf.
Höhle,
G. Schmalfuss,
Breitestrasse 64
Wilh. Weidenbrück, Hohenstaufen Ring 55. Ehrenfeld: Frz. Habrich, Venloerstrasse 274. Lindentbal:
Ferd. Roth, Dürenerstrasse 183. Kalk:
Anton Küpper,
Hauptstrasse 34.
Nippes:
Gerh. Riphahn,
Sechszigstrasse 4B.
General-Vertreter
Wilh. Roezel,
Filzengraben 25.
in bestem Stearin, Wachs u. Paraffin bis 2½ stündiger Brenndauer; auch zum Wiederverkauf.
Echte Lanolin= und PerubalsamBlumenseifen in eleg. WeihnachtsVerpackung mit und ohne Odeur von 60 Pfg. bis 2 Mark.
Kürten's Märchenseise,
besonders präparirte Kinderseife, auch für die zarteste Haut sehr zu empfehlen, ¼ Dutzend=Carton mit Rothkäppchen, Schneewittchen#. Bild Fabrikpreis Carton: 75 Pfg.
Odeurs und Eau de Cologne
reell billigst empfiehlt:
Philipp Kürten,
Seifen= und Parfumerie=Fabrik,
Altermarkt 4.
Gegründet 1837. Fernsprecher 1443.
Allein=Verkauf
Patentmasse.
Schaukel= und Reitpferde.
50 Centimeter hoch Mr..00
.00
.00 14.00
" ff. drapirt
Reitpferde.
30 Centimeter hoch Mi
3„„„
45
55„„
65„
55„
Bekanntmachung.
Gemäß§'8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 53b, betreffend die Leostraße zwischen der Venloer= und Schützenstraße, nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathhausplatz Nr. 3 offen liegt.
Köln, 16. December 1896.
Der Oberbürgermeister.
I..: Minten.
Köln
liefert trockenes kerniges Brandhol; zum Feuer=Anzünden zum Preise von ..60 pro 50 Kilo frei in's Haus unter Gewichtsgarantie. Schriftliche
und mündliche Bestellungen
nehmen entgegen:
Felten, Mauritiussteinweg 25, Figge, Am Hof 44.
Heymann, Gebr., Kleiner Griechenmarkt 66/68,
Hollender Nachf., A. Reinhold,
Schildergasse 9/11,
Klett, Magnusstraße 16.
Licht, Propsteigasse 41,
Meyer, Glockengasse 64, Möhren, Mauritiuswall 37.
Verpachtung
der Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse am
Dinstag den 29. December d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche.
Der Kirchevorstand.
drapirt
.50
.00
.50
.00
.75
.50
65„„ ff.drapirt5,50 u. 6,50
Großes Lager in Fell= u. Reit= und Schaukelpferden.
Preisliste gratis und franco.
Weihnachts=Ausstellung
parterre u. 1. Etage(300 Qu.=M. gr.).
P. W. FeldhausNacht
16
gasse
46.
erdegeschirre,
ein= und zweispännige Reitsättel für Herren und Damen, Zäume, wollene, lederne, wasserdichte Decken und Schürzen, Deckengurten, Schultaschen, Reisetaschen, Koffern, Portemonnaies, Hosenträger, Peitschen, Lederwaaren billig. Waisenhausgasse
Verlegte
Bau=Bureaux u. Wohnung
nach
Kümpchenshof 8.
Hauck,
Architekt und Bau=Unternehmer.
T
Visit- und
Neujahrs-Karten*
in Druck u. Lithographie in versch. &amp; Formaten u. gutem Carton per* .100 St. 1 K u. höher empfiehlt
X. Michael Bleissem, 2
X Eigelstein 113. 7
einf. Charakters, alleinsteh., aus guter Fam., erf. in allen Handarbeiten, bes. Nähen(d. ältere ist in d. einfach. u. fein. Küche gründl. bewand.), mit sehr gut. Empfehlungen, suchen Aufnahme in einem Kloster od. christlichen Institut. Fr.=Offerten unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schraubfliock
A
Haus,
7 Räume, nahe
sehr billig zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz1
Bescheid Sachsenhausen 28.
Schlafstellen, gute Betten, für anständige Leute bill. zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Schön möblirte Zimmer zu ver
miethen. Klingelpütz 23.
10 A monatlich Ruhr—6
Möbl. Zimmer für zu vermiethen.
on möblirte Zimmer, für 1 bis 2
rren passend, mit oder ohne Penkion iu vermiethen.
Biergmaner 19. Nähe Bahn
Kölner Privat=Fachschule
für Holz=, Marmorund Decorations=Maler,
mehrfach prämüirt. Getrennte Tages=, Abend= und Sonntags=Curse. Gefl. Anmeldungen zu richten an Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect kostenfrei.
Capitalien
rkauf
31
Megen Aufgabe des Geschäftes habe D noch mehrere getragene Kleidungsstücke, dabei drei noch gut erhalt. Paletots für kl. gesetzte Figur billig u verkaufen. Burgmaner 19.
Rheinische Glas- und Porzellan- Manufactur
Julius Kramer,
Köln, 20-22 Hohestrasse 20-22.
(üchenschränkchen und Tischchen für 57 Kinder spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 91.
Wegen vorgerückter Sailon
verkaufe die noch vorräthigen FüllReguliröfen sowie AmericanerDauerbrandöfen zu staunend billigen Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Grosse Auswahl in Geschenken sowie allen Gebrauchsartikeln. Vom 1. bis 25. December gewähre 100 Rabatt.
Ausverkauf
der garnirten Damen= u. Kinderhüte,
um vor Weihnachten zu räumen, zu bedeutend ermäßigten billigen Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
120 Ktm breiter prima Rouleaux 190 Elm. köper per Meter 85 3.
Thieboldsgasse 57
air-Effecten
Milit
An- und Verkauf **“ zu reellem Werthe. „. Reisdortf, Hosengasse 5.
Sauten Mittagtisch
zu 50 bis 60 4, Abendessen 403, auch im Abonnement. Mittelpunkt der Stadt. Burgmauer 19.
Villigst Kost und Logis.
Bechergasse 17, am Hauptbahnhof
Schöner junger Wolfsspitz,
männlich, größte Race, schönes Thier, Verhältnisse halber zu verkaufen.
Burgmauer 19.
Füll=Vorhänge werden spottbillig
auch für einzelne Fenster abgegeben. Thieboldsgasse 57.
artoffeln
frostfrei.
Prima Sorten. Bill. Preise. E. Kuellel, Weyerstr. 48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073.
Kapitalien
liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Köln, Norbert
aße 26.
8 Brickett=Niederlage
der Grube Theresia liefert frei Keller 1000 Stück K.40. Richtige Zahl garantirt. Karte genügt.
Neußerstraße 17, 1. Etage
Schürzen
und Zierschürzen,
sowie
schwarze Damen= und Kinderschürzen,
großartige Auswahl, elegant u. solide.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Praktisches
Regenschirme in Seide und HalbD seide spottbillig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57
Lager in allen Weiten und Preie lagen. Anfertigung nach Mas
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Cognac,
wie feinste franz. Originalwaare, worüber Gutachen des Chemikers
Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit..4 Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Prove gratis.
Dank!
Für die uns gütigst gespendeten Gelder und Gaben sagen wir im Namen unserer Kleinen herzlichen Dank und laden alle Freunde und Gönner freundlichst ein zu der
Bescheerung Dinstag
den 29. December im Schullocate Jahnstraße 9, Nachmittags 4 Uhr. Der Frauenverein von St. Mauritius.
Köln, 22. December 1896.
Familien-Anzeigen
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene #nlein Gudula Hoos, Mit
Mitglied. Fräulein G. Schwalbengasse, finden
woch den 23. Decer
statt
LittWeihnachtsgeschenk.
Eine große Auswahl reinwollener
Jacquard=Decken zu enorm billigen Preisen empf. die Bettwaaren=Fabrik von H. Baumeister, 24 Ehrenstr. 26.
d Tanst,unsan- AK
Kauf-Gosuche.
geladen werden.
December a. c.
ie Mitglieder
höflichst einMorgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl
— chöner Hausaltar preiswerth zu
verkaufen. Severinstraße 202
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstorbene vee Mitglied Fräulein
Maia Ottilia Offergeld
finden statt: am Mittwoch den 23. December, Morgens 9 Uhr.
miöhel u. Oefen werden zum
Werthe angekauft. Acht
m höchsten erstraße 4.

K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351# Dinstag, 22. Becember 1396.
Seite 3.
Die diesjährigen Neuheiten von
Buchem s Heujahrs.Glückwunschkurten
Kunstfarbendruck ausgeführt, in den modernen schmalen Formaten, sind erschienen. Muster
Gefl. Aufträge für Weihnachten möglichst umgehend erbeten.
Buch-, Kunst- und Feeidenz-Druckerei J. P. Buchen., Köln.
Katholischer Gesellen-Verein,
Freitag(erster Weihnachtstag), Abends 8½ Uhr:
XIII. Philbarmonisches Concert
(Weihnachts-Concert),
sowie
Sonntag den 27. Pecember, Abends 8 Uhr:
XIV. Philharmonisches Concert
(Concert à la Strauss),
Herrn Georg Huber.
Programm Abends an der Kasse.
**
Eintrittspreis 50 A. Dutzendkarten à 3 KK. im Restaurant des Fränkischen Hofes und an der Abendkasse. v. J. Exemig,
Can.#vals=Gesellschaft
Kutirons=Errsense,
Ilaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Kühn und ohn' Wahn
chreitet die Bahn!
Herbei zu dem Reigen in stattlicher Zahl,
Das Banner in Ehren hoch flattert,
Strömt Alle herbei zu dem festlichen Saal Ihr Freunde, die Freude ergattert!
Vollziehet den„Tausch“ heut der Sorgen mit Lust.
Wonach euer Zünglein süß„leckert",
Es haucht frische„Brise Witz“ euch in die Brust.
Seid froh, wenn der Neider auch meckert; Gar stark ist der Dichter, der Redner Verbund.
Schreibt flugs euch hier ein in die Se;hez.u, Su
Werft Brief, sowie Lied in des Briefkastens Schlund,
Das bald ist gefüllet die Kiste.
Die Liste, den Briefkasten und das Bureau
Im Fränkischen Hof könnt ihr finden, Sylvester, dann jauchzt ihr im Trubel gar froh,
Den Damen ein Sträußlein wir binden.
Und kommt ihr Fremden zur feuchtfrohen Stadt. Gelockt von dem Klange der Bellen.
Vom Baume der Freude pflückt lachend ein Blatt,
Vom Baum den gepflanzt Alagf or rt: Eh.ing weig.
Vorläufige Anzeige.
Die Carnevals=Gesellschaft
tchInant
wird ihr erstes Maskenfest am 6. Januar 1897(am Dreikönigen=Tage) in den Räumen des großen Gürzenich abhalten. Der bisher an genanntem Tage dort veranstaltete, im Laufe der Jahre ausgeartete, sogenannte„Dreikönigenball“ fällt
Das Maskenfest ist nur für ein durch Baaotage ausgewähltes Publicum bestimmt und soll einen streng geschlossenen Charakter
Letzterer Umstand, die Musik zweier Militair=Capellen, ein der Bohnenkönigin zufallender Diamantschmuck im Werthe von 250 M. und das an der Kölner Funken=Infanterie haftende gute Renommée werden dem Feste einen allen Erwartungen entsprechenden fröhlichen Verlauf sichern.
Der Rein=Ertrag ist für das Kaiser=Friedrich=Denkmal
bestimmt.„ an.0 un M 4
Einlaßkarten zum Ballfeste à 3 M. sind nur nach vorheriger Einzeichnung in eine im Gürzenich=Restaurant aufliegende Ballotageliste zu erhalten.
Kölner Funken-Infanterie.
a Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung der Stadt
verordneten findet in dieser Woche nicht statt.„
* Eisenvahn=Verbindung Köln=Bonn. Wir machen auch an
dieser Stelle auf eine Bekanntmachung der Eisexhohn-Zfretion aufmerksam, wonach der Zug 114(bisher ab Köln 11.36 Ab., in Bonn 12.30) vom 1. Jan. 1897 ab früher gelegt ist. Der Zug fährt von diesem Tage an bereits 10.20 Abds. von Kölner Hauptbahnhofe ab und ist 11.14° in Bonn. Die Aenderung ist auf Anregung von Interessenten aus Brühl und Bonn behufs Erleichterung des Besuches des Kölner Theaters bzw. zur Ermöglichung einer frühern Rückfahrt nach den genannten Stationen getroffen worden.„
Unfälle. Gestern Mittag wurde in der Mühlengasse ein Fuhr mann aus Mülheim von seinem eigenen Rollwagen überfahren..# Räder gingen demselben über beide Beine. Er fand Aufnahme im städtischen Krankenhause. Dort wurden ferner zwei junge Leute au genommen, welche auf der Straße gefallen waren und Knochenbrüche am Unterschenkel bzw. an einer Hand erlitten hatten
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 100. Ab.=Vst. Unter vier Augen. Lustspiel in 1 Act von Ludwig Fulda. Cyprienne. Lust spiel in 3 Aufzügen von V. Sardou und E. de Najac. Anf. 7, Ende 93 Uhr.— Mittwoch, 23. Dec: 101. Ab.=Vst. Vorletztes Auftreten des Kammersängers Paul Kalisch. Zum letzten Mal in dieser Spielzeit: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Tristan: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Wegen Betrugs wurde ein Ackerer aus OberAsbach, Kreis Gummersbach, zu zwei Wi en Gefängniß verurtheilt. Er hatte sich die Unterschrift seiner schreibun ndigen Tante unter einen Schuldschein über 1200 M. erschlichen und zwi; mit der Vorspiegelung, es handele sich um einen Bürgschaftsschein über einen Schuldbetrag vo 70., den ihr Mann ihm schulde.— Der sechs Mal wegen Diebstahl, Jagdfrevel und Nothzucktsversuch mit Gefängniß und Zuchthaus vorbestrafte Tagelöhner Peter Wilhelm Paulzen aus Sisterseele im Kreise Heinsberg wurde wegen Diebstahls in zwei Fällen zu 15 Monaten Zuch haus, 5 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeianssicht verurtheilt. Paulzen begegnete in der Nacht vom 28. Juli zu Zollstock einem Tagelöhner, frug denselben, wie viel Uhr es sei, und entriß iym, als dieter nachsehen wollte, die Uhr, worauf er davon lief. In der Nacht
30. bis 31. Juli stahl er aus dem Stalle seines Kostwirthes ein Pferd, welches dem Bruder des Kostwirthes gehörte. Dieses Pferd führte er von Zollstock nach Vochem bei Brühl, wo er es an einen Pfahl band und sich entfernte. Er wollte das Pferd nur weggeführt haben, um sich an seinem Kostwirth dafür zu rächen, weit die er iym für eine
Schuld von zehn Mark einen Anzug als Pfand zurückbehalten hatte.
— Während einer Streitigkeit schlug zu Stommeln am 7. Juni ein Privatforstgehülfe einen Bäcker mit einer Schaufel auf den Kopf. Das Schöffengericht hatte angenommen, daß eine Ueberschreitung der Noty wehr vorliege, und den Forstgehülfen zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Die Strafkammer ermäßigte als Berufungs=Instanz die Strafe auf eine Geldbuße von 50 Mark.
Vereins=Nachrichten.
# Alaaf Köllen rüstet mit ganzer Kraft, um die bei Einheimischen und Fremden so beliebt gewordenen Festlichkeiten am SylvesterAbend wieder zu eröffnen. Der festlich geschmückte große Saal im Fränkischen Hofe, dessen Decoration so recht in die Idee von Alaaf Köllen passen wird, die Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Re giments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Hrn. Capellmeisters Trenks, eine stattliche Zahl namhafter Liederdichter und Büttredner, endlich der Kellermeister und Küchenchef des Fränkischen Hofes werden sich vereinigen, um den weithin bestens bekannten Veransialtungen von Alaaf Köllen die alten Freunde zu erhalten und neue zu erwerben. Alaaf Köllen findet Dank seinem freimüthigen und beharrlichen Eintreten für reinen unverfälschten Humor in dem däftigen Mittelstande seinen Rückhalt, so zwar, daß seine Veranstaltungen zu recht gemüth. lichen Familienfesten sich ausgebildet haben. Neben der Pflege des reinen Humors hat Alaaf Köllen auch nie vergessen, seine Kasse in den Dienst der Wohlthätigkeit zu stellen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1391] Vom Peitschenknallen. Das Ueberhandnehmen des muthwilligen Peitschenknallens wird von der ganzen Bürgerschaft höchst peinlich empfunden. Daß das Gericht die zur Anzeige gebrachten Uebertretungen schwer ahndet, beweist das Urtheil, welches einen solchen Burschen mit 10 M. Geldstrafe oder zwei Tage Haft bestrafte, wobei von dem Richter ausdrücklich bemerkt wurde, daß das Peitschenknallen in jüngster Zeit in sehr belästigender Weise zugenommen habe. Die Polizei steht diesen Uebertretungen ziemlich machtlos entgegen, indem der buhrknecht, wenn er eine Uniform sieht, das Peitschenknallen unterläßt Jever Bürger ist aber in der Lage; die Polizei zu unterstützen, indem er den Namen der Fuhrwerkbesitzer oder auch mit Hülfe eines Schutzmannes den Namen des Lenkers anzeigt, worauf unter allen Umständen die Bestrafung erfolgt. Nur durch die Mitwirkung der Bürger kann dem groven Unfug mit Erfolg gesteuert werden. 1I.
Samstag den 26. und Sonntag den 27. Becember
gelangt im großen Saale des Hospitiums zur Aufführung:
Das Kindlein von Bethlehem.
Aufzügen
Dramatisches Weihnachtsspiel in fün
von Johannes Heeß. Kassen=Oeffnung 4 Uhr.
Preise der Plätze: I. Platz 1 K. II. Platz 75 J,
Anfang 5 Uhr.
Galerie 50
Karten können im Vorverkauf gelöst werden in der Buchhandlung von Theissing, Unter Käster 8, im St. Josephshause. Josephstraße
sowie im Hospitium, Breitestraße 108.
Der Vorstand.
Zu Festgeschenken
empfehle feinste Odeurs, Parfumkästchen und dergleichen
in reizenden Ausstattungen; ferner
Haarschmuck in Gold, Simili, Schildpatt, Imitation etc.
(neueste Pariser Muster) in großer Auswahl, sowie
Friedr. Junker. Hohestr. 26.
Lebende Karpfen,
Winter-Rheinsalm,
frisch und geräuchert.
Heidelberger Forellen, Steinbutt, Seezungen, lebender Hecht, Aal. Schleien sowie alle andern Sorten Rhein= u. Seensche; ebenso Hummer,
Langousten und Krebse empfiehlt die
Rhein- und Seefisch-Handlung
Auton
Heumarkt 75. Fernsprecher 568.
Carl Wagner,
-" Juwelier
Hohepforte Nr. 22—
Reichhaltiges Lager in:
Juwelen, Gold- und silber-Waaren, zoldenen und silbernen Taschen-Uhren, Trauringe in verschiedenen Gewichte.
Reelle Ausführung bei billigsten Preisen.
oe. Cristian Kolf
Heumarkt 27
Grosste Auswahl. Billigste
885 S
L. Mohr’sche
Preise. Für jedes Paar volle Garantie.
im Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt*
A pro Pfund 70 Pfg.
Postkarten-und Gabr. Leyendecker,
Der Vorstand.
Schultaschen, Tornister, Spitzen! Spitzen!
hilltast.1 Schi
Liebig-Albums,
von den einfachsten bis feinsten Lederbänden,
bis 1000 Stück fassend.
Geschw. Antoni,
Mreitestr. 167, Ecke Gertrudenstraße
billigst
P. Randt. Gattlermente
185 Ceverinstraße 165.
Marsikstemn 8.
Aus dem Geschäftsverkehr.
In dem Schaufenster der Kölner Fahnenfabrik an der Breitestraße ist zur Zeit die Standarte der Vereinigten Mülheimer Metzgermeister
886
und Verkauf von WerthStröhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88. Coupons, Clhecks ap;;.
M Reelle und coulante Ausfübrungen. Börsen-Aufträgen
Neu! Möbel=Politur Neu!
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar. per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage: Ehrenfeld, Andr.
Lemm, Venloerstraße 271.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 22. Becember 1396.
Seite 4.
Kob
J. M. Schultz, Optische Anstalt
Sin. 110 Hohestrasse 11O, zwischen Salomonsgasse und Obenmarspforten,
Weihnachts-Geschenken:
nur gute brauchbare und mit achromatischen Gläsern, von 5 K
wie oben. 43 mm Objectiv. mit Etuis und Riemen
Doppel=Feldstecher zum Umhängen von K.50.
mit Thermometer in feinem geschnitzten Rahmen unter Garantie Baromerer für vorzügliches Gehen von 6#
Voternamegios neuester Construction, mit 12 langen und 3 beweglichen
Laterna-magiCa, Bildern(ca. 50 Bilder), 1 Meter große Bilder gebend, 5#
Laterna-magica-Bilder, in größter Auswahl, per Stück von 5 3 an.
Projections=Apparate Bilber gebend, von 20 A bis 35 Kk. Dampfmaschinchen Locomotiven 5 5 an
"—. mit leichtverständlicher Erklärung 5 bis zu den größten, in reichster Auswahl.
Experimentirkasten
Elektrische Uhrständer in bester Ausführung 10.
Elektromotore und Dynamo=Maschinen Elektrischer Haus=Telegraph, complerta“
von 5
fertig zum Anlegen mit 20 Meter Draht,
K..50.
9 M
Elektrische Gas=Anzünder
nur genaueste, 7., 9 K. 10 M.
Höhenmeß=Barometer nur in genauester Ausführung.
Kompasse, Loupen, Lese=Gläser.
ODikrostan achromatisch, 50 X linear vergrößernd, in Etuis mit 3 Präparaten, 1 Loupe und 3 Objectträger, R. 4,50.
Mikroskope für technische und wissenschaftliche Zwecke in größter Auswahl.
Thermometer in auen Preislagen. Feuster=ThermoMoten auf facettirter Spiegelglasplatte, 20 cm lang, mit Metallarmen zum
Anschrauben an das Fenster. K..50.
us Mahagoniholz mit best
besten Gläsern und 18 Stück ildern 5
Stereoskop=Apparat hübsch sortirten
in jeder Preislage zu billigsten Fabrikpreisen.
Photographische Apparate u. Utensilien g. gröster Auswant
Umtausch aller bei mir gekauften Gegenstände nach Weihnachten bereitwilligst.
mit 100 Rabatt auf alle Detail=Preislisten.
JoF PCIN
Nur M. 10,80
Goodyear Welt-System-Handarbeit. Das beste der Neuzeit. Heumarkt 55—, TAl Dauruyn Heumarkt 59
#5
dicht am Denkmal. Gegründet 1872.
Joh. Pennig.
dicht am Denkmal. Fernsprecher 1452.
8 Gebr. Kraemer
# Mathiasstrasse 11.
Special-Geschäft
für
Ausstattungen, Gebrauchs- und Luxus-Gegenstände:
8 Porzellan, Krystall, Majolica, Nippes, Glas etc.
Da wir diese Sachen zu Fabrikpreisen verkaufen, so halten wir uns bestens empfohlen.
Wir sind besonders leistungsfähig in den
Neuheiten der Saison:
Vasen, Urnen, Wandteller.
Reichhaltiges Lager in:
Tafelservicen von 10—120 fl. 688 Kaffeeservicen von-30 fl.# Bierservicen von-20 Ml. 68 Waschgarnituren v..80—25 M.
sowie alle
ump Gebr. Kraemer, Mathiasstrasse 11.
Haushaltungs-Artikel in Glas, e Porzellan und Steingut
bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Weihnachts-Geschenk!
25 Unter Goldschmied 25. Bierkrüge, Seidel, Bierservicen, Bowlen, Pasen etc. Joh. Weber, Unter Goldschmied 25.
Gänzlicher Ausververkauf
der kupfernen Kochgeschirre
Aufgabe des Artikels zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
J. J. Bleissem, Kupferschmiederei, Breitestraße 94.
Kerbschnitzkasten,
Laubsägekasten,
Werkzeugkasten
empfiehlt in großer Auswahl
Louis Türffs
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
9
Oefen und Herde,
americ. Dauerbrand=Oefen u. deutsche Füll=Reguliröfen
in einfacher und elegantester Ausführung sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizöfen,
höchster Heizeffect, bei geringstem Gasverbrauch.
Reinlich, bequem, gesund, solideste Ausführung.
En gros. En détail.
keinste Zeugnisse.
für vorhandenen Mantel werden binnen wenigen Tagen billig eingebaut.
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln. sowie sämmtl. Haus= u. Küchengeräthe empfiehlt zu den billigsten Preisen:
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Verkaufslocal: Christophstraße 14.
Fernsprecher 1577. Lager: Hansa=Ring 26.
See
0
Kölnische Volkszeitung
aus Heanselstlat.
Größtes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall=Kohlen=
S unterrichtete zeitung Getreide= WebstoffDeutschlands vom[ usw. Markt.
E Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage. 0
Urtheile der Presse:
„Hauptblatt des Centrums.“
(Hamburger Nachrichten, 17. Nov. 1895.) „Hauptorgan der Centrumspartei.“
(Deutsche Nachr., Berlin, 4. Nov. 1895.)
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. TIUHE- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
—

Nr. 351# Pinlatag, 22. Verember 1890.
Sette 5.
Gummischuhe
für Damen, Herren und Kinder, verkauft zu Original=Fabrikpreisen
(echt
9 dier Louis Berg,
erdenklichen Arten, Hohestraße 56 u. 55.
Weihnachtsgeschenken besonders geeignet:
Teppiche, Portièren. Tischdecken
Schlafdecken, Steppdecken, Bettdecken
ganz bedeutend unter Preis.
M. Lion,
Breitestrasse 52, I. Etage,
gegenüber dem neuen Bazar Münzer.
*
Asyl armer Knaben,
*
Köln, Klapperhof
Seit der letzten Veröffentlichung sind an Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten Gereonsdriesch 2A: H. W. C. 20 J. Alons.=V. 150 A Ung. 50 M. Desgl. 20 K. Ung. 10 c. Ung. 20 M. Große Carnev.=Ges. 50 M. F. F. 3 K. Ung. 300 M. Zu Ehren des h. Jos. 5 K. Durch H. B. 100 KK. Alaaf K. 25 J. F. 10 M. St. 30.K Musik. Ges. 250 M. Ung. 20 K. Ung. 5 M. Kinder Fr. B. M 14.70. H. W. C. 20 K. Geschw. C. 30 K. 50#. K. 300#. Ung. 100 M. Schiedsr. H. 100 M. C. L. c. Sch. &amp; Cie. 5 K. Ung. 150 N. Von einem lust. Frühsch. 10 K. Ung. 100 M.
B. v. K. 100#5. Ung. 50#l. Ung. 10#. D. 10#. D. 50 44. K. 100 M.
Ung. 100## Ung. 5##. M. 100 M. J. 30# D. 10 a. Desgl. Kleider, Leinen, Obst 2c. B. Im Asyl gingen ein: Für Geb. 10 K. H. 5 M. Für Novene 10 M. Ung. 30 h. Ung.###. Ung. 13 M. Ung.#. Rosenmont.= Divert. 70 Rk. B. 7 M. Sammelbüchsen für die Kinder R. 22.70. Ung. 5 c Ung. 7 K. F. 2 K. Ung. 10 Jl. Z. 20 K. M. 12 K. Ung. 18 M. L. H. 5 K. H. 8#e. Ung. 5##. Ung. 20 K. Ung. 10 M. Ung. 5 M. Ung.
10 8. Zu Ehr. des h. Jos. 5 K. Ung. 7#. Novene z. h. Jos. 5 J. Geb.
für Kr. 10.K. Ung. 2 m. H. 10 K. Für Novene 3 J. F. 3 J. R. 20 Schb. 5# Ung. 10 c. Gold. Hochz. Ung. 100 R. Zu Ehr. des h. Ant. 3 0 Für Novene 3 R. K. 80###. H. 20 M. Ung. 10., Ung. 50 J. Ung.
2 K Ung. 10 M H.####. Hilf 5 M. Ung. 5###. Ung. 2 K. B. 10 M.
Ung. 4 c. G. 3 M. Fam. L. 30 dl. Dr. C. 80 J. K. 20 R. R. 20 M.
Ung. 6 J. Ung. 10.K. Ung. 5 J. Außerdem 25 Decken. 60 Taschentücher. 1 St. Biber, Nessel für Hemden, Ung. 10 P. Strümpfe, desgl. 6 P. Str., 1 Bett. Kissen, verschiedene Körbe Obst, Brod und andere Lebensmittel, 1 Sack Bohnen, Nüsse usw., Leder, Kleider, ein Korb mit Printen, Aepfeln, Speculatius für St. Nicolaus usw.
Allen Wohlthätern, auch denen, die nicht öffentlich erwähnt sein wollen. en herzliches Vergelt's Gott! Wir stehen vor den hohen Feiertagen, und fast alle Geschäftshäuser pflegen durch Circulare ihr Geschäft in empfehlende Erinnerung zu bringen. Auch ich gestatte mir, auf diesem bekannten Wege die alten Kunden daran zu erinnern, daß ich ein großes Geschäftshaus führe, 107 Knaven und das übrige Personal zu unterhalten habe, noch in Schulden stecke, die verzinst und amortisirt werden müssen, daß der beginnende Winter große Auslagen nöthig gemacht hat usw. Darum hoffe ich auf zahlreichen Zuspruch der alten Kundschaft und erlaube mir auch neuen Kunden mein Haus zu empfehlen. Ich darf allen die Versicherung geben, daß die Geschäfte, die wir miteinander machen, reiche und sichere Procente abwerfen, bei Demjenigen, der ba gesagt hat:„Gebet, und es wird euch gegeben werden“,„ein geschütteltes, gerütteltes und überfließendes Maß wird man in euern Schooß zurückgeben.“ Wie könnte man auch in christlichem Geiste sich eine schönere Weihnachtsfreunde beschaffen, als indem man armen Kindern eine Wohlthat für Leib und Seele erweist ans Liebe zu dem arm gewordenen Gottessohne, der gesagt hat:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, im December 1896. Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Passende
Weihnachtsgeschenke!
Dasälteste opt. Institut. gegründet 1833, von
H. Schieren.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Onbrngläshf.
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer goldene Brillen und Pince=nez mit feinst. Krystau=Gläsern, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen, sowie alleoptischen Gegenstände zu d. billigst. Preisen.
8 Oberländische Prodfabrik
und keinbäckerei mit Dampfbetrieb
° von H. Herrmann,
Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität Süddeutsches Hausbrod, bestes Overländer Roggenbrod und empfiehlt zu Weihnachten
echte Dresdener Christstollen
zu jedem Preise.
Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:
Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl
per Pfund 25 Pig., per 10 Pfund K..30.
Weizenmehl
aus bestem Nassanischen Rothweizen,
zer per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark.80.—
Kieler Weizenmehl
per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund K..30.—
H. Herrmann, Severinstraße 192.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1896.
c Regina.
Dem americanischen Originale der Mrs. Mary Agues Fleming
[141 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Der Junge ist mir lieb,“ sagt der Greis und heftet die ernsten Augen auf Madame,„und deshalb muß der Unsinn ein Ende nehmen. Er ist mein Erbe, und ich habe ihn wie einen Prinzen aufgezogen; wenn ich ihn aber sich selbst überlasse, kann er sich nicht helfen. Dies geschah absichtlich; ich wollte ihn von mir abhängig wissen. Heirathet er Ihre Tochter, so ziehe ich meine Hand von ihm ab, und er soll nie einen Dollar von mir sehen. Sie kennen mich, Madame, ich zähle nicht zu jenen, die toben und zürnen und das Pärchen segnen. Sowie Adolph mir widerstrebt, nehme ich Julius Derter, meiner Schwester Sohn, an seiner Stelle an. Ihre Tochter hat dann einen hübschen eleganten Gatten, und Sie einen Bettler als Schwiegersohn. Ich glaube nicht, daß Ihnen das entsprechen würde. So lange die Geschichte dauert, wird Adolph störrisch und unglücklich sein; endet sie aber, so löst sich alles von selbst auf. Junge Männer sterben gewöhnlich nicht aus Liebe. Was verlangen Sie nun, Mrs. Longworth, um mit Ihrer Tochter sogleich abzureisen und jedes Wiedersehen zu verhindern? Ich habe nie gegeizt, wenn es Adolph betraf, also nennen Sie Ihren Preis.“
„Das ist eine Beleidigung, Mr. Longworth; glauben Sie, meiner Tochter Neigung könne ge= und verkauft werden gleich so und so vielen Ballen Baumwolle?“
„Ist das ein Stich auf mein Geschäft, Madame? Ich habe übrigens nichts mehr mit Baumwolle zu thun, und was Ihrer Tochter Neigung betrifft, brauchen wir uns wohl kaum zu beunruhigen. Sie wäre nicht ihres lieben Mütterchens Kind, wenn sie nicht Brod und Butter einem Kuß und kaltem Wasser vorzöge. Der junge Sheldon interessirt sich für das Fräulein, könnten Sie ihn nicht sichern? Zunächst aber nennen Sie die betreffende Summe.“
Mrs. Longworth blickte voll auf ihn und nennt eine Summe— keine Kleinigkeit.
Der alte James kicherte leise.
„Madame verstehen sich auf Zahlen, meiner Treu! Es ist eine runde Summe, aber um des Jungen willen——— Doch wenn
ich nun bezahle, stelle ich auch meine Bedingungen, und die erste ist, daß Adolph absolut nichts von meinem Besuch und unserm kleinen Geschäftchen erfahre.“
„Fürchten Sie nichts; ich bilde mir auf beides nicht so viel ein, um es an die große Glocke zu hängen," bemerkte Mrs. Longworth bitter.
„Gut. Die zweite Bedingung ist, daß Sie Ihre Tochter veranlassen, Adolph abzuweisen; die dritte, daß Sie dieselbe möglichst schuell mit Willy Sheldon verheirathen. Er will sie doch, nicht wahr?“
„Er hat um ihre Hand gebeten.“
„Und sie?“
„Lehnte ab, weil sie sich mit ihrem Nessen verlobt hatte.“
„Sheldon's Aussichten sind gut, und ich werde das meine thun, damit er bald als jüngerer Theilhaber in des Vaters Geschäft aufgenommen werde. Sie, Madame, erhalten die Hälfie der Summe, nachdem Sie Adolph abgewiesen haben und reisefertig sind, die andere Hälfte, sobald Sie Willy's Schwiegermutter geworden.“
Zwei Tage später gab Laura im Beisein ihrer Mutter Adolph den Verlobungsring zurück.
Von all' seinen kostbaren Geschenken war es das einzige, was sie ihm wieder gab, und es kostete ihr mehr Herzeleid, den Solitaire vom Fingee zu nehmen, als sich von dem Freier zu trennen, der bleich und ernst vor ihr stand.
Sie hätte sich über die eigenen Gefühle getäuscht, sie zöge Willy vor und könnte es nicht über's Herz bringen. Vetter Adolph zu Grunde zu richten. Demzufolge müßten sie sich trennen und— hier sei sein Ring.
Der junge Mann sieckte ihn ohne ein Wort in die Tasche. Er suchte Laura in keiner Weise zu bestürmen; sie hatte gesagt, sie ziehe Willy vor— das genügte.
Bleich und still, mit umwölkter Stirne und ernstem Blick verneigte er sich vor der Dame und verließ das Haus mit dem Gefühle, daß für ihn alles verloren, daß es für ihn kein Glück, keine Hoffnung mehr gebe.
Mit wenigen Worten zeigte er dem Onkel die Sachlage an.
„Es ist alles vorbei; sie heirathet Willy. Ich bitte dich, zu entschuldigen, was ich in meiner Heftigkeit etwa Beleidigendes gesagt, und von der Sache nicht wieder zu sprechen.“
Aber er wurde gleichgültig gegen alles, von Tag zu Tag steigerte sich seine Apathie, und als Lanra's Hochzeitslag nahte, wurde seine Stimmung so düster und schwer, daß der Onkel ängstlich wurde.
„Der Junge muß reisen, nuß sich zerstreuen,“ sagte er, und Adolph wird nach New=York geschickt.
Er liest Laura's Vermählungs=Anzeige in der Zeitung, starrt wie versteinert auf die Worte, wirft das Blatt von sich, und stürzt sich eine Woche lang in den Steudel des wildesten Lebens.
Archiv= und Bibliothek=Neubau
Die Lieserung der nachfolgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 22,300 Kilogramm eiserne Zwischenroste aus Flußeisen.
2. 1648.90 Quadrat=Meter Linoleum=Beläge,
3. 48.,50 Quadrat=Meter Hofpflasterung.
Zeichnungen, Bedingungen und Kostenanschlags=Auszüge sind auf den Bau=Bureau, Gereonskloster Nr. 8, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote und die Materialproben sind bis zum Mittwoch den 30. Deeember, Vormittags 10 Uhr, dem vorbezeichneten Bau=Bureau einzureichen, we dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 17. December 1896. Hochbau=Amt,
Stadtbaurath Heimann.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats December 1896 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grab stellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Be gräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung der Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet. bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung. so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück
Köln, 15. December 1896. Der Oberbürgermeister.
I..: Mann.
„Neu“ Ausgründwerkzeuge,„Neu
Kerbschnitt- und Laubsäge-Werkzeuge. Bedarfs=Artikel, Holz.
Lithographische Vorlagen auf Holz.
Werkzeuge und Hobelbänke
für Kinder und Dilettanten.
H. Heinr. Wieler, jetzt Sternengasse 29,
Werkzeugfabrik mit Tampfbetrieb.
Barletin St. E 18
Samos Vermut h 4
arletta, italienischer Rothwein, à 10 Pig. erel. Flasche.
milion, abgelagerter Ner Verdeaur. à 80 Pfg. erel. Flasche. liesling. Wer Elsäßer Weißwein. a 45 Pfg. erel. Flasche. Ausent, seiner Dessertwein. a 70 Pfg. exel. Flasche.
1e Turin, appetiterregend, magenst., 2 M..10 erel. Flasche. Rheinwein-Sect. n N..50 inel. Flasche.
Bei Abnahme von 6 oder 12 Flaschen, auch fortirt, franco Haus. deere Flaschen werden mit 10 Vfg. berechnet und so retour genommen.“ Gratisveigabe bei 12 Flaschen bis Neujahr 2 Citronen oder 2 Apfelsinen.
Gereonstraße 2. A. Joerger. Telephon 1474.
Sperialität: weit gebohrte halb und ganz lange Pfeifen von 1 M. an.
Cigarrenspitzen und Spazierstöcke.
Reiche Auswahl. Billige Preise
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Secn
Crroße Weihnachts=Ausstellung
in allen und neuesten Musik=Instrumenten.
Specialität und eigene Fabrication in Concert- und Streichzithern von 9 bis 150 M, Accordzithern mit 6 Manualen von 8 K an. solide Handarbeit. Orgeln und Harmonikas.* Reiches Lager in großen Spieldosen, 1 bis### 1000 Stücke spielend, gute Violinen von#. an. Trommeln, Blech=Instrumenten, Flöten 2c.
Ernst Böcker,
Kreuzgasse 1, Fabr. und Fachmann in allen Instrumenten. Reelle, billige und fachmännische Bedienung.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 22. December 1896.
Ausstellung
Stuttgart 1896
Goldene Medaille.
Die Singer Nähmaschinen
— bisheriger Verkauf über 13 Millionen
Ssce bescehenite b e bsche osle ciche
Weihnachtsgeschenk.
Verkauf gegen bequeme Theilzahlungen.
Kostenfreie Unterrichts=Curse in moderner Kunststickerei.
*
Co. Act.-Ges.
(vormals G. Neidlinger)
Schildergasse-12.
Die chinesische Theehandlung und# S Specialhandlung
I chinesischer und japanischer Kunst= u. Industriewaaren#
zwischen
# 4ssinben Frau R. Dahms, 4 Winden
Etwa acht Tage später erhält er einen Besuch von Mrs. Longhabe ersahren, daß du hier bist,“ spricht Mrs. Lougworth zu dem jungen Manne, der sie eisig empfängt,„und bin von Baymouth gekommen, um dich zu besuchen. Jetzt, wo Laura ver heirathet und das Geld bezahlt ist, kann ich ja sprechen. Ich thue es nicht aus Rache“,— ihre Augen aber sprühen von gehässige Leidenschaft—„fern sei es von mir, solche sündhafte Gefühle zu hegen; aber ich meine, du solltest doch wissen, daß Laura dich liebte und Willy nur heirathete, um dich nicht zu Grunde zu richten. Ich bin eine arme Wittwe, Adolph, und dein Onkel gab mir eine hübsche Summe, wenn ich mich in's Mittel legen wollte, die ich, durch meine Lage veranlaßt, annahm, sonst ware Laura heute
ist erreicht, nur zu gut gelungen, wie
sie fürchtet, als sie in Adolph's starre Züge schaut. Er spricht beinahe kein Wort, wilder Zorn läßt ihn verstummen. Noch in der selben Nacht trägt ihn der Bahnzug in die Heimath.
Staubig und erschöpft erreicht er an einem heißen Augusttage die Plantage des Onkels. Ungemeldet öffnet er die Thüre der Bibliothek, wo sich der alte Herr befindet.
„Adolph!“ ruft dieser freudig,„aber was fehlt dir? Du stehst
nicht gut aus.“ schen
Mit hohlen Wangen, dunkeln Ringen um die Augen, bleichen
Lippen steht Adolph vor seinem Onkel.
Sie sind beschäftigt," beginnt er;„ich kann warten. Ich schrieb eben an dich und wollte dir eine Anweisung senden.
Adosph nimmt sie, blickt auf die bedeutende Summe, dann auf
„“ zwei Tagen besuchte mich Mrs. Longworth. Nachdem ihre Tochter verheirathet und das Geld bezahlt sei, wollte sie mir aues mittheilen. Heimlicher Weise haben Sie sie veranlaßt, ihr Kind Sheldon zu vermählen. Ihr Gold ist ein mächtiger Hebel, selbst
A. L. Mohr’sche
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter empfiehlt*
pro Pfund 70 Pfg.
P. v. Landenberg,
„Im blauen Herzchen“.
# 3
Fren hemden,
3 u. der höhle.
92
□8
Herzen und Seelen können damit gekauft und bezahlt werden.
„„„„
Alles
„„
u. der
82 Hohestraße 82. Fruzgror
verkauft Raummangels halber eine größere Partie. 15
Ttheiliger japanischer Wandschirme,##
138 cm hoch und 170 cm hoch, in Stoff und Seide, bestickt und bunt bemalt, un
zu außergewöhnlich billigen Preisen. 1157
aber ist doch nicht seil, und wenn Sie Mrs. Longworih auch käuflich fanden, ich bin es nicht. Sie erwiesen mir große Wohlthaten, und der Gedanke daran ließ mich viel ertragen. Eine Grenze aber gibt es dennoch, und sie ist nun überschritten. Ich gebe Ihnen zurück, was ich noch zurückgeben kann, und wünsche Ihnen wohl
Er zerreißt die Anweisung, legt sie auf den Tisch und wendet
sich zur Thüre.
Der alte Mann springt auf und streckt die Arme ans.
Adolph!“
Adolph Longworth aber hat Zimmer und Haus bereits verlassen.
gut sitzend, prima Qualität.
Kragen, Manschetten,
äußerst billig und schön.
Marh.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tafel= und Kaffee=Servicen
für 6 und 12 Personen, von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung.
Waschgarnituren
nebst Zubehör, als: Eimer,
Handleuchter Schwedenständer
20.
Bowlen, Bowlensätze, Wein=, Bier= u. LiqneurServite.
Römer=, Wein=, Bier=, Liqueur=, Wasser=, hampagner=Gläser und Becher.
Der junge Mann kehrte nach New=York zurück, begann den Kampf mit dem Leben und vergaß Laura. Seine Universitätslaufbahn, seine griechischen und lateinischen Herameter hassen ihm nicht viel, als er anfing, sich selbst sein Brod zu verdienen; ja, es ware für seine Zwecke besser und jedenfalls vortheilhafter gewesen, hätte sein Onkel ihn irgend ein Handwerk lernen lassen. Monate lang schwamm er dahin mit dem großen Strom der Mittellosen und landete schließlich an dem Ufer der Litteratur. Er hatte schon früher Freunde unter den Journalisten gefunden, und diese nahmen sich unn seiner an. Mit der Uebernahme litterarischer Arbeit fühlte Adolph auch, daß er seinen Beruf gefunden. Er wurde bald der Redaction eines kleinern Blattes beigegeben und machte solch' rasche
103030000
7 Herrenhemden,
vorzüglich sitzend,
Kragen, Manschetten,
Rrogelihit ines Kentern„„„„
Fortschritte, daß er in kurzer Zeit Aufschen erregte. Semn Stil
Kinder-Spfelleug
Tafel= und Kaffee=Servic'chen, 60
Waschtischchen, Waschgarnitürchen 2c.
empfiehlt in größter Auswanl
zu den bekannt billigsten Preisen
M. Commes.
war brillant und keck mit starker Beigabe von Sarkasmen und einem Anflug von Humor. Er schrieb glänzende Artikel und sand
allgemeine Anerkennung. 8sce
Am Ende des zweiten Jahres seiner litterarischen Laufbahn war er schon Hauptredacteur einer der ersten Blätter, und als nach weitern zwei Jahren der Phönix in Baymouth verkäuflich war, erwarb er das Blatt, legte seine Stellung in New=York nieder, nahm'Sullivan mit und übersiedelte nach Baymouth.
'Sullivan war einer jener Journalisten, die ihn aus die litterarische Bahn geführt, den er aber längst überflügelt hatte und nun
Gravaten, Caschentücher, Unterzeuge,#
schön und sehr billig.„
Peier Berg Wwe.,:
Friesenstraße 15.
OOLNTUTS
einerseits unter die Filtiche nahm.
*<space> F l ü g e l=,<space> P i a n o <space>
" und Harmonium#
25 Lager 2
#r B. Braudt. 3#
.. Gereonsdriesch?
9 Sü 25—27,"* v
Se empfiehlt Instrumente### 35 der best renommirten “ Fabriken zu billigsten# 4
Preisen. Instrumente T zu vermiethen.
Ronn.
Belderberg 5.
Breitestrasse 6.
Bonn.
Benngasse
. an u. Aiesenz###s kann den Hauefrauen bestens empfohlen werden. Sie
zu haben
„, Anpbentnssse is zu Miirn dr.
J. B. Buchholz, vorm. Emanuel Sauer,
* 10-Preit ef. rohe 11—
12 Breitestraße 12.
Als praktisches, hübsches Weihnachtsgeschenk sei daher Maggi's Suppenwurze
warm empfohlen.
Breitestruße 65,
schrüg vis--vis der Langgasse.
Einziaste Fabrik von Glas-Chrisbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.„ Meine Ausstellung bietet stets das Reichhaltigste und Neueste zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sehr viele Artikel sind patentamtlich geschützt und mache besonders auf meinen Brillant=Diamantschmuck D. R. G. M. 24014
Filiale: Unter Goldschmien 20.
zwischen Portalsgasse und Obenmarspforten.
Herseils unter die Hmliche.
Mrs. Longworth hatte indessen in Baymouth eine Pension ertictet, und der Eigenthümer und Herausgeber des Phönix nistete sich gleichfalls in ihrem Hause ein. Dies war die sicherste Probe, daß der Liebestraum völlig verschwunden war. mun zurnte Adolpy weder der Cousine noch dem Onkel mehr. Die letzten vier Jahre hatten eine werthvolle Periode seiner Erziehung gebildet. Er tadelte sich ob seines Benehmens gegen den alten Onkel. Mochte derselbe noch so unrecht gehandelt haben, er hatte ihn lieb gehabt, hatte alles für ihn gethan. Die verscherzte Erbschaft aber schmerzte ion nicht, nicht für den doppelten Reichthum hätte er die letzten vier Jahre mit ihren Kämpfen, ihren Niederlagen, aber auch ihren Triumphen gegeben. Nichts hätte ihn vermocht, seine Stelle aufzugeben und zu dem alten, nutzlosen Leben zurückzukehren; aber er hätte es auch nicht gekonnt, falls er gewollt, Onkel James hatte seiner Schwester Sohn, Julius Dexter, adoptirt.
Mrs. Derter war Wittwe. Adolph kannte den Jungen, hatte ihn gern und wollie ihm in keiner Weise schaden. Er liebte seinen Beruf, keine andere Liebe aber trat ihm je wieder nahe. Mit einunddreißig Jahren war Adolph Longworty noch unvermählt und schien es bleiben zu wollen.
Vor etwa anderthalb Jahren war Mrs. Sheldon in tiefer Trauer unter der Mutter Dach zurückgekehrt. Ihr Galte war todt, sie hatte keine Kinder, war hübscher denn je und ziemlich begütert. Prosaisch geuug trafen sie und der Freier ihrer Jugend beim Fruhstück zusammen, reichten sich die Hand und Longworth lächelte, als er der beinahe vergessenen Sommer=Ibylle gedachte. Welch' ein Thor war er gewesen, was konnte er an dieser großen Wachspuppe mit flachsenem Haar und blaßgrauen Augen Liebenswerthes gesunden haben, an ihr, die eigentlich nur„Mama“ zu sagen wuß Dennoch war Laura Sheldon eine sehr hübsche Frau, und während ihres Ehestandes hatte sie sogar geleint, eigenen Ideen Worte
Im Lause der Zeit schien eine entschiedene Zärtlichkeit für Vetier Adolph in ihr zu teime
Weihnachts-Gescenke.
#(2
Regulateure von N. 8,50 an. joldene Damen=Uhren von 18## an, Schwarzwäldet Uhren von 6 2 an, sowie alle Goldwearen äußerst billig.
F. B. Tande, Am Hof 59.
S
Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen.
oolph in ihe in serneen.„
Bemerkte es Longworth? Er verrieth es nicht. Heute üver war
ZWischen PUrENIS..
Heizentie rs Longlodeth.Ee erreiern
das Geheimniß offenbar geworden. Laura hatte nicht so weit gehen wollen, als sie gegangen. Eifersucht auf Marie Landelle hatte sie Fortsetzung siehe Seite
Nachenkataren, Schling beschwerden, Heiserkeit, Mandetentzündung u. aulen Halsbeschwerden sind die v. ersten Autoritäten empfohlenen Dr. Bergmanns Hals-Kaupastillen
ndus erfolgreichste und am schnellsten wirkende Heilmittel.
Zu haben in allen Apotheken.
Preis pro Schachtel M. 1,25. Bestandth.: Massa mastic.0,6, 2# Thyniol.015, Natr. biborac.
Nafr. benzoic..05.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 unnstag, 22. December
wegen Aufgabe meines G
Auf die Preise meiner sämmtlichen Waaren-Vorräthe bewillige
Diverse, garantirt tadellose Reisemuster werden weit unter Preis abgegeben.
Lager der vorzüglichen Zeiss’ Feldstecher.
Laterna magica.
Venloerstr.-7 M Venloerstr.-7
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
empfiehlt als passende Geschenke:*
Krippen=Parstellungen. Crucifixe. Statnen. Reliefs und Gruppen der heiligen Familie, Bilder, gerahmt und lose Blätter, Leuchter, Muttergottes=Lampen, Weihwasserkessel, Gebetbücher, Rosenkränze, sowie sämmtliche Devotionalien.
Größtes Etablissement dieser Art. Versandt nach allen Ländern.
1. Preis London 1891, zwei erste Preise Chicago 1899,
prämiirt Antwerpen 189..
# vorm
u. Kurzwaaren-Handlung
Winter-Lal
nz durchfüttert). Herren=Handschuhe, gute Qualität, Paar icht) K..50, prima" K. Kutscher=Handschuhe, Wildle
u. Handschuhe.“
praktische Weilmnachtsgeschenke
euzschle meine
Blitz=Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
R. Nagel,
Grosser Ausverkauf
von
Regenschirmen.
m mit meinem überfüllten Lager in Regenschirmen in wa zu räumen, verkaufe gediegene, solide Waare bedeutend billiger wie in Bazar=Geschäften.
omödienstr. Bhail.ächor Komödienstr.
empfehle mein großes Lager in Oel, Aquarell, Delfter, Tempera 2c., Malkasten, gefüllt und leer, in jeder Preislage, Kinder=Malkasten mit giftfreien Farben, Kerbschnitz=, Holz brand= und Löthkasten, Wand=Decorationer aus Holz, Metall und Glas 2c., Mal= un lagen, Staffeleien, Neißzeuge und Zeichenkasten sowie alle sonstigen Mal=Utensilien i und zu billigsten Preisen
Altermarkt
anrenwsche
Haudarbeit
Ausverkauf
aller vorgezeichneten Sachen zu c billigen Preisen.
Albertusstraße 28,
gegenüber Magnusstraße.
Altermarkt
62.
Waschmaschinen von 20—45., Tischmangeln von 20, 22 und 28 M mangeln von 38, 42, 45 und 50., Wringmaschinen von 14, 16.50, 18 u. 20., Bettwärmflaschen von 2,.50, 3 bis 6., Fleischhackmaschinen von 4,.50, 9,.50., Brodschneidemaschinen von 4,.50 und.50., Universal=Reibmaschinen.50., Christbaumständer von.50, 2, 3, 4., automatische Eieruhren.75., Waffelund Zimmeteisen von.60 bis.50., Wäschetrockner.50., Speiseschränke von 6,.50, 13.50 und 15., Flaschenschränke von.50 M. an, Kuchenwaagen von .50, 3,.50, 4 und 5., Kaffeemühlen, Bügeleisen, Backwerkkasten, Cassetten, Spülbretter, Badewannen, Puréepressen, Christbaum=Anzünder, Servirbretter, Tablets, Teppichkehrmaschinen, Fußbodenbohner, Vogelfäfige, Gewürz= und GemüseEtageren, Salz= und Mehlfässer, Gas= und Petrolbocher, Schirm. und ständer, Ofenschirme, Kohlenkasten, emaillirte Kochgeschirre,
emaillirte Kinderspielzeuge, ferner alle übrigen Haus= und
Küchengeräthe zu den billigsten Preisen.
r dem Kaiser-Café
12 Hohestrasse

Seite 3.
Kötner Loral-Anzeiger Nr. 351 4 Dinstag, 22. December 1396.
empfiehlt die Schirmfabrik
Regenschirme A. Nitsche,
S 101 Tahanfanta 1dn.
Spielwaaren
in jeder Preislage.
Christbaumschmuck
per Carton von 20) an. Eiserne Christbaumständer 45 j.
Schultornister u. Taschen
von 40 J an.
Warme Zimmerpantoffel
in jeder Größe 503.
Total=Ausverkauf
Porzellan=, Glas=, Emaille=, Nickel=, Bronze=, Alfenide=Waaren. da diese Artikel nicht weiter führe.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Aachener Printen
per Pfd. 60 Pfg. empfiehlt
Dewold's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
Marzipantorten
von 40 Pfg. an empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Gürzenich.“
Mandel=Speculatius
per Pfd. 1 A empfiehlt
Dewald's Conditorei,
Bolzengasse 11, am Heumarkt.
VI Photographie=Rahmen
in Visit= und Cabinet=Größe in in Krystall, Holz, dunkele, helle und nl echte Bronze, empfiehlt in großer In Auswahl zu billigen Preisen*
" Michael Bleissem, Eigelstein 113.
X Als passendes Weihnachtsgeschenk X für Jedermann empfehle:
2 Schreibpapicre und Karten in hochfeinen Cassetten in nur* # best. Qual. weiß, farbig, geprägt. * mir u. ohne Goldsch., in 100 ver* * schied. Dessins zu äuß. bill. Preis.“ X X Michael Bleissem, Eigelstein 113 4
Teschäftsbücher
In grosser Auswahl, eventl.
Anfertigung nach Wunsch;
Drucksachen jeder Art
sowie sämmtliche &* Bureau-Bedarfsartikel* empflehlt
SEB. AVANZO,
Buohdruckerei und Schreibwaarenhdig.
KOLN, Marzellenstrasse 17.
Konkurs=Verkauf.
Hosengasse 183
werden die zur Konkursmasse des Möbelhändlers Kirschberg gehörenden Waarenbestände als: Tische,
Stühle, ein= und zweithürige Kleiderschränke, Verticos, Buffets, Divans, Spiegelsophas, Garderobehalter, Handtuchständer, Spiegel 2c., ebenso ein Handwagen, in den Stunden von 2 bis 5 Uhr Nachmittags unter der Hand zu billigsten Preisen ausverkauft. * Der Konkurs=Verwalter: Neuer, Rechtsanwalt.
Schreibzeuge
als passendes Weihnachts=Geschenk empfiehlt in großer Auswahl von 30J an in allen Preislagen bis 10 K
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Fries-Reste
Portièren, Tischdecken 2c.
Marsilstein 8.
veranlaßt, Adolph's Heimkehr zu erwarten; einsam auf der Veranda sitzend, gedachte sie der Vergangenheit und Gegenwart, ihre Leidenschaft übermannte sie, als Longworth kam; sie legte ihr Herz zu seinen Füßen und sah es— verschmäht.
Die Uhren der Stadt verkünden die zwölfte Stunde. Longworth springt auf und wirft die Cigarre weg.
Mitternacht! das ist die Stunde, wo die Gräber gähnen"— er gähnt selbst und zieht seine Uhr auf;„ich aber werde zu Bette gcben. 18
Als Longworth am folgenden Morgen zum Frühstück kommt, findet er Mrs. Sheldon wieder allein im Speisesaal. Sie steht am Fenster und bindet ein Sträußchen von Rosenknospen und Geranien. Beim Eintritt Longworih's wendet sich Laura um, und leichtes Roth überfliegt ihre Wangen.
„Guten Morgen, Laura,“ lächelt er freundlich,„wer soll das hübsche Bouquetchen erhalten?“
„Du, wenn du es wünschest, und, Adolph— io bitte dich, vergiß den gestrigen Abend—; ich muß verrückt gewesen sein, meine Gefühle haben mich fortgerissen—“
Sprich nicht mehr davon, liebes Kind,“ unterbricht Longworth mit einer gewissen ernsten Zärtlichkeit des Tones,„ich weiß ja, du warst damals nur ein Kind, bedauertest später um meinetwillen die Sachlage und in deiner weiblichen Opferwilligkeit würdest du dich nun selbst zum Opfer bieten. Ich verstehe dein edeles Motiv; aber glaube mir, ich bedauere den Verlust der Erbschaft nicht. Willst du mir das Bouquetchen anheften?“
„Du bist sehr gütig, und ich werde es nicht vergessen.“
Etwas in ihrem Ton läßt Longworth aufblicken, und im gleichen Augenblick erscheint'Sullivan auf der Schwelle. Er wirft einen kurzen Blick auf beide und tritt instinctiv zurück.
Longworth ärgert sich darüber.
„Waren Sie schon in der Expedition,'!“ fragt er hastig.
„Nein; welch' ein hübsches Bouquetchen Sie bekommen, Mr. Longworth; Sie sind ein Glückskind.“
„Ich werde Ihnen auch eines binden,'Sullivan," lächelt Laura.
Sie frühstücken, und die beiden verlassen zusammen das Haus.
„Ein Glück kommt nie allein,“ bemerkt'Sullivan und betrachtet seine Blumen.
„Hat Ihnen noch jemand ein Sträußchen gebunden?
„Nein, aber Sie errathen wohl nicht, in wessen Gesellschaft ich mich diesen Morgen befand.“
„Werde es auch nicht versuchen. Wer war es denn?“
„Mademoiselle Regina.“
„Mademoiselle Regina?“
„Ja, Theuerster."
„Wo haben Sie sie denn getrosfen? Wie kamen Sic dazu, mit
he zu sprechen?“
„D, ich spazierte an ihrer Seite bis zu Mrs. Windsor's Gartenthüre. Sie ist wirklich schön, und doch sagt jedermann, daß die andere Schwester noch schöner sei.“
„Wollen Sie mir endlich sagen, wo Sie Mademoiselle Landelle trafen, und wie Sie dazu kamen, sie zu begleiten?“ fragt Longworth ungeduldig.
„Warum nicht. An schönen Morgen bleibe ich nicht wie andere Leute in den Federn stecken, sondern begebe mich in die Frühmesse. Und dort im Kirchlein auf dem Hügel sah ich unter andern Personen Regina in frommem Gebet.“
„Haben Sie ein Privilegium, jedes junge Mädchen, das Sie in der Frühmesse treffen, anzusprechen?“
„Ich sprach sie nicht an; sie that es.“
„Wie?“
„Ich stand auf den Eingangsstufen und zündete mein Pfeischen an, um auf dem Heimwege zu schmauchen, als eine zarte Stimme neben mir sagte:„Könnten Sie mir sagen, Monsieur, zu welcher Zeit an Sonntagen der Gottesdienst stattfindet?= Und als ich mich umwandte, stand Fräulein Regina vor mir, das Antlitz lächelnd, die schwarzen Augen...“
„Braun, nicht schwarz,“! Aber fahren Sie fort, Ihre Geschichte interessirt mich.“
„Ich erkannte sie sofort, nahm meinen Hut ab und ertheilte ihr höflichst Auskunft.“
„„Danke schön,e nickte Regina; ehaben Sie hier einen guten Chor? Wenn es der Herr Pfarrer erlaubt, möchte ich mich demselben anschließen. Inzwischen wandelten wir zusammen die Straße entlang, als wären wir schon längst befreundet gewesen. Sie dachte sogar an mein Pfeischen.=Rauchen Sie doch, in der freien Luft hab' ich es nicht ungern,= sagte sie,=und Gott segne Sie für Ihre Liebenswürdigkeit.a“
Lonworth schreitet neben ihm her und sucht sich die kalte hochmüthige Regina lächelnd und mit'Sullivan plaudernd vorzustellen.
„Gut, ich nahm sie also beim Wort, und wir wandelten freundschaftlich weiter.„Ich kenne Vater Mc. Grath, sagte ich, und würde es mir zur Ehre rechnen, Sie vorstellen zu dürfen. Er wird über Ihr Anerbieten glücklich sein, denn ich hörte bereits, daß Sie vorzüglich singen, Mademoiselle.e=O sie kennen mich,e lachte sie, zwaren Sie jüngst bei Großmama's Gesellschaft?.=Nein, Fräulein, ich bin mit Ihrer Großmama nicht befreundet und kenne die Dame nur vom Sehen. Mein Name ist'Sullivan, Ihnen zu dienen, Mademoiselle, und ich bin zweiter Redacteur des Phönix. Vielleicht kennen Sie das Blatt, sicherlich aber dessen Hauptredacteur Longworth.= Erst war ihr ganzes Antlitz heiter, kaum aber hatte ich ihren Namen genannt, als sie sofort ernst wurde.=Ja, ich weiß,e entgegnete sie kurz, und sprach wieder von der Kirche, dem Chor und dem Herrn Pfarrer, bis wir an die Thüre des Steinhauses kamen.“
(Fortsetzung folgt.)
Die für die
Weihnachtstage
und für
Sonntag den 27. December
bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
morgen Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße,
aufgeben zu wollen.
An den Weihnachtstagen und am Sonntag den 27. December erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
enschusche uen unr Wsegungen Locales.
□ Für Canalisations=Arbeiten im Jahre 189793 sind im ganzen 1,003,580 M. vorgesehen, wovon auf Alt=Köln 315.500 M. auf Ehrenfeld 75,300., auf Lindenthal 512,000., auf Bayenthal und Marienburg 88,200., auf Deutz 12,580 M. entfallen. Im einzelnen sollen sich die Canalisations=Arbeiten auf folgende Straßen erstrecken. A. Alt=Köln. Tiefsammler von Thurnmakt 46 bis Filzengraben, ferner von Filzengraben bis zum Katharinengraben und vom Katharinengraben bis zum Severinswall; Kühgasse; Rheingasse von Straßburgergasse bis Thurnmarkt; Filzengraben; An Luskirchen von Witschgasse bis Filzengraben; Holzgasse; Rheinaustraße von Haus 1 bis Holzwerft; Kleine Witschgasse von Haus 20 bis Holzwerft; Im Weichserhof von Haus 46 bis Holzmarkt; Follerstraßze von Katharmen=
10 Hohepforte 10.
graben bis Weichserhof; Spulmannsgasse von der Follerstraße bis Sionsthal; Klappergasse; Nächelsgasse, wo der alte gemauerte Canal berausgenommen, der Rohrcanal reparirt und an den KatharinengrabenCanal angeschlossen wird; Mechtildisstraße von der Follerstraße bis Bayenstraße; Seyengasse von der Mechtildisstraße bis Landsbergstraße; Landsbergstraße von der Seyengasse bis Haus 10; Rosenstraße von der Bayen= bis Zwirnerstraße; Biberstraße von der Bayen= bis Zwirnerstraße: Zugasse von der Bayen= bis Zwirnerstraße; Reparatur der alten Regencanäle der Dreikönigenstraße, Zugasse, Rosenstraße, Klappergasse, Kleine Witschgasse, Rheinaustraße, Große Witschgasse, Katharinengraben von der Follerstraße bis Bayenstraße, wo der bestehende alte Canal umgebaut und die Sohle desselben erhöht wird. In der Gesammtsumme von 315,500 M. für Alt=Köln sind auch Beträge für Anlage neuer Straßensinkkasten an Stelle der alten gemauerten Einläufe an die Regencanäle, ferner von Brauchwasserleitungen an der Witschgasse und am Katharinengraben, für Beseitigung von alten Canälen am Werft und für Anlage von Nothauslässen am Tiefsammler und Reparatur der dazu verwendeten Stichcanäle einbegriffen. B. Ehrenfeld: Schultstraße von der Everhard- bis Gutenbergstraße; Everhardstraße von der Schützenstraße bis Venloerstraße; Stammstraße von der Everhardbis Leostraße; Schönsteinstraße von der Hütten-bis Venloerstraße; Veuloerstraße von der Schönstein= bis Leyendeckerstraße; Lessingstraße von der Venloer= bis Subbelratherstraße; Jägerstraße von der Lichtstraße bis zum Einfahrtsthor der Gasfabrik. Voraussetzung für die Anlage der vorgenannten Ehrenfelder Canäle ist die vorherige Abtretung des Straßenlandes von Seiten der anliegenden Eigenthümer. Wie man sieht, entfallen die Hauptstrecken auf die Venloer= und Lessingstraße. C. Lindenthal: Sammelcanal von der Subbelratherstraße bis zur Bachemerstraße. D. Bayenthal und Marienburg: Neue Rheinuferstraße von der Alteburger Brauerei abwärts bis zur Schönhauserstraße. E. Deutz: Louisenstraße von der Freiheit= bis zur Heribertusstraße. Für Nippes und Riehl sind in den Etat keine Beträge eingesetzt. Es heißt diesbezüglich in der Vorlage:„Bezüglich der Merheimerstraße schweben noch die Verhandlungen; eine besondere Vorlage wird vorbehalten. Bei den andern noch nicht canalisirten Straßen herrschen Grunderwerbs=Schwierig keiten.“
Vereins=Nachrichten.
b Der Kölner Liederkranz gab sein diesjähriges WeihnachtsConcert— das 42.— bereits am Sonntag, anstatt wie früher am zweiten Weihnachts=Feiertag. Der große Gürzenichsaal war, wie stets bei dieser Gelegenheit, ausverkauft; denn die Kölner Bürgerschaft ist stets bereit, zu dem wohlthätigen Zweck, welchem dieses Concert dient: Bekleidung und Bescheerung für arme hiesige Schulkinder, ihr Scherflein beizusteuern. Außerdem stellte das Programm ganz besondere Genüsse in Aussicht. Hatte der Kölner Männergesang=Verein jüngst für sein Concert sich Frau Ende=Andrießen geladen, so spielte der Liederkranz als Haupttrumpf Frau Antonie Mielke aus. Beide waren, wie man sich erinnern wird, Primadonnen der hiesigen Oper. Die temperamentvolle Wiedergabe der großen Scene und Arie der Eglantine aus Euryanthe von C. M. v. Weber sowie der Lieder ließ keinen Zweifel darüber, daß das Organ Anionie Mielke's noch immer eine große Tonfülle besitzt, und die Kehlfertigkeit noch die gleiche wie früher ist. Der Künstlerin, die hier noch in gutem Andenken steht, fehlte es selbstredend nicht an Beifall und Hervorrufen. Diese Ehren genoß auch Hr. P. Haubrich, ehemaliger Schüler des Kölner Conservatoriums, jetzt am Hof=Theater in Wiesbaden angestellt. Bei der Wiedergabe der Concert= Arie Almansor von K. Reinecke und später des Lieder=Cyklus Spielmannsleben von F. Lorleberg stellte sich heraus, daß die sonst so kräftige Baß-Baritonstimme bei starker Anspannung immer noch etwas bebt. Wenn Haubrich dagegen mezza voce singt, dann steht sie fest und klingt auch angenehm. Die Vortragskunst des jungen Sängers hat sich entschieden verfeinert. Beide Künstler wurden um Zugaben gebeten, sowie mit allen Ehren empfangen und entlassen. Den CelloVortrag des Frl. Ballio haben wir nicht gehört; wir glaubten uns das erlauben zu dürfen, da wir erst jüngst über die angehende Künstlerin berichtet haben. Der Verein, welcher in der Stärke von 140 Sängern erschien, behauptete in den à capella-Chören, wie in denen mit Orchesterbegleitung seinen alten, in vielen Sängerschlachten erprobten Ruhm Unter Leitung des Concertmeisters H. Lorscheidt hörte man zunächst einige à capolla-Chöre von E. Schulz und F. Mair; Max Zenger's breit ausgeführte Chor=Ballade Kaiser Karl im Untersberg dünkt uns zu gekünstelt und inhaltlich auch nicht gerade bedeutend genug, um die darauf verwandte Mühe des Einübens entsprechend zu lohnen. Durchschlagender erwiesen sich Kücken's einst so beliebtes Paradestück Am Neckar, am Rhein! und Glückselig von Speidel. Die Hauptstücke des Abends waren zwei Jubiläums=Compositionen: Mendelssohn's Festgesang an die Künstler und K. L. Fischer's Meeresstille und glückliche Fahrt, die zur Erinnerung an die vor 50 Jahren erfolgte erste Aufführung auf dem deutsch=vlämischen Sängerfeste auf das Programm gebracht worden waren. Mendelssohn's Festgesang, den noch kürzlich der Kölner Männergesang=Verein zum Vortrag brachte, kann sich heute noch mit Ehren hören lassen, Fischer's Meeresstille dagegen ergibt sich als arg verblichen und verschlissen. Es ist echte Capelimeistermusik! K. L. Fischer war in den vierziger Jahren unter Spielberger Theater=Capellmeister in Köln und wurde später, zum großen Verdrusse Marschner's, dessen College am Hof-Theater in Hannover. Der Verein sang die beiden Jubiläumsstücke in gehobener Stimmung und erzielte damit einen unbestrittenen Erfolg. Die gesammte Orchesterbegleitung, so auch bei den beiden Jubiläumsstücken, führte die wohlgeschulte Sechszehner=Capelle auf's besie aus, die außerdem unter Führung von kgl. Musikdirigent W. Beez noch die classische Ouvertüre zu Anakreon von Cherubini, und die picante und glänzende Ouvertüre zu Mignon von Thomas spielte, deren treffliche Wiedergabe durch anhaltenden Beifall ausgezeichnet wurde.
peclalgese
in
Gas=Bade=Einrichtungen,
Herde=Kocher, Beleuchtungs=Gegenstände.
.

Breitestr.
40.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351# biustag, 22. December 1890.
Weihnuchten 1896.
Julius Schramm, Köln,
Praktische und elegante Weihnachts-Geschenke.
Seite 9.
Breitestr.
0.
Jeppiche, INöbelstoffe, Portièren, Gardinen,
Linoleum, Läuferstoffe. Tischdecken, Sofadecken, Reisedecken, Stores.
Abgepasste Teppiche in allen Grössen und Qualitäten,
Teppich- und Läufer-Reste, Möbelstoff-, Portièren- und Gardinen-Reste
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Möbel=Versteigerung.
Kommenden Mittwoch den 23.., Vormittags 10
lassen die Unterzeichneten in ihrem Geschäftslocale Löwengasse 11 eine Partie Möbel, als:
eichene Buffets, Prunkschrank, Divaus,
Perticos, Trumeaur, einige Utzd. Stühle etc.
öffentlich meistbietend gegen Baar versteigern.
Giesler&amp; Co.,
Kölner Transport= und Lagerhaus=Gesellschaft.
: Wegen Räumung eines Lagerhauses
&amp; Co.,
Passage 45,
empfehlen zu
Weihnachtsgescheuken
Photographische Apparate
in allen Größen u. Preislagen!
Utensilien und fertige
Lösungen!
Coulante Bedienung, billige Preise.
Dunkelkammer steht den Herren Amateuren gratis zur Verfügung..
Unterweisung im Photographiren kostenlos.
10% Rabatt
auf
Fahr= und Schaukelpferde
in den Preislagen über Mark.—.
Kaufhaus B. Neukirchen.
73 Hohestraße 75.* 5 Brückenstraße 5.
Portemonnaies.
Cigarren=Etuis.
D. R. P.
Unverwelkliche
Natur-Blumen, Blätter, Palmen.
Neuheiten in
Bouquets Ampeln. Spiegeldecorationen,
Füllungen in Vasen, Körben. Blumentöpfen,
Ball= und Brautgarnituren
in jeder Preislage.
Blumen=
l Fabrik.
Annahme zur Conservirung frischer Blumen und Kränze.
in feder Preislage.
Adolph Meyer,
WeihnachtsPräsent-Cigarren
Pfeifen u. Cigarrenspitzen,
Größte Auswahl bei billigsten Preisen.
Amandus Krahn jr.,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Tabatbeutel.
Schnupftabak=Dosen.
in Packungen à 25, 50 und 100 Stück
empfehlen in
vorzüglichen Qualitäten und verschiedenen Preislagen
Wilh. Güsten,
Christophstr. 44,
Ecke von Werthstr.
Kleiderstoffe
zu besonders billigen Preisen.
Wäsche, Leinen, Halbleinen
und baumwollene Waaren empfiehlt in gediegener Auswahl
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstrasse 20—.
Seb. Güsten
Drususgasse 1A.
Gegründet 1861.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle Geldcassctten zum Festschließen, Copirpressen und
Geldschränke. Große Auswahl. beste Ausführung.—
Rud. Oettgen, Geldschrank=Fabrik,
Im Steigerwald.
Weinrestaurant und Handlung
Herm. Guthnick Nachf., Lintgasse 9.
Aeltestes Rheinweinhaus Köln's.
#Absolut naturreine Weine.
Gute Küche.
Verkauf außer dem Hause von 60 J an die Flasche. Rauenthaler K.40.
y Srtian undee..—. J..: Heinr. Follert.
P PPorsnA
*——"——
—*
Locales.
i Bickendorf, 21.Dec.9d. Im Saale des Hrn. Joh. Zimmer mann fand gestern Abend eine Festversammlung statt, um das 25jährige Priester=Jubiläum des Hrn. Pfarrers Bruvers zu begehen Herr Kaplan Weeger hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Endlich sei der Tag gekommen, auf den die ganze Gemeinde seit Monaten geblickt: der Tag der 25jährigen priesterlichen Wirksamkeit des Hrn. Pfarrers. In einem Prolog schilderte Hr. Barth. Thomas den Lebenslauf des Hru. Pfarrers und sprach ihm den Dank der Gemeinde aus. Nachdem der Kirchen=Chor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Rector Franzen, den Chor Heil, drei Mal Heill vorgetragen, hiel Hr. Maschinen=Fabricant Kopmann die Begrüßungs=Ansprache an den Jubilar. Er schilderte dann zunächst die Erhabenheit des Priesterstandes und hob die Verdienste des Gefeierten in gebührender Weise hervor. Namens der Gemeinde gab er das Versprechen unverbrüchlicher Treue gegen die Kirche und überreichte als Zeichen des Dankes einen prachtvollen Kelch, hieran den Wunsch knüpfend, daß der Herr Jubilai noch lange Jahre in ungetrübter Geistesfrische zum Wohle der Gemeind wirken möge. In ein auf den Gefeierten ausgebrachtes Hoch stimmten die Versammelten begeistert ein. Hr. Rector Franzen dankte dem Jubilar im Namen der Jugend. Der Jubeltag sei ein Tag der Freude, des Dankes und der frommen Wünsche. Auch der Jubilar habe in seinem L ben gute und böse Tage gehabt; aber die Hand des Allerhöchsten habe sichtlich auf ihm geruht und seine Wege geleitet. Mit großer Pflichttreue habe der Herr Pfarrer die Schritte der heranwachsen den Jugend überwacht; er habe sie stets zum Besuche des Gottesdienstes und zum Empfange der Sacramente angehalten. Der Herr Jubilar sei aber auch selbst stets ein leuchtendes Beispiel großer Pflichtreue. So groß wie die Verdienste des Gefeierten seien, eben so groß müsse auch der Dank der Gemeinde sein. Zum Schluß sprach Redner den Wunsch aus, daß der Herr Jubilar noch viele Jahre zum Segen der Gemeinde wirken möge. Nachdem der Gesang=Chor des Katheltschen Arbeiter=Vereins Grüß Gott gesungen, erhielt der Vice=Präse: des Katholischen Arbeiter=Vereins das Wort. Der schöne Tag, auf den man sich so lange gefreut, sei endlich erschienen. Es sei ein Tag des Dankes gegen Gott und ein Tag der Ehrung gegen den Jubilar. Vor sieben Jahren habe der Herr Pfarrer, einem Rufe des Erzbischofs folgend, die verwaiste Pfarre Bickendorf übernommen und während dieser sieben Jahre habe er vieles erreicht und recht segensreich seines priesterlichen Amtes gewaltet. Redner erinnert an die Gründung des Vincenz=Vereins, ferner der Congregationen, die heute in dem Hrn. Vicar einen thatkräftigen Leiter gefunden habe, des MütterVereins. Insbesondere sei er ein wahrer Arbeiterpriester, der nicht allein die Trug= und Lugschlüsse der Social=Demokraten aufdecke und die Arbeiter vor deren falschen Lehren warne, sondern auch Hand anlege, um die materiellen Bedürfnisse der Arbeiter zu bessern. So habe er im Arbeiter=Verein eine Sterbekasse, eine Zuschußkasse und eine Unterstützungskasse in's Leben gerufen. Redner dankte schließlich dem Jubilar für alle Wohlthaten, die er der Gemeinde erwiesen und sprach den Wunsch aus, daß der Jubilar demnächst noch mit dem goldenen Kranz geschmückt werden möge. Nachdem alsdann der Kirchen=Chor Wir grüßen dich gesungen, brachte Herr Religionslehrer Professor Ehlen aus Köln ein Hoch auf den hochw. Herrn Erzbischof Philippus aus. Der Herr Jubilar führte in seiner Antwort etwa folgendes aus: Als er die erste Kunde erhalten, daß seine Gemeinde sein 25jähriges Priester=Jubiläum festlich begehen wolle, habe er ein Widerstreben gefunden; aber schließlich habe er sich doch fügen müssen. Wenn er daran denke, wie heute die Gemeinde seiner in der Kirche gedacht und wie viel sie für ihn gethan, dann müsse er sagen, die Gemeinde habe doch das Rechte getroffen. Aber nicht für seine Prson nehme er die Ehrungen in Anspruch, sondern für der Allerhöchsten und für das Priesterthum im allgemeinen. Wenn wir einen Blick auf dus Treiben der Welt werfen, dann finden wir, daß überall Verwirrung herrscht. Sollen wir in der Wissenschaft den Ruhepunkt finden, die sich außerhalb der Kirche stellt? Auch die Kunst, wenn sie außerhalb der Kirche liegt, sinkt hinab in den Schlamm der Gemeinheit. Vielerlei Volksbeglücker haben die Wohlfahrt des Volkes auf ihr Banner geschrieben; aber aus ist Lug und Trug. Das einzig wahre Glück finden wir nur in unserer h. katholischen Kirche. Das heutige Fest habe eine Gelegenheit geboten, um die treue Mitgliedschaft zur Kirche darzuthun. Redner dankte dann der Gemeinde für alles, was am heutigen Tage geschehen und auch für das prachtvolle koftbare Geschenk. Der Kelch sei das Symbol des Leidens. Wenn der Priester apostolisch wirke, dann gehe er den Weg des Leidens, und der Wee des Leidens sei der Weg zum Himmel. Redner gedachte auch de Kirchen=Vorstandes und der Gemeindevertretung, die stets nur das Bef der Gemeinde gewollt. Ferner sprach er dem Vincenz=Verein, Kirch chor und Gesangchor des Arbeiter=Vereins seinen Dank aus. Den Le personen dankte er, daß sie sich der Erziehung der Jugend im Si der Kirche gewidmet. Allen Pfarrkindern wünsche er geistiges irdisches Wohlergehen. Hr. Karl Weyers brachte Namens der Kra und Schwachen, die heute nicht erscheinen konnten, dem Jubilar Glückwünsche dar. Hr. Amtsrichter Knie(früher Wissen) schildey Wirten de- Jubilars in Wissen und beglückwünscht die Pfarre 9 dorf zu ihrem Pfarrer. Weiter sprachen noch die HH. Pfarrer lender(Köln), Pfarrer Schroder(Köln), früher Pfarrer in dorf, und der Pfarrer von Bocklemünd.
Rheinhöhe am 21. Der. Abends 7 Uhr m 276— a1.
—

Fabrik
Domstrasse 51
Fernsprecher 339a.
Detailhaus Eigelstein 37
Fernsprecher 330.
Puppenwagen von 1 Mark an
Optisch-oculistische Anstalt
Carl Pichon&amp; Cie
Minoritenstrasse 12.
SpecialInstitut für
Unter. suchung
der Augen 9738———
Consultation
Optische und pbysikalische Erzeugnisse.
Operngläser Barometer
von 4 Man. MNa Von K 7,50 an.
Feldstecher#######1# Photograph
von K.50 an. Apparate
Pernrohre BRELEr# mitStativ.Obicct
von 5 Man..4 M von 15 K an.
Reisszeuge Laterna
Anpassung
wissenschaftl
richtiger
Kataloge gratis
10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 1 Dinstag. 22. December 1396.
ossststsstsssre
für Herren u. Knaben, in allen modernen Façons und Farben, von M. 1,50 an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
J. U. FRIES,
Hutfabrik, 49 Hohestr. 49.
Papier- und Karten-Cassetten,
großartige Auswahl in hochfeiner Ausführung.
Ferner ein größerer Posten hübscher Papier=Cassetten (unbeschädigte Partiewaare) besonders billig. Eichenkästchen und Schränschen wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis— Stets Eingang von
Neuheitende Papierbranche,
passend zu Geschenken für Damen und Herren.
Geschw. Autoni,
Ecke Gertrudenstraße.
Kinderschlitten.
Eiserne Schiebkarren.
iesskannnen.
Hansa-Rind 104.
Direct von Nachen!
dem durch seine vorzüglichen Tuchwaaren bekannten ersten Fabrikort Deutschlands, versenden wir zu yervorragend billigen Preisen
Herren-Anzug- und Paletot-Stoffe
von den einfachsten bis zu den hochmodernsteg, fü, jeden,. Geschager eaend##
ohne KaufMonopol=Cheviots!!!
einfachsten bis zu den hochmödernsten, für jeden Geschman Passend= in Waare. Anerkennungsschreiben in großer Anzahl aus fast allen Städten Deutschlands beweisen unsere Reellität und Leistungsfähigkeit. Vorzügliche Muster=Auswahl franco— oh verpflichtung— an Jedermann.
Unsere seit Jahren bekannten und bewährten
sind wieder vorräthig und werden trotz der hohen—......„..—.. Jagllage
Vollpreise wie bisher 3½, Meter schwarz, blau oder 11) Mark! gel##ert.(Empfehlungen braun zu einem modernen, gediegenen Anzuge fur•10 Mulk! geliefert.(Empfehlungen.)
Wilkes&amp; Cie., Tuchindustrie Nachen Nr. 12019. zu abrefiren
Turngeräthe und Kinderschaukeln
eigenes Fabricat.
Herm. Jos. Engels, Seilerei, 61 Mühlenbach 61.
Fernsprecher 2802.
Zu Weihnachten!—
Anzahl fertiger Hosen und mehrere Anzüge, selbst verfertigt, gute Waare, zu außerordentl. billigen Preisen. Beigebrachter Stoff wird zu d. billigsten Preisen elegant und gut passend angefertigt. Benesisstraße 3.
Christbaumkerzen,
Christbaumschmuck,
Krippensiguren
empfiehlt in reicher Auswahl
Christiana Orth,
Ehrenstraße 41A,
Ecke Brinkgasse.
Leo-Kragen.
Gebr. Tillmann,
Hohestraße Nr. 18.
Eine Partie Pelzuusfen
sehr billig im Putzgeschäft
Severinstraße 175.
Aeußerst praktische
Christbaum.
in verschiedenen Mustern.*
Max Franzky Breitestraße
Wer Werth auf eine schöne weiße Wäsche legt, wasche dieselbe nur mit
*<space> I.<space> K*# 1<space>
Englische
Waschkessel, Bügeleisen, Glühstoff=Plätteisen 2c.
Max Franzky, 42 Breitestraße 42,
Magazin für Küchen=Einrichtungen.
ringmaschinen
mit garantirt besten Walzen.
Waschmaschinen, Plättbretter, Bügel=Oefen
aus der
Marsplatz 68(verl. Obeumars
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung. Grösste Auswahl. Billige Preise. Garantie.
Spielwaaren
in allen Preislagen,
Christbaumschmuck,
großartige Auswahl, billigste Preise.
Schultornister
für Knaben und Mädchen, à M. 0,50, 1, 1,50, 2, 2,50, 3,.50, 4,
Weihnachtsgeschenke,
Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushalt=Artikel in Glas, Porzellan und Email.
Christbaumständer
à M. 0,50, 0,75, 1,50, 2, 3.
Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
103-105 Schildergasse 103-105.„
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Große reichhaltige
Terpentin=S
ampf=Seifen= und Soda=Fabrik von Weihnachts=Ausstellung
Hermann Theegarten,
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340," Palant,““
ihr reichhaltig sortirtes Lager in Uhren. Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und Goldwaaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.“
empfiehlt die Conditorei von
Nikola Dick,
Luxemburgerstrasse 4. Habsburger-Ring 2.
HEaenr Reisetaschen, Lederwaaren
Arbeit
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamentheil a. Okle. Alle in Köln.