Ruhe.
ie Erde wie
errschen.
3 Bube.) ieler passen: könig, TreffCoeur=Dame,
was lag im
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Köln und Dororte 12½ Ofg. Senzrigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 217.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 10. August 1896.
ing.
er.
Otto Herz&amp; Co.
rd als Preis sammlung M. Herbert. ngen) gesetzt. schreiben und ölner LocalPreise unter en. Mau bedem Worte in folgenden
gebene.deuung der Buchangegeben ist. Zusammenhang
Herubgesetzte Preise
wegen vorgerückter
A. M. Joseph,
59 Schildergasse 55, neben der evangelischen Kirche.
Zehnter Jahrgang
und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
HE Aaim in jeder Ausstattung
Herde und Uefen und Preistage.
Stilarten und Farben
Complete
ichnung.
Winzers.
Glaube.
usterjungen.
ochen=Name
-Beilage.
4, F4) oder
Pension.
Für ein junges Mädchen, 17 Jahre alt, wird zur Erlernung der feinen Küche, weitern gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Ausbildung wie auch Musik. Aufnahme in feiner kath. Familie gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des Pensionspreises u. Referenzen u. PT·3249 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Einmachgläser,
Geléebecher, Einmachflaschen
zu äußersten Preisen.
J.&amp; P. Wuelffrath, Schildergasse 105/105A.
Il, Seil.
Molr'sch Margarine
Marke FF
aus der Fabrik von A. L. Mohr in Altona=Bahrenfeld(Jahresproduction 32 Millionen Pfund) besitzt nach einem Gutachten des GerichtsChemikers Herrn Dr. Bischoff in Berlin denselben Nährwerth und Geschmack wie gute Naturbutter, und ist bei jetzigen steigenden, Butterpreisen als vollständiger und billiger Ersatz für feine Butter zu empfehlen, sowoh zum Aufstreichen auf Brod, als zu allen Küchenzwecken.
Ueberall käuflich.
NB. Man verlange ausdrücklich: Mohr'sche Margarine.
arberde von A. Senkung, Horleleran Gi...
a Arste Klassen-Geld-Lotterie
zur Freilegung der Willibrordi=Kirche in Wesel.
Gebe so lange Vorrath reicht
Original=Loose zm Originalpreis und zwar:
Vollloose, gültig für 3 Klassen, ganze: M. 15,.40, halte: M, 770.
Loose zur 1. Klasse Mk. 6,60, ½ Loos Mk..30.
Nur 250,000, 50,000
Ue, OUe, 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 eie.
ga 3 Klassen.I I Auf eg. 6 Loose 1 Treffer.
wpfiehlt und F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
versender
ihe ist 279. isführung.
Konkurs-Ausverkauf.
Im Konkurse der Ofenfabrik M. Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Oefen aller Art
zu Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal: Limburgerstraße 22.
Verkaufszeit:—12 und—4 Uhr.
Der Konkurs=Verwalter: Rechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
Suppenwürze getroffen bei:
Frau Mar Freuzer, Jahnstr.
Die Original=Fläschchen von 65
werden zu 45) und diejenigen à K.10
u 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
E
Eine in der Kinderpflege erfahrene ältere Person
bei einem 10 Monate alten Kinde sofort gesucht.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und prima Referenzen unter T 238 an die Geschäftsstelle dieses
Schul-Ferien.
Kinder finden während der Ferien in Königswinter gutes u. sehr preiswürdiges Unterkommen bei kinderlosen Leuten.
Frau P. Esser, Königswinter. Winzerstraße 3584
***„

Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
anentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Gärtner=Gesuch.
Für eine größere Schloßgärtnerei im Ruhrgebiet wird ein in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahrener, solider, fähiger Gärtner, der sich keiner Arbeit scheut, für baldigen Eintritt gesucht. Gehalt bei freier Wohnung 85 M. Offerten, denen u f ü g e n<space> s i n d,<space>
beschäftsArbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas a gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Damenschneiderin,
feinste Referenzen, empf. sich für tägl. K.50 außer dem Hause. Schriftl. Off. erbeten an E. Behrens, Meister Gerhardstraße 2, 2. Etage, rechts.
Zu vermiethen.
Schönes Eckhaus,
4 Schaufenst., Nähe Obenmarspforten. für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter] Blumenstraße 17,
Starke Arbofter an Gereon, 1. Stage, 4 Räume und
Mansarde mit aller Bequemlichkeit zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Salzmagazinstraße 44.
abschriftl. Zeugnisse beizufügen sind. werden unter§ 237 an die stelle d. Bl. erbeten.
teue S. El. kreinn
Verheirathete mit kleiner Familie werden bevorzugt.
28
gesucht. Ehreufeld, Deuloerstr. 417.
Für ein leistungsfähiges Fabrikgeschäft der Leinen= u. HalbleinenBranche wird für Köln und nächste Umgebung ein tücht, gut eingeführter
Vertreter gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 234 an die Beschäftsstelle d. Bl.
— Durch.Vertrieb e. gern gekauft. Art. wird Jederm. die Gelegenh. gebot., sich in s. frei. Zeit
M. 300 monatlich
zu beschaffen. Off. unter Motto „Nebenverdienst“ an G... Daube&amp; Co. in Frankfurt..“
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Unterhaus
für Privatwohn. od. feineres DelicateßGeschäft nahe Kaiser=Wilhelm=Ring sofort zu vermiethen. Näheres
Deutscher Ring 3, part.
Limburgerstraße 37:
Unterhaus
zu vermiethen mit Thorausgang nach der Brabanterstraße, passend für Geschäft, Bureaux oder Privat.
Bescheid daselbst und Hansa=Ring 67, rkc
Möbl. Zimmer Altermarkt 42.
2 Zimmer Kupfergasse 31—33,
Hochherrschaftliche
Wohnung,
Hausa=Ring 71, 2. Etage,
9 große Räume, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Hansa=Ring 75
Thurnmarkt 59:
Hochparterre, 4 Räume, mit allen Be queml., an stille Familie. Bescheid 1. Et.
Lindenstr. 65, 69. 71(Nähe
Hohenstauf.-Ring): herrsch. abg. Et. v.-7Z. nebst Badez., Küche u. Zubeh., Erk., Park.,
Kachelöf., Heizgasl., zu 1000—1400 Mark. Bescheid Lindenstrasse 71.
1. abgeschloss. Etage,
6 Räume und Mansarde, à 60 A zu vermiethen. Waschküche und Bleiche am Hause. Heinsbergstraße 14. Ein schönes Ladenlocal, in welchem
(weibl.), schwarz mit braun, abhanden gekommen. Trug Glieder=Halsband mit Schlößchen. Auf den Namen Jenny hörend. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbring, hohe Belohnung. Schmitz, Müngersdorf.
Rothes Portemonnaie
verloren in Köln oder Nippes. Gegen Belohnung abzugeben bei
Christ. Herkrath, Köln=Nippes, Neußerstraße 254.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtuiß
für den verstorbenen Herrn
Andreas Kappler
findet Dinstag den 11. August,
Morgens 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingelad.
werden. Familie Kappler.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothel
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Erf. Schreinergeselle
auf Fensterrahmen ges., u. SchreinerLehrling. Burgunderstraße 28.
Köchinnen
und Dienstmädchen aller Art erhalten ohne Einschreibegeld sofort Stellung durch das
Frauen=Erwerbs=Institut, nur Hohepforte 9A.
Weichserhof 52: miethen.
Chlodwigplatz 18:
Schöne Zimmer zu vermiethen.
mit Alkoven sowie ein
groß. Speicherzimmer zu vermiether. Heumarkt 39.
Luftige 3. Etage,
4 Zimmer und Küche, nebst aller Be=in großes Zimmer zu vermiethen
quemlichkeit an stille Leute zu ver=E Eintrachtstraße 26.
miethen. Kupfergasse 11,
vis--vis dem Justizgebäude.
Groß. Ladenlocal nebst mer für 23 M. monat. zu vermietsen —<space> B e s c h.<space> U n t e r h a u s<space> u n d<space> M a r z e l l e n s t r.<space>
eine nachweislich gutgehende Metz gerei war, zu vermiethen.
1. Siegburgerstraße
101A.
Wohnungen.
2 Zimmer 15 Mark Poststraße 50 1<space>"<space> 1 0<space>„<space> H e u m a r k t<space> 4 4<space>
2„ 16„ Martinstr 374
—4 Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Martinstr. 374.
Annostraße 20,
Der beliebte Barinas=Abfall
per 8 70 Pfg. wieder vorräthig bei
Clem. Hövemann, Sporergasse 12, an der Hohestraße.
Wohnuug Große Neugasse 16, 1. Et.
1. Etage, 5 Zimmer,
Starkes kathol. Mädchen Küche uno Manjaroe, zu vermiethen.
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.] Thristophstrasse 12.
Metzgerei Nippes, Sechszigstraße 31. in möblirtes Zimmer 10 Mark zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Mieth-Gesuche.
Land=Lehrmädchen gesucht.
v Nippes, Wartburgstraße 6.
Ein fleißiges zuverlässiges Mädchen, zu per miethen in allen Hausarbeiten gründlich!)“ erfahren, sofort gesucht. Gute Zeugnisse und Auskunft erforderlich. Lohn
vermiethen. Mörsergasse 4.
Großes Lager auch als Fabrik,
Heumarkt 39.
18 K. Franco=Offerten mit genauen Angaben unter Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige erste
Arbeiterin
für guten Putz, erste
Putzverkäuferin,
erste Verkäuferin für Besatzartikel und Wollwaaren per baldigst gesucht. Offerten mit Photographie,
Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbitten M. Hirschland&amp; Co.,
Mannheim.
Ein Mädchen auf Tage der Woche
C zum Arbeiten gesucht.
Fettenhennen 9, Schuhwaarengeschäft. vermiethen.
Mädchen für Küche,
Mädchen für Buffet, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Propsteigasse 43.
Unterhaus
mit Hofraum und Gärtchen, event. auch 2. Etage zu vermiethen.
Steinstraße 17.
Kinderlose Eheleute
suchen zwei Zimmer im Preise von 12 K. Nähe Gereon. Off. u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Porzeilankitt
(Kaiserkitt)
zum Kitten aller zerbrochenen Gegentände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen 2c. empfiehlt per Flasche à 0,50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
3 Zimmer stile Leute.
roner Griechenmarkt 75.
Ladenlocal mit 2 Schaufstr.,
Ladenzimmer, Hof mit Heizung, 1 Z. 1. Et. und 2 Speicherzimmer, zus. od. getheilt zu vermiethen. Beste Lage. Perlengraben 2, an der Severinstr.
Junge Beamtenfamlir Kinder
sucht zum 1. oder 15. October eine
hübsche, ruhige Wohnung in Kindenthal oder Nippes.
Event. Benutzung eines Gartens erwünscht. Offerten mit Preisangabe unt
I V W hauptpostlagernd Köln.
verstr. 46.
1 prop. möbl. Speicherzimmer zu
1 miethen, Deutz, Helenenwallsti
kleines Zimmer aneineordenSchlosserwerkstätte
mit zwei oder drei Zimmern u. Preis angabe zu miethen gesucht.
Stephanstraße Nr. 9
liche Person zu Elstergasse 14.
Schön möbl. Wohn=u. Schlafz.
straßenw., Nähe Hansa=Ring, an einen Herrn zu vermiethen. Off. u. Nr. 968 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
As
Mal=Unterricht: Lauks=“Portr.
2c. Sonntags ½9—12 monatlich.#
Stellen-Gesuche.
Junger Commis,
kath., bereits 4 Jahre in einer Weingroßhandlung Rheinlands thätig, mit den Comptoir= und Keller=Arbeiten durchaus vertraut, der doppelten Buchführung mächtig, im Besitze gut. Zeug nisse, wünscht sich recht bald zu ver ändern, event. auch in einer andern Branche. Fr.=Offerten unter L 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtiges Mädchen vom Lande, mit
* guten Zeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Perfecte Köchin,
prima Zeugn., Köchin die etw. Hausarbeit übernimmt. Küchenmädchen. Zweitm., alle gute Zeugn., suchen St. Frau Herweg, Propsteigasse 43.
Piverm. Blux ustr. 4, Besch, 1. Et. Eintritt jederzeit in Sonnt= u. Abend P verm. Blumenstr. 4. Ber.,— eume(Mas. u. Marmoriren). Beginn
der Tagescurse 15. Oct.(Holz, Marmor, Decor.) Emil Becker, K. Pr Fachschule für Maler(Präm.: Düssel dorf 93. Dortmund 95 höchste Aus zeichn, für Fachsch.), Triererstraße 26 Iründl. Clavier=Unterricht wird G) ertheilt Stunde 75).
Nippes, Florastraße 131A, 2. Et.
billig zu verm.
Perlengraben 71.
Drei Zimmer
zu vermiethen. 2 Cäcilienstraße 2.
1 Zimmer 3. Et. Bülc“ zu vder
Moltkestraße 61.
miethei.
Wohnungen zu vermiethen,
Nähe Büchel:
Unterhaus, Ladenlocal und 3 Räume. Werkstatt nebst 3 Räumen(Hinterhaus).
2 Zimmer 3. Etage.
1 Zimmer, Trutzenberg, an ruh. Person. Bescheid Trutzenberg..
(wei abgeschlossene 1. Etagen von
àb je 4 Räumen und Mansarde zu 41 und 36 M zu vermiethen. Erftstraße 52.
Möbl. Mansarde an anständ. Pers. sof.
zu 6 A zu vermiethen. Fr.=Offert. u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
ine für das höhere Lehrfach gepr
* Lehrerin wünscht Unterr. in allen Fächern zu erth., auch während der Ferien. Näheres unter C an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Verloren a Gefunden. Ein Vortemonnaie gefunden.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. Bleissem,
täglich garantirt frisch, a Stück 9 Pfg. Junges Mastgeflügel à Pfd. 75 Pfg. Meine Hühnerhaltung kann sich jeder Abnehmer vorher ansehen.
Brauers,
Lindenthal, Hillerstraße 22, 24.
Kauf-Gesuche.
zwerg=Spitze o. rauhhaar. Affenpinsch. ausgewachs., zu kaufen gesucht. Adr. M. B. postlagernd Ludwigshafen.
Kebrauchte Möbel werden angekauft, G auch gegen neue eingetauscht. Unter Krahnenbäumen 1 u. 3.
Vermischtes.
ilitair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe. Reisdorff, Hosengasse 5.
Mittag= u. Abend=Essen, Rost und Lodis iur Buttermarkt 29.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
M. A. Krakamp und Frau Agnes,
geb. Werners,
und deren verstorbenen Angehörigen findet Dinstag den 11. August, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba statt, wozu hiermi. ergebenst eingeladen wird.
!! Für Reisende nach der Schweiz!!
Am Donnerstag den 20. August 1896 geht ein
Sonderzug nach Oberitalien
zu bedeutend ermässigten Preisen ab Luzern
mit ganz besondern Fahrtvergünstigungen auf den oberitalienischen Seen.
Ausführliche Prospecte(gratis und franco) verlange man vom
Internationalen Reisebureau in Basel, Schweiz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Ana. 1890.
Gesühnte Schuld.
Welche gut. Leute 1 Jahr altes
hübsch. Mädch., kathol., an Kindesstatt ohne Vergütung an? Fr.=Offerten u. Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Bl.
[121 Von G. Struder.
Die Haltung Paul's wurde mit einem Male unentschlossen. Den Verlust durfte er Rehberg nicht verursachen, und daher erwiderte er nach kurzem Zögern:„Es ist gut; mit Rücksicht auf Herrn Rehberg werde ich noch bleiben. Aber nach Ablauf der nächsten vier Wochen scheide ich bestimmt aus meiner Stellung bei Ihnen.“
„Dagegen habe ich nicht das Geringste einzuwenden. Vorläufig aber verlasse ich mich darauf, daß Sie noch hier bleiben, nicht wahr?“
Paul, der noch immer vor Zorn und Entrüstung glühte, nickte einfach mit dem Kopfe und kehrte an sein Pult zurück, während Herr Morrels sich an den großen Kassenschrank begab. Er öffnete denselben und entnahm ihm einen dicken Stoß von Werthpapieren, die er sorgfältig in der Seitentasche seines Ueberziehers verbarg. Dann verließ er, ein lustiges Lied vor sich hinpfeifend, das Bureau.
Herr Morrels schritt in vergnügtester Stimmung geraden Wegs nach dem Geschäftslocal des Hauses Vandervelden, woselbst er von dessen Inhaber sofort empfangen wurde. Herr Vandervelden drückte sogar, was sonst keineswegs in seiner Gewohnheit lag, Herrn Morrels herzlich die Hand und lud ihn dann ein, ihm gegenüber Platz zu nehmen.
„Ihren liebenswürdigen Brief habe ich erhalten,“ sagte nach den ersten Begrüßungen der letztere,„und aus demselben ersehen, daß die über mich eingezogenen Erkundigungen zu Ihrer vollen Zufriedenheit ausgefallen sind. Dies verleiht mir den Muth, ohne Umschweife auf dasselbe Thema zurückzukommen, wegen dessen ich vor einigen Tagen bei Ihnen vorgesprochen hatte. Darf ich jetzt vielleicht hoffen, daß Sie meinem glühenden Wunsche, Ihre Fräulein Tochter persönlich kennen zu lernen, kein Hinderniß mehr in den Weg legen werden?“
„Ich will Ihnen ganz reinen Wein einschenken," versetzte Vandervelden, indem er sich einige Mal verlegen räusperte.„Gegen einen solchen Schwiegersohn wie Sie hätte ich nicht das geringste einzuwenden; aber es fragt sich, ob auch meine Tochter der beabsichtigten Verbindung zustimmen wild. Denn die Weiber haben mitunter ihre eigenen Ansichten oder Grillen, und wenn Eugenie etwa mit der Geschichte nicht einverstanden wäre, so würde ich, was ich Ihnen schon ein Mal bemerkte, unter keinen Umständen irgend einen Druck auf dieselbe auszuüben suchen.“
„Das verhüte Gott, daß etwas derartiges geschehe!“ versetzte Herr Morrels mit Begeisterung.„Glauben Sie mir auf meine Ehre und Gewissen, Herr Vandervelden, mir schwebt bei meiner Werbung nur das eine Ziel vor Augen, Fräulein Eugenie so glücklich wie möglich zu machen. Ich will diese Erde zu einem Paradiese für sie umschaffen, in welchem nie ein Kummer an ihre kindliche Seele sich heranwagen soll. Wie aber sollte wohl etwas derartiges möglich sein, wenn sie einen Gatten besäße, dem sie nicht aufrichtig und mit ganzer Seele zugethan wäre? Nein, Herr Vandervelden, lieber wollte ich auf der Stelle von dieser Erde scheiden, ehe ich mein Glück mit dem Unglück eines solchen herrlichen Wesens erkaufte. Daher verlange ich vorläufig auch nichts anderes, als die Erlaubniß, mich ihr nahen und mit ihr verkehren zu dürfen, damit wir uns näher kennen und, so der Himmel es fügt, auch verstehen und — lieben lernen.“
„Weiß der Kuckuck,“ sagte Vandervelden mit einem wohlgefälligen Schmunzeln,„was Sie verliebt in meine Eugenie sind, und dazu noch trotz der sechsunddreißig Jahre, die Sie doch wenigstens bereits hinter sich haben. So toll bin ich in meinem Leben nicht gewesen, selbst dann nicht, als ich noch ein junger Bursche von höchstens vierundzwanzig bis fünfundzwanzig Jahren war. Damals ging der Verstand bei mir niemals mit meinen Gefühlen durch, und ich wäre gar nicht im Stande gewesen, mich so rasend in ein Mädchen zu verlieben. Doch es gefällt mir, daß Sie meine Eugenie wenigstens aufrichtig gern haben, und dies ist für mich ein Grund mehr, um Ihre Werbung beifällig aufzunehmen. Aber was soll nun zunächst in der Sache geschehen?“
„Ich habe bereits meinen äußern Menschen in einen Zustand versetzt, welcher es mir erlauben würde, vor Ihrer Fräulein Tochter zu erscheinen," versetzte Herr Morrels,„und ich dachte daher, Sie würden vielleicht die Güte haben, mich derselben nunmehr vorzustellen.“
„Das geht heute nicht an, da meine Tochter bei Bekannten eingeladen ist. Wenn Sie dagegen morgen etwa nach zwölf Uhr in meiner Privatwohnung vorsprechen wollen, so kann die Vorstellung stattfinden.“
„Ich werde nicht ermangeln, von Ihrer mich unendlich beglückenden Erlaubniß Gebrauch zu machen,“ erwiderte schwärmerisch der
*—

Loral-Anzeiger Nr. 217 4 Montag, 10. August 1896.
Seite 3.
erstere, wobei er sich erhob.„Meine Angelegenheit ist nunmehr erledigt, und ich kann mich daher entfernen, damit Sie ungestört Ihre Thätigkeit weiter fortsetzen können. Doch da fällt mir noch rechtzeitig etwas ein! Ich hatte nämlich bis dahin in meinem Kassenschranke einige Werthpapiere liegen— kein großer Betrag, nur 142,000 Francs. Da ich jedoch mitunter kleine Reisen machen muß, so dachte ich, daß es von meiner Seite vorsichtiger gehandelt wäre, wenn ich diese Werthe irgendwo deponirte, wo sie sich in ganz sichern Händen befinden. Können Sie, Herr Vandervelden, mir vielleicht ein geeignetes Bankhaus zu diesem Zweck nennen?“
„Der Tausend auch!“ rief Herr Vandervelden erstaunt aus.„Sie sagen 142,000 Francs wäre kein großer Betrag; ich dagegen halte dies für eine ganz ansehnliche Summe, die man sorgsam aufbewahren muß. Bankhäuser, und zwar sehr vertrauenswürdige, bei welchen Sie die Werthe deponiren können, gibt es in Antwerpen mehr wie genug, und die meisten werden Ihnen auch gern ein Bankconto auf ein solches Depot hin eröffnen.“
„Das letztere habe ich durchaus nicht nöthig," versetzte lächelnd Herr Morrels.„Es ist mir allein darum zu thun, die Papiere in Sicherheit zu bringen, und wenn ich nicht befürchten müßte, Ihnen hiermit zu viele Mühe zu machen, so würde ich Sie darum bitten, die Aufbewahrung derselben zu übernehmen und sie in Ihrem feuersichern Geldschrank einzuschließen.“
„Machen Sie doch nicht so lange Redensarten, Herr Morrels, wegen einer solchen Kleinigkeit. Haben Sie die Papiere bei sich?“
Herr Morrels überreichte Herrn Vandervelden die Werthe, welcher dieselben durchsah und sich dabei auf einem Stückchen Papier Notizen machte.„Es sind gerade für 142,000 Fraucs Actien der Caisse financière in Paris,“ sagte er hierauf.„Ich werde Ihnen eine Empfangsbescheinigung über dieselben ausstellen, und Sie können alsdann von jetzt ab in Betreff dieses Capitals ruhig schlafen, sollten Sie auch noch so weit von Antwerpen entfernt sich irgendwo aufhalten.“
„Herr Vandervelden, Sie beleidigen mich ja dadurch, daß Sie mir eine Quittung aubieten!“ rief jener aus.„Das hört sich gerade an, als setzte ich nicht in Ihr bloßes Wort dasselbe Vertrauen, wie in Iyre schriftliche Empfangsanzeige.“
„Ich bin Kaufmann, Herr Morrels," lautete die trockene Antwort,„And als solcher gebe ich weder, noch nehme ich etwas ohne Quittung. Wenn meine Empfangsbestätigung Sie beleidigt, so nehmen Sie Ihre Werthe nur ruhig wieder mit; denn ohne eine solche zu geben, behalte ich die letztern nicht.“
Trotz dieser Zurechtweisung und des schroffen Tones, in welchem ihm dieselbe ertheilt wurde, leuchtete es in den Augen des Herrn Morrels freudig auf. Er steckte die Quittung zu sich und verließ mit einem herzlichen Händedruck und dem Versprechen, sich am nächsten Tage kurz nach zwölf Uhr ganz bestimmt einzufinden, den alten Herrn.
Am Nachmittage desselben Tages, kurz vor Schluß der Bureaustunde, sagte Herr Morrels in nachlässigem Tone zu seinem Commis: „Nehmen Sie sich ein Mal das Hauptbuch zur Hand, und dann machen Sie in demselben folgende Aenderungen: Den Posten nan Actien und Baarbeständen in der Kasses löschen Sie und schreiben dafür einen Posten aus, welcher lautet:„Actiendepot bei der Firma A. I. Vandervelden hierselbst 142,000 Francse, womit diese Firma natürlich zu belasten ist.".
Paul vermochte nur mit Mühe sein Erstaunen über diese Nachricht zu verbergen. Wie ein Blitz durchzuckte ihn der Gedanke, daß eine ganz besondere Absicht seinen Principal dazu bestimmt haben müßte, gerade bei Herrn Vandervelden, welcher doch sonst keine Bankgeschäfte betrieb, jene Summe zu hinterlegen. Wie, wenn der unverheirathete und reiche Herr Morrels am Ende auf Eugenie sein Augenmerk gerichtet hätte und diese geschäftliche Verbindung nur als Einleitung zu weitern familiairen Beziehungen zwischen ihm und der Familie Vandervelden herbeigeführt hätte? Von diesem Augenblicke an haßte Paul seinen Principal.
In grimmigem Schveigen blickte er vor sich auf das aufgeschlagene Buch, als jener ihm zurief:„Nun, warum schreiben Sie denn nicht? Haben Sie mich vielleicht nicht verstanden, daß Sie das Buch anstarren, als wollten Sie aus diesem das mangelnde Verständniß ergänzen?“
„Verstanden habe ich Sie sehr wohl," erwiderte Paul gereizt. „Nur ist mir etwas in Ihrer Aeußerung aufgefallen. Der betreffende Posten lautete früher aan Werthpapieren und Baarbeständen 142,000 Francss, während er jetzt mit einem Male den Titel nau Werthpapieren 142,000 Francse führen soll. Entweder waren früher keine Baarbestände vorhanden, oder das baare Geld wurde zum weitern Ankauf von Actien verwandt, und in diesem Falle wäre jetzt kein Geld mehr in der Kasse. Wie soll daher unter solchen Umständen die Buchung lauten, welche Sie mir vorzunehmen befahlen?“
„Zum Henker, genau so, wie ich es Ihnen sagte, Herr," bemerkte zornig Herr Morrels.„Uebertragen Sie den Posten auf das Conto der Firma Vandervelden und bekümmern Sie sich im Uebrigen nicht darum, wie viel baares Geld ich in meinem Kassenschranke liegen habe. Sind Sie aber hierzu nicht im Stande, so hätten Sie sich nicht als Commis ausgeben dürfen."
„Ihr Wille soll geschehen, Herr Morrels," laulete die in etwas spöttischem Tone ertheilte Antwort Paul's.„Ich werde mit dem
ganzen Posten in Gestalt von Actien die Firma Vandervelden belasten. Mein Nachfolger mag sich alsdann den Kopf darüber zerbrechen, was aus den vorhandenen Baarbeständen geworden ist beI ziehungsweise wie es kam, daß die Firma Alexander Morrels kein 1 Geld mehr in ihrem Kassenschranke hatte. Und eigentlich," sügte # er mit einem Male rasch hinzu, als wäre ihm eben erst dieser Gedanke gekommen,„müßte sich doch wenigstens die von Herrn Reh1 berg gestellte Caution in demselben befinden.“
Der schöne und elegante Herr Morrels halte für die letzte BeI merkung nur ein höhnisches Achselzucken übrig.
„Ihre Aeußerung ist zu kindlich naiv, als daß Sie mir eine Beantwortung derselben zumuthen könnten. Theilen Sie Iyrem
Beschützer nur mit, daß ich bei Herrn Vandervelden ein Depot von 142,000 Francs hätte, und dann lassen Sie sich von demselben erklären, was gegenüber dieser Summe seine paar Hundert Francs zu bedeuten haben. Nun aber gehen Sie in Gottes Namen nach
Hause. Die Bureaustunde ist vorüber und schöne Worte haben Sie heute mehr wie geuug gesprochen.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
):( Köln, 10. Ang.96. Hr. Rector Leonh. Melchers beging, gestern sein fünfundzwanzigjähriges Amts-Jubiläum als Rector der Uksulinenkirche. Morgens ein halb 9 Uhr celebrirte der Jubilar in der dicht gefüllten Klosterkirche unter Assistenz mehrerer Geistlichen ein feierliches Hochamt. Um ein halb 11 Uhr fand in dem festlich geschmückten Ursulinenkloster die Beglückwünschung des Jubilars statt, wobei Hr. Pfarrer Ditges von St. Cunibert die Festrede hielt, während die Schülerinnen des mit dem Kloster verbundenen Pensionats ihren verehrten Seelsorger und Lehrer in Declamationen und Liedervorträgen feierten und ein prachtvolles Harmonium als Geschenk übergaben. Auch die Mitglieder des der Leitung des Herrn Rectors unterstellten Marienvereins überbrachten ihre Glückwünsche. Weitere zahlreiche Glückwünsche und Geschenke, sowie die Ausschmückung der Nachbarhäuser des Jubilars bekundeten die Verehrung, deren der bescheidene und beliebte Priester sich erfreut. Eine Abends um ein halb 7 Uhr im Klostergebäude veranstaltete Feier, wobei die Schülerinnen zwei Dramen: St. Ursula's Rheinfahrt und Muttersegen, zur Aufführung brachten, sowie eine prächtige Beleuchtung des Klostergartens bildeten den Abschluß oes Festes.
)<space>(<space> K i r c h l i c h e s.<space> D i e<space> g e s t e r n<space> M o r g e n<space> 5<space> U h r<space> a u s<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> St. Martin ausziehende Procession zur Verehrung des h. Rochus nach Balkhausen wies eine äußerst große Betheiligung auf. Abends 7 Uhr kehrten die Wallfahrer zurück.— Die Pfarr-Processionen von St. Peter und St. Johann Baptist hatten gestern sehr unter der Ungunst des Wetters zu leiden. Die von St. Peter kehrte wegen des Regens alsbald nach dem Auszug in die Kirche zurück, die von St. Johann= Baptist, welche die Straßen zur Hälfte durchzog, war schließlich auch genöthigt, in die Kirche zurückzukehren, nachdem der anhaltende Regen die Theilnehmer, Fahnen und Paramente ziemlich durchnäßt hatte.
mp Sonntagsruhe. Wenn unser Gedächtniß uns nicht täuscht, ist die an Sonntagen von 9 bis 11 Uhr angeordnete Ruhe der Geschäfte eingeführt worden, damit der Gottesdienst nicht gestört werde. Diese Störung war bis dahin immer nur eine passive gewesen, um so mehr sollte man meinen, daß active Störungen des Gottesdienstes untersagt seien. Dem ist aber nicht so; gestern, Sonntag=Morgen gegen 9 Uhr 40 Min., gerade während des Gottesdienstes in Maria=Himmelfahrt und in St. Andreas zog ein Verein vom Bahnhof über Dominicaner, an der Spitze ein defectes Militair=Musikcorps mit Trommlern und Pfeifern, welche den Gottesdienst und die Sonntagsruhe in auffälligster Weise durch ihren Lärm störten. Früher haben wir bemerkt, daß verschiedentlich Militair=Capellen während der geschlossenen Zeit MorgenMusik darbrachten; dieser Uebelstand scheint inzwischen beseitigt zu sein.
Militairisches. Behufs Abhaltung einer Schießübung rückte das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 heute Morgen 7 Uhr nach dem Uebungsplatz Friedrichsfeld bei Wesel aus. Nach Beendigung der Uebung zieht das Regiment in's Manöverfeld, von wo es am 26. September nach Köln zurückkehrt.
P Betrug. In einem Cigarrenladen an der Breitestraße erschien ein junger Mann und verlangte zehn Cigarren. Als er dieselben bezahlen sollte, gab er an, kein Geld bei sich zu haben, solches aber so fort in seiner Wohnung holen und bringen zu wollen. Auch bat er, man möge ihm noch rasch M. 1,40 leihen, wofür er seiner Mutter eine Flasche Wein mitbringen wolle. Nach etwa 20 Minuten kam der Mann abermals zurück, forderte noch zehn Cigarren und bat um leihweise Verabfolgung von noch 2., da seine Mutter nicht zu Hause gewesen sei. Nachdem er auch dies erhalten hatte, entfernte er sich und kam nicht mehr zurück, war auch in seiner angeblichen Wohnung nicht
Ertrunken ist der Sohn eines Wirthes am Gereonswall, welcher in Gemeinschaft mit seinem Vater bei einer Vergnügungsfahrt auf dem Rhein mit der Bedienung der Ausflügler beschäftigt war.
Unfall. Gelegentlich des gestrigen Wettfahrens auf dem Sportplatz kam ein Kölner Fahrer derart zu Fall, daß er in weitem Bogen in's Publicum hineinflog. Hierbei traf er eine Dame mit einem Fuße derart in's Gesicht, daß dieselbe erhebliche Verletzungen davontrug.
*. Ueberfallen. Ein Schutzmann traf in der Nacht von Samstag auf Sonntag in der Elstergasse einen Kellner auf der Straße liegen und schaffte ihn nach dem Hospital. Hier wurde festgestellt, daß er mehrere Stichwunden im Kopfe hatte. Angeblich ist der Verletzte von Unbekannten überfallen und mißhandelt worden.
□ Blinder Lärm. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde die städtische Feuerwehr nach der Ursulastraße gerufen, weil jemand vermuthet hatte, daß in einem Hause daselbst Feuer ausgebrochen sei, was indeß nicht der Fall war.
P Vermißt. In einem hiesigen Hotel kehrten am 20. v.—
Abends zwei Frauen ein, um dort zu logiren. Die Beiden haben aber bald nachher aus unbekannten Gründen das Haus verlassen und sind nicht wieder zurückgekehrt, haben auch bis heute die zurückgelassenen Kleidungsstücke und Legitimationspapiere nicht zurück verlangt. Diese Sache können im Fundbureau des königl. Präsidiums, Glockengasse 30, Zimmer 11, in Empfang genommen werden.
□ Schlägereien. Im städtischen Krankenhause fanden in der vorvergangenen Nacht drei Personen Aufnahme, welche bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten, desgleichen zwei Personen, die einen Messerflich in ein Bein bzw. in den Kopf erhalten hatten.
Vereins=Nachrichten.
□ Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter
Mauritius). Die Congregation, welche am 7. August 1894 unter dem Titel Maria Himmelfahrt aus dem frühern Verein für jugendliche Arbeiter gebildet wurde, erfreut sich einer schönen Blüthe. Die Hoffnungen, welche bei Gründung der Congregation gehegt wurden, sind, wie der Präses, Hr. Kaplan Neu, bei Gelegenheit des zweiten Stiftungsfestes am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe ausführte, in hohem Maße in Erfüllung gegangen. Während er damals am Leichenstein des Vereins für jugendliche Arbeiter gestanden, sei heute die Congregation in bestem Aufblühen. Sie zähle gegenwärtig etwa 180 Mitglieder und ungefähr 30 Aspiranten. Hr. Kaplan Neu dankte allen Festtheilnehmern für ihr Erscheinen. Für die Congregation bestehe auch eine sociale Frage, und das Stiftungsfest und die Theilnahme der Gäste helfe mit zur Lösung dieser socialen Frage, zugleich aber auch mit zur Erreichung des Hauptzweckes: zur Sammlung der guten und braven Kölner Jungen, deren es noch recht viele in Köln gebe. In der Congregation ist seit einigen Wochen ein gemischter Chor gebildet, der unter Leitung des Hru. Organisten Sattler recht schöne Proben fleißiger Uebung ablegte. Ferner ist in der Congregation eine Unterstützungskasse für zum Militair einberufene Mitglieder begründet, welche schon recht erfreulich wirkt. Eine große Anzahl geistlicher Herren nahm an dem schönen Stiftungsfeste Theil. Neben den Gesang=Soli des Hru. Frank, dem humoristischen Vortrag des Hrn. Scharmitzel und der Feuerwehr von Trippstrill verdient der herrliche Prolog zum Lobe der Himmelskönigin besondere Anerkennung. Den Schluß bildete die Darstellung des dramatischen Bildes: Des Priesters Rache von Johannes Hees, das von Mitgliedern der Congregation flott und wirkungsvoll ausgeführt wurde.
Rheinhöhe am 10. Aug., Morgens 7 Uhr m 3,42+.12. Wasserwärme am 10. Aug., Morgens 7 Uhr 14½0 R.
S 13. großes internationales
Ter Kölner Rad=Rennverein hielt gestern auf dem Sportplatze vor dem Riehlerthore sein 13. großes internationales Rad=Wettfahren ab.
Der Himmel machte dies Mal ein recht unfreundliches Gesicht; sowohl am Vormittag, als auch noch zu Beginn der Rennen regnete es, dann klärte es sich etwas auf. Der Besuch war demzufolge ein weniger starker, wie bei den Juli=Rennen, wiewohl der gestern gebotene Sport fast als ein noch besserer bezeichnet zu werden verdient. Es war der rührigen Rennleitung gelungen, eine ganze Reihe Fahrer von hervorragendem Können für die Rennen zu gewinnen. Mit Interesse sah man besonders dem Start von W. Arend(Hannover) und B. Büchner (Graz) entgegen, welche in den letzten Wochen an allen Plätzen mit bedeutender Concurrenz dominirten. Die Ergebnisse der Rennen sind folgende:„ 0
1. Großes Niederrad=Hauptfahren. Großer Preis von Köln 1000 dem ersten, 300 M. dem zweiten, 100 M. dem dritten Sieger. 2000 Meter. Das Rennen wurde in vier Vorläufen und zwei Zwischenläufen über 1000 Meter und einen Entscheidungslauf(2000 Meter) gefahren. Es starten 14 Fahrer. Erster Vorlauf. Erster: W. Arend(Hannover), Zweiter: Ch. René(Paris). Zweiter Vorlauf. Erster:
C. Joerns(Kaiserslautern), Zweiter: Lothar Lehr(Frankfurt). Dritter Vorlauf. Erster: A. Habich(Mannheim), Zweiter: F. Guidon(Lille). Vierter Vorlauf. Erster: B. Büchner(Graz), Zweiter: Dutrieux(Roubaix). Erster Zwischenlauf. Es starten die Sieger aus dem ersten und zweiten Vorlauf. Erster: W. Arend(Hannover), Zweiter C. Joerns(Kaiserslautern). Zweiter Zwischenlauf mit den Siegern aus dem dritten und vierten Vorlauf am Start. Erster: A. Habich(Mannheim), Zweiter:
B. Büchner(Graz). Entscheidungslauf. Am Start vorstehende vier Fahrer. Die einzelnen Runden werden in mäßigem Tempo unter abwechselnder Führung bis zum Anläuten der letzten Runde zurückgelegt, wo Arend, etwa 500 Meter von Hause, scharf vorgeht und sich die Spitze nicht mehr nehmen läßt. Arend verfügt über einen ausgezeichneten langen Spurt. Gefahrene Zeit 3 Min. 19 4/5 Secunden. Zweiter: C. Joerns dichtauf. Dritter: B. Büchner, Handbreite.
2. Niederrad=Neulingsfahren. 1200 Meter. Es starten
im Entscheidungslauf je die drei Ersten aus zwei Vorläufen. Erster: Heinr. Meyer(Hannover) in 1 Min. 591/ Sec. Zweiter: Louis Lefrère(Köln) in 1 Min. 592/8 Sec. Dritter: C. Aquila(Darmstadt) in 2 Min. 1/8 Sec. Im zweiten Vorlaufe kam H. Breidenbach(Köln) durch einen Hund, der quer über die Bahn lief, zu Fall, ohne sich indeß zu verletzen.„„„„„„
3. Sportplatzfauren. 1600 Meter. Nur offen für solche Fahrer, die zum Hauptfahren nicht meldeten. Es starten je die beiden Ersten aus zwei Vorläufen. Erster: Aug. Korbach(Bonn) in 2 Min. 45 3/5 Sec. Zweiter: Ludw. Heps(Trier) in 2 Min. 46 1/8 Sec. Dritter: C. Beckers (Pannesheide) in 2 Min. 46 3/5 Sec.
4. Niederrad=Meisterschaft von Europa über zehn Kilometer= 25 Runden. Vertheidiger M. Lurion(Wien), der indeß nicht erschienen war. Der Start vereinigte 14 Fahrer. In der fünften Runde schied Korbach(Bonn) aus, und in der achten Runde Beckers(Pannesheide), das übrige Feld blieb bis zum Schluß zusammen. Fossier und Büchner machen einige Vorstöße, die aber sofort erwidert werden. In der Schlußrunde kam Dutrieux zu Fall und zog sich einige Verletzungen an Knie und Unterarm zu; er konnte jedoch in dem später folgenden Mehrsitzer=Fahren schon wieder starten. Der Endkampf zeigte Joerns, Arend und Büchner in Front. Erster: C. Joerns (Kaiserslautern) in 17 Min. 23 1/5 Sec., zweiter W. Arend(Hannover) in 17 Min. 23 2/5 Sec., dritter B. Büchner(Graz) dicht auf. Ein von Arend gegen Joerns eingebrachter Protest wegen Behinderung wurde abgewiesen.
5. Niederrad=Voraabefahren. 2000 Meter. 13 Fahrer am
Start. Habich als einziger Malmann konnte keinen Anschluß erreichen an das vordere Feld. Erster: H. Cintray(Varesnes) mit 90 Meter Vorgabe in 2 Min. 49 3/8 Sec. Zweiter: Lothar Lehr(Frankfurt) mit 40 Meter Vorgabe in 2 Min. 49 4/8 Sec. Dritter: Ch. René mit 40 Meter Vorgabe in 2 Min. 50 Sec.
6. Mehrsitzerfahren. 2000 Meter. Es starteten ein Viersitzer, ein Dreisitzer und zwei Zweisitzer. Sehr interessantes, scharf gefahrenes Rennen. Kurz vor dem Ziel drückte der von Dutrieux geführte Viersitzer den dichtfolgenden Zweisitzer Lehr=René augenfällig nach außen, weshalb er berechtigterweise auf den zweiten Platz distancirt wurde. Erster: Lehr=René in 2 Min. 42 1/8 Sec., Zweiter: Viersitzer Dutrieux in 2 Min. 42 3/5 Sec., Dritter: Habich=Joerns in 2 Min. 452/5.
S Halle a.., Sonntag.Aug.96.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Bei dem bei Gelegenheit des 13. Bundestages des Deutschen Radfahrer=Bundes in Halle a. S. stattgehabten Preis=Corso errang bei außergewöhnlich starker Concurrenz(57 Meldungen) der Kölner Radfahrer=Verein Colonia den ersten Preis. Derselbe Verein erhielt beim Niederrad=Reigenfahren den zweiten Preis.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Rh.,.Aug.96. In der gestern stattgefundenen Stadtverordneten=Sitzung theilte Hr. Bürgermeister Steinkopf mit, daß dem Beschlusse des Collegiums vom 10. October v.., die Reichsbankstelle hierselbst auf fünf weitere Jahre von der Gemeindesteuer zu befreien, oder eine Unterstützung in gleicher Höhe zuzuwenden, vom Bezirks=Ausschuß unterm 31. Juli v. J. die Genehmigung versagt worden sei. Am 26. Juni war beschlossen worden, das Project der Errichtung eines Lagerhauses und Zollamtes zur nochmaligen Prüfung der Nothwendigkeit und Rentabilität an die Commission zurückzuverweisen. Dieselbe spricht sich erneut für Erstrebung einer ZollAbfertigung aus; an Stelle des projectirten Lagerhauses empfiehlt sie ein einstöckiges in Eisenfachwerk ohne Unterkellerung zu errichtendes Gebäude. Durch Zuschrift vom 5. August äußert die Steuerbehörde ihre Bedenken gegen dieses Project. Es wird deshalb beschlossen, auf die Einwendungen der Steuerbehörde vom 5. August hin ein auderes Project für Zoll=Abfertigung und Lagerhaus auszuarbeiten, dagegen nach Eingang der Genehmigung der Steuerbehörde mit dem Bau eines Zollhauses gleich beginnen. Die 44,000 M. betragenden Kosten werden durch Anleihe aufgebracht.— Der Bau einer Kleinbahn vom Bahnhof Deutz(.=.) nach dem städtischen Rheinwerfte hierselbst war nach Eingang der Genehmigung seitens der Eisenbahnund Strombau=Verwaltung am 19. Juli im Princip beschlossen worden. Erforderlich sind 195,000., von welchen 29,000 M. für PrivatAnschluß der Firmen Syberberg, Forsbach und Lindgens auf deren Conto zu setzen sind. Der Stadt bleiben hiernach noch 166,000 M. nach der Vorberechnung mit 11¼ pCt. zu verzinsen. Am Werft müssen im Anschluß an die Errichtung der Bahn mehrere Aenderungen vorgenommen werden: Einfriedigung des Werftes für den freien Verkehr, Pflasterungen, Anschaffung einer Brückenwaage, Aufstellung von 30 Laternen, Entwässerung und Canalisirung des Werftes, Errichtung eines Schuppens für den allgemeinen Verkehr eines Hafenamtsgebäudes und Aufstellung mehrerer Krahnen. Während die Krahnen vorläufig noch nicht angeschafft werden, gelangen die übrigen Anlagen gleich zur Ausführung.
S
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg. Nur erhältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln, Altermarkt 58. Deutz Freiheitstraße 124. Fernspreches 141. Amt Deutz.
1
4

Zur Krankenversicherung der im HandelsGewerbe mitbeschäftigten Dienstboten.
Auf Grund früherer gerichtlicher Entscheidungen wurde bisher fast ausnahmslos angenommen, daß die Dienstboten, Krankenversicherungs pflicht im allgemeinen nicht unterliegen, doch krankenversicherungspflichtig sind, wenn sie im Gewerbebetrieb ihres Arbeitgebers eine, wenn auch nur geringfugige Beschäftigung ausüben. Zu dieser Auffassung neigt auch., v. Wgeorrg.##. Se# zum Krankenversicherugsgesetz), indem er ausführt, daß die in Schankwirthschaften, Hotels und ähnlichen Unternehmungen beschäftigten Köchinnen, Küchenmädchen, Stubenmädchen, Kellnerinnen, Hausknechte usw. nicht als Dienstboten, sondern als Gewerbe=Geyulfen und deshalb als versicherungspflichtig gelten.„Enerheblich ist, ob diese Personen außer im Gewerbebetriebe auch noch in der Hauswirthschaft beschäftigt sind, und dies soll selbst dann gelten, wenn die Beschäftigung im Gewerbebetrieb durchaus zurücktritt. Diese Auffassung wird jetzt als die maßgebende anzusehen sein.“
Diese Auffassung, welche inzwischen vielfach angefochten wurde, grundet sich auf eine Revisions=Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichtes vom 25. April 1889. Es handelte sich um einen bei einem Restaurateur als Kindermädchen angenommenen Dienstboten, welcher u. a. auch die Gasträume reinigen, Kartoffeln schälen und das von den Gästen benutzte Geschirr abwaschen mußte. In der gedachten Entscheidung wurde die Versicherungspflicht der betreffenden Person bejaht mit der Begründung:„ob die Beschäftigung in dem betreffenden Gewerbebetriebe eine Nebenbeschäftigung oder eine vorübergehende gewesen, ist unerheblich. Denn nach den Vorschriften des§ 1 des Krankenversicherungsgesetzes wird der Charakter einer Beschäftigung als einer versicherungspflichtigen dadurch, daß sie eine Nebenbeschäftigung ist, überhaupt nicht, und dadurch, daß sie eine vorübergehende ist, nur dann ausgeschlossen, wenn sie entweder eine ihrer Na tur nach vorübergehende oder durch den Arbeitsvertrag im voraus auf einen Zeitraum von weniger als eine Woche beschränkt ist.
In Folge dieser Entscheidung wurden von manchen Ortskrankenkassen zuerst die Inhaber von Hotels, Restaurationen, Gast= und SchenkWirthschaften, welche weibliches Dienstpersonal beschäftigten, welches in irgend einer Weise, wie z. B. mit Reinigung der Wirthschaftsräume, Gläserspülen, Aushülfe in der Küche, Besorgung der Restaurationswäsche usw. beschäftigt war, zur Anmeldung dieses Personals veranlaßt, wobei mancher Arbeitgeber die Beiträge für mehrere Jahre hat nachViel Ortskrankenkassen gingen noch weiter und veranlaßten diejenigen Gewerbetreibenden, welche ihre Dienstboten vorübergehend mit dem Putzen der Geschäftsräume oder Putzen der Fenster usw. beschäftigten, unter Androhung gerichtlicher Entscheidung zur Anmeldung und häufig nicht unerheblichen Nachzahlung von Beiträgen. Die Irtskrankenkassen stützten sich hierbei auf die Worte der oben erwähnten oberverwaltungsgerichtlichen Entscheidung:„ob die Beschäftigung in dem betr. Gewerbebetriebe eine Nebenbeschäftigung oder eine vorübergehende gewesen, ist unerheblich.“.
Die Gerichte entschieden aber nicht immer in diesem Sinne; vielmehr wurde der Begriff Dienstbote oder Gewerbegehülfe, bzw. versicherungs; pflichtig oder nicht versicherungspflichtig, genau festgestellt nach der Art der geleisteten Dienste und danach, ob der Lohn hauptsächlich eine Vergeltung der häuslichen oder der gewervlichen Dienste
In einer Entscheidung des Landgerichts zu Breslau vom 20. Juni 1891(Arb.=Vers. 1892 S. 53) wird die Versicherungspflicht eines Dienstmädchens, welches zugleich täglich die Gaststube einer kleinen Gastwirthschaft zu reinigen hatte, verneint, weil die Verrichtung dieser Arbeiten nur sehr wenig Zeit und sehr geringe Mühewaltung in Anspruch nahm und somit eine erhebliche Beschäftigung im Gewerbe betrieb des Dienstgebers nicht vorlag, die betreffende Person vielmehr nur in ganz untergeordnetem Maße in dem Gewerbebetrieb
Das Landgericht zu Berlin entschied ebenfalls am 17. Januar 1893 (Arb.=Vers. 1893 S. 332) in der Klagesache einer Ortskrankenkasse gegen einen Schankwirth auf Zahlung der Beiträge für fünf bei dem letztern beschäftigte Dienstmädchen, daß in dem Umstande,„daß die Mädchen auch im Gewerbebetrieb des Schankwirthes kleine Handreichungen geleistet haben, indem sie den Laden ausfegten, das gebrauchte Geschirr reinigten und zuweilen Bier aus dem Keller holten, eine den Versicherungszwang begründende Nebenbeschäftigung nicht erblickt werden
Auch das Landgericht zu Erfurt entschied in einem ähnlichen Falle am 14. Februar 1894(Arb.=Vers. 1895 S. 38), daß eine von der Ehefrau eines Gastwirthes ausdrücklich als Haus= oder Dienstmädchen angenommene Person nur dann der Krankenversicherungspflicht unterliege,„wenn ein erheblicher Theil ihrer Gesammthätigkeit auf die Beschäftigung im Gewerbebetrieb entfalle, hierfür ein besonderer Lohn gezahlt werde oder doch nach den Umständen anzunehmen wäre, daß bei Festsetzung des Lohnes auf die Nebenbeschäftigung im Gewerbebetrieb besondere Rücksicht genommen sei“.
Es liegen allerdings auch gegentheilige Entscheidungen vor, wonach ijede im Gewerbebetrieb wenn auch nur vorübergevend oder ohne Entgelt ausgeübte Thätigkeit für versicherungspflichtig erklärt wurde. Daß viele der betheiligten Ortskrankenkassen sich auf die letztern Entscheidungen stützten und alles Dienstpersonal, welches in der geringsten Weise im Gewerbebetrieb beschäftigt wurde, zur Beitragszahlung heranzogen, kann man ihnen unter diesen Umständen nicht
Ei in letzter Zeit bekannt gewordenes Urtheil des Oberverwaltungsgerichts, III. Senat, vom 5. December 1895 scheint aber die vorliegende Frage ihrer Lösung näher zu bringen. Nach diesem Urtheil „Anterliegen Dienstboten, welche für den bedungenen Gesindelohn neben ihrem eigentlichen Gesindedienst einen Theil oes Tages auch in dem Handelsgewerbe oder in dem sonstigen Gewerbebetriebe der Dienstherrschaft dauernd und in nicht geringfügiger Weise beschäftigt werden, der Krankenversicherungspflicht nach Maßgabe des Krankenversicherungsgesetzes"..„
In dem zu Grunde liegenden Falle handelte es sich um ein Dienstmädchen, welches neven den häuslichen Arbeiten in einem Milchgeschäft das Austragen der Milch zu den Kunden, was täglich am Morgen zwei Stunden erforderte, das Reinigen des Ladens, der Milchkannen und der Gefäße zu besorgen hatte. Die betreffende Person wurde für krankenversicherungspflichtig erachtet.„Ob die Versicherungspflicht," führt das Oberverwaltungsgericht aus,„bestanden hat, wiewohl nicht die ganze tägliche Arbeitskraft dem versicherungspflichtigen Betrieb gewidmet war, ist in jedem ernzelnen Falle nach dem Maße der in dem versicherungspflichtigen Betriebe geleisteten und abgelohnten Arbeit zu entscheiden. Denn daran ist freilich festzuhalten, daß die Versicherungspflicht weder auf Grund einer bloß gelegentlichen Beschäftigung— weil sie als eine bloß vorübergehende außer Betracht bleibt— entsteht, noch auf Grund einer dauernden, aber nach Leistung und Lohn derart geringfügigen täglichen Arbeitsthätigkeit, daß sie als eine Beschäftigung im Sinne des § 1 des Gesetzes nicht beurtheilt werden kann...“
Dem vorangeführten Urtheil gemäß unterliegen Dienstboten also nur dann der Krankenversicherungspflicht, wenn dieselben dauernd und in nicht geringfügiger Weise einen Theil des Tages im in einem sonstigen Gewerbebetriebe
Stadt-Garten.
Montag den 10. August, Nachm. 5 Uhr:
Militair-Concert.
Abends 8 Uhr:
Ital. Musik-Abend,
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium. Diese 8iAr Zmmz, 1. Cyklus.(Harzburg, Goslar,
Woche: Eine Harzreise, Roßtrappe, Hexentanzplatz 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30§. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
unter Leitung von Paul
neue Schuljahr(XI. Jahrgang) beginnt am 1. S
tember a. c. Das Honorar beträgt: für die Gesang= und Opernschule 300 M, für die Schauspielschule 200 K, und in in drei Raten praen. zu zahlen. Anmeldescheine und Prospecte durch alle MusikalienHandlungen und den Director(Friesenplatz).
Montag den 10. August, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Bees.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch a. d.„V Uikunger“ von Kretschmer.
2. Vorspiel zu Siciliana aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
3. a.„Serenade“ von Gounod.
b. Gesangs-Walzer zu„Goethe's Faust“ von Lassen.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. v. Beethoven.
5. Fantasie aus„Templer und Jüdin“ von Marschner.
6.„Kaiser-Walzer“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
8.„Zwei ungarische Tänze“ von Brahms.
9. Pilgerchor und Lied a. d.„Abendstern“ von R. Wagner.
10.„Heimkehr der Soldaten“. Intermezzo von Kücken.
11.„Gasilda“, Gavotte von Czibulka.
12.„Weaner Mad'in“, Walzer von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3
Weinrestaurant Torsy, Severinstr. 97.:
3 Reingehaltene Mosel= und Rheinweine in jeder
* Preislage. Vorzügliche Ahr=Rothweine.
X8 P. H. Schrauth’s 28
marke. marke.
gemahlene Salmiak=Terpentin=Leife
ist ein verbessertes
Seifenpulver
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im Fluge die Sympathieen des prüfenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich hier die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
P. H. Schrauth's gemahlene Salmiak-Terpentin-Seite
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
„Ohne Concurrenz!“
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
Restaurant Massau
(Inh.: Otto Erfteubeck)
empfiehlt Mittagtisch, gut bürgerl. zubereitet, zu 1 c. im Abonnement iner 3 /10 Ltr. Herrnhuter Bier der Brauerei I. Bubser, Weißenthurm.
Hübscher kühler Garten.
Zur Wäsche!
Ia. Naturseise..... 16 Pfg.
Kronseife 14„
Neuw. Silberseife 18„
„ Kernseife 15„
„ weiße Kernseife. 30„
„ Marseille=Seife 34„
„ Bleichseife... 34„ Salmiak=Terp.=Kernseife 40„
Soda 2 Pfd. 7„
Stärke in verschiedenen Sorten *<space> e m p f i e h l t<space>
Wilh. Wolff.
Schutz
Schutzaà V. H. Schrauth, Neuwied,##
# Dampfseilen-Fabrik,#
Gegründet 1890.
3 Erste Kölner Möbel- und?
° Polsterwaaren-Fabrik
2
— von
7Werner Frisch, Langgasse 9,3
* gegründet 1862,
eubel
∆ ihre permanente Ausstellung von hocheleg, schwarzen und Nußzb.: Salons, Ant.=Eich.=Speisezimmern, Nußb.=Wohnzimmern, completen
Schlafzimmern, Noccoco=Zimmern, engl. Zimmern, hell Nußb.
∆ mit Vergold., Antik=Eichen=Schlafzimmern, reich geschnitzt, einzelne Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel in Plüsch und Kameeltaschen. . Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Gardinen spottbillig.
∆ Als Gelegenheitskäufe empfehle ich:
Antik=Eichen=Speisezimmer von 350 K an.
X Salons„ 350„„ 4
complete Schlafzimmer„ 200
Küchen=Einrichtungen
Ganze Möbel=Aussteuern in kürzester Zeit X
111 Severinstraße 111.
in und außer dem Hause, auch im Ab. An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
WeisseSeidenstoffe
für Brautkleider— Blousen Cravatten 2c. per Gelegenheitskauf. Marsilstein 8. Schlaumann.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze v. 3 Man empfehlen
Lepek&amp; Creifelds,
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfg
beschäftigt werden. Ob und in wie weit diese Voraussetzung zutrifft, unterliegt der Feststellung in jedem einzelnen Falle. Die Versicherungs pflicht solcher Dienstboten, welche nur zuweilen das Putzen der Geschäftsräume oder der Schaufenster besorgt haben, kann nach diesem Urtheil nicht mehr aufrecht erhalten werden, weil eine solche Beschäftigung weder eine dauernde noch erhebliche genannt werden kann.
Es entsteht nun die Frage, ob diejenigen Arbeitgeber, welche bisher die Beiträge für ihre Dienstboten an die Ortskrankenkasse entrichtet haben, nunmehr, unter Berufung auf das oben besprochene Urtheil, die bis jetzt gezahlten Beiträge zuruckverlangen oder die Weiterjahlung der Beiträge verweigern können.„
Die Ortskrankenkassen werden sich wohl zu keinem Zugeständniß freiwillig verstehen, und so dürfte nichts anderes übrig bleiben, als eine gerichtliche Feststellung und Entscheidung im einzelnen Falle zu beantragen. Die Versicherungspflicht mancher jetzt noch versicherten Dienstboten dürfte dann zwar verneint werden, die betr. Dienstboten würden aber aus der Krankenkasse ausscheiden und die Arbeitgeber hätten die bisher meistens von ihnen ganz bezahlten Beiträge nicht mehr zu
Gegenüber diesem geringen Vortheil der Arbeitgeber entsteht aber für die betroffenen Dienstboten der Nachtheil, daß sie alsdann im Falle der Krankheit, gemäß§ 26 der Rheinischen Gesinde=Ordnung, nur noch Anspruch auf vierwöchige untentgeltliche Verpflegung haben, während ihnen als Mitglieder der Krankenkasse eine mindestens dreizehnwöchige freie ärztliche Behandlung, Arznei und Heilmittel sowie Krankengeld gewährt werden muß.
Im Interesse der Dienstboten liegt es also jedenfalls, daß dieselben Kassenmitglieder bleiben, und wir glauben, daß viele Arbeitgeber auch gern die Beiträge weiter zahlen, wenn auch hier und da die Versicherungspflicht etwas zweifelhaft erscheint. Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr fern, wo alle Dienstboten ohne Ausnahme der Krankenversicherungspflicht unterstellt werden.
X unter Garantie bester Arbeit.
∆ Transport durch eigenes Fuhrwert nach allen Richtungen. 0
X Hauptlager: Langgasse 9,
X gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Verlegte mein Bureau von
37 nach Elisenstrasse 23
zu Köln.* Levot,
von 24 Professoren der Mediein geprüft und empfohlen, haben sich die Apokung gegen
Leibes-Verstopfung
(Hartleibigkeit), ungenügenden Stuhlgang und deren unangenehme Folgezustände, wie Kopfschmerzen, Herzklopfen, Blutandrang, Schwindel, Unbehagen, Appetitlosigkeit 2c. einen Weltruf erworben. Nur 5 Pfennige kostet die tägliche Anwendung.
Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheil der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von .12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, GlockenVerlag und Druck von J. 9. Bachem.
Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.