Streitch dem sarallel izelnen Grün= derholt alb der eine in i beim Zwecke traßenOberCanal=
en den Meter angsam ffbaren trocken Stadt an die en bis fließeninunter Westen
u nördUrsulaeinlauf Wasser Feindes
en,
n von
Geschäfts-Verlegung.
Einem geehrten Publicum theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich mit dem heutigen Tage meine
von Friedrich=Wilhelmstraße nach meinem Hause
Hohestraße 92, an den Vier Winden,
verlegt habe.
das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dieses auch ferner zu bewahren, indem ich bemüht sein werde, dasselbe durch sorgfältigste und prompteste Bedienung zu befestigen.
Fernsprecher 1457. Hochachtungsvoll!
Friedr. Bibel.
estheutscheBodenkredlia
ödienstr. Nr. 24126.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehensnehmer.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Merler!
Großes reich ausgestattetes Lager in feuerfesten und diebessichern
Geldschränken,
neue u. gebrauchte, verschiedener Ausführungen.
H. F. Peltz,
Geldschrank=Fabrik,
Düsseldorf, und Walstraße 35.
Musterbücher meiner neuen nebst Preisen gratis.
argarine
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,„ in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt P. J. Effertz, Weyerstraße 79.
Für
Stets Gelegenheitskäufe! Schwere Seidenstoffe. uni und gemustert, per Robe 15—22—25—35 M.
L. Schlaumann, Marsilstein 8.
M
Kameeltaschen=Pivau 75.,
Stühle, Tische, Spiegel, ANp#el sowie alle andern
billig. Polsterer, Huhnsgasse 13
9
Apfelmos
täglich frisch aus der Kelterei von
8 C. Gesse Wal
#
Heumarkt lo,#
in nachbenannten Verkaufsstellen: 8
C. Becker, Färbergasse 1. H. Nettesheim, Dominicaner 13.
Castelli, Biberstraße 70.
H. Endlein, Thieboldsgasse 63.
H. Feurich, Deutz, Siegburgerstraße 111.
C. Haasters, Severinstraße 120.
Herwegen, Lindenthal, Dürenerstraße 231.
J. Hönnerscheidt, Eifelplatz 4.
C. Kuth, Pantaleonstraße 3.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
H. Nettesheim, Dominicaner 13. P. Nettesheim, Eigelstein 145. W. Odenkirchen, Merovingerstraße 14.
G. Schmitz, Spulmannsgasse 80. P. Sürth, Heumarkt 13. C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. W. Weismantel, Breitestr. 66. Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Special-Arzt für Augen-, Ohrenund Nasen-Kranke, KOLN, Columbastrasse 12.
Pi Wichher S Sien
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner täten und genießt iveciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Quali=

*
Seite 2.
* Dinstaa. 15. Seprember 1890.
Offene Stellen.
Mädchen /1. Etage, 4 schöne Käume,I 2. Etage, mit Balcon
Under Wellhihrttg mit alen Beguemlichkeiten, auch ges(4 Räume), nur an stilleseute 3z verim Waschen und Putzen erfahren. drei Personen sofort gesucht.
Cunibertstloster 24.
zu
Bequemlichkeiten,
theilt, zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Damenuhr gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstell
Marzellenstraße 20.
Allg. Arbeitsnachweis
GGlockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
Ein properes
Dienstmädchen
Telles
92 30
für
" Unterhaus, Eckhaus,
F 50 M. zu vermiethen.
"<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t e r<space> N r.<space> 1 1 0 1<space> a n<space> d i e<space> Geschäftsstelle d. Bl.
Einfach möblirte Zimmer.
E Machabcerstraße 37.
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Victoriastraße 20.
Gesucht
Ladenlocal
nebst Wohnung
sofort passende Stellung nach.
Tüchtige Ladengehülfen
für mein Fisch=Engros= u. DetailGeschäft gesucht. Solche, welche bereits etwas gereist, werden bevorzugt Wilh. Frohn, Nachen,
t Corneliusstraße 8.
von einer kinderlosen Herrschaft, welche ein bequem eingerichtetes Haus allein bewohnt, ein besonders gewandtes, braves tüchtiges Zweitmädchen.
Zu erfragen Nachmittags zwischen 4½ u. 6 Uhr. Josephstraße 37
Gladbacherstraße 47 zu vermiethen, in welchem seit Jahren ein Colonial= waaren=Geschäft geführt wurde. Eignet sich auch zu jedem andern Geschäft. Dasselbe kann gleich bezogen werden. Näheres beim Eigenthümer 1. Etage.
I. Etage und Unterhaus,
Apostelnkloster 1A, einzeln oder zusammen zu vermiethen,
Bescheid daselbst.
Zu verkaufen.
Ein kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht.
Domstraße 26.
Zwei möbl. Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) zu vermiethen an einen oder zwei Herren in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Hamburgerstraße 15, 1. Etage.
Zwei schöne luft. Zimmer
er Etage an einzelne Person oder Leute zu vermiethen.
von Werthstraße 30.
Sehr billig zu verkaufen:
ulan Mit Poatisomon
ein Clavier mit prächtigem Ton.
Köln, Gladbacherstraße 36, 2. Et.
Unterhaus Eintrachtstraße 26.
Gelegenheitskauf.
Band, Federn, Blumen, Sammet, Seidenstoffe für Slipse. Langgasse 1.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
M Große N
Neugasse 15.
Gelegenheitskauf.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Verwaltung des aus den Bezirken der 1. und 2. Polizei=Section bestehenden I. Schornsteinfeger=Kehrbezirks für Rechnung der Wittwe des verstorbenen Schornsteinfegermeisters Thielen vom 15. d. Mts. ab dem Schornsteinfeger Gustav Paul hierselbst als Stellvertreter übertragen worden ist.
Köln, 12. September 1896.
Der Oberbürgermeister
I..:
Thewalt.
Herrenstoffe zu Anzügen und Paletots spottbillig. Rosenstraße 11, 1. Et.
Maschinist gesucht.
Plankgasse 52.
Hathol. Dienstmädchen, d gedient hat, sofortg
welches schon
gedient hat, sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 29.
Großes Ladenlocal
Hahnenstraße 30,
„„ Ernf Gollor 1:
ieth-Gesuche.
Tüchtige KirchendecorationsWohnungen und abgeschl. Keller zu vermiethen. Besch. im Hause, 4. Stock.
maler sofort gesucht.
Hansa=Ring 139.
2 Dachdecker und 2Banklempnergesucht.
Stellen-Gesuche.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
Jast neuer Ithür. Kleiderschrank, tann. U Waschcommode, gr. nußb. runder
Huhnsgasse 13.
Kaspar Hürtgen,
Lindenthal, Bachemerstraße 150.
10 M.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
demjenigen, der einem jungen Manne von 20 Jahren eine Stellung als Hausknecht oder Packer besorgt. Off. erbeten unte C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Etage,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche und Mans., mit a. Bequeml., sof. z. verm. Lungengasse 50, am Laach.
Kleine Familie
sucht Wohnung von zwei Zimmern im Preise bis zu 18 M. Südlicher oder mittlerer Stadttheil bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tisch, Sopha, schöner Spiegel, große Hausuhr, versch. schöne Koch=, Säulen=, Füll= und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, Llöcherig. Herd, Alöcherig
Ofen=Comfoir, Tafelherd. Achterstr.
rein wollene Sachen, von 70 J per Meter an. Rosenstraße 11, 1. Et.
Deutscher Ping3,
Beamten=Familie,
3 Pers., sucht Wohnung, 3 Zimmer u. Mans. zum Preise von 30—35 M. zum 1. October, am liebsten Apostelnpfarre.
ME TII N A10
2 Buchhandlungsreisende
gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Ein braver Junge zum Auslaufen
und für alle Arbeit gesucht.
Glocken=Apotheke, Malzbüchel 2.
Ein Fräulein
parterre, schön
Schlafzimmer
möbl. Wohn= und
billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bis 1. October Centner 50 Pfg. bei 40 Centner Abnahme franco Keller. Für richtiges Gewicht wird garantirt. Bestellung per Postkarte genügt. Fr. Faßbender, Hürth 243B.
aus besserer Familie sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder zu größern Kindern. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Offerten unter H F 100 Solingen postlagernd.
Herwarthstraße 12,
am Kaiser Wilhelm=Ring:
Möbl. Zimmer bill. zu verm.
Bescheid 3. Etage.
Centrum der Altstadt, 5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., per 15. October zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
möbl. Zimmer 1. Etage
— zu vermiethen. Andreaskloster 11.
Angeh. Metzgergeselle für Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges. Sechszigstr. 2.
Suche für meine Tochter,
welche im Nähen, allen Hand= sowie
Junger Mann, am liebsten vom Lande, mit guten Zeugnissen, als
gesucht.
Kirstein, Waisenhausgasse 23.
Hausarbeiten erfahren, Stelle in gut katholischem Hause zu ihrer fernern
Winter=Arbeit.
Zwei solide Bauschreiner gesucht.
Köln=Poll, Kielsweg 38.
Ausbildung.
Familienanschluß erwünscht. Gute Empfehlungen. Geschäft nicht ausgeschlossen. Fr.=Offerten u. F E 18 külheim a. Rh. postlagernd.
Köln=Deut
Abgeschl. 1. Etage, 5 Räume, allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstraße—6.
5•
5 Räume,
mit
Unterhaus Buttermarkt 7,
“ 1 für jedes Geschäft geeignet, u. einzelne Wohnungen zu verm. Gereonstr. 33.
Suche per sofort eine gewandte
Arbeits-Gesuche.
Verkäuferin
Lindenthal, Herderstr. 88,
Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Mans., Garten 2c., an stille Miether in nur von kinderlos. Eigenthümer bewohnten Hause billig zu vermiethen.
ir mein seines
Stahl= und Gummiwaaren=Geschäf
Herren=Anzüge,
vermiethen
Station im Hause. Fr.=Offerten nebst Photographie und Gehalts=Ansprüchen u. Nr. 1124 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für Private, Restaurant u.
zu Kindern sofort gesucht. Daselbst Logis. Benesisstraße 59.
werden für 12 M, Hose und Weste für je 3 M. sowie Kinder=Anzüge zu den billigsten Preisen hochelegant angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie.
A. Minder, Schneidermeister, Gereonswall 10, pt., am Eigelsteinthor.
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. Bescheid Große Budengasse 8.
Ein Mädchen, i
Robes.
..„ erfahren, sucht einige Kunden in und außer dem Hause. Mathiasstraße 11, 3. Etage.
Abgeschl. Wohnung,
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Hohestraße 136, 3. Etage.
vier Räume, erste Etage, Kleine Sandkaul 3, an zwei erwachsene Personen zu vermiethen. Näheres daselbst.
Junges gewandtes besseres
Zweitmädchen
für kleinen seinen Haushalt bei einzelnem Herrn nach auswärts gesucht. Lohn 25 J.
Fr.=Offerten m. Photographie, Zeugnissen und Altersangabe unter K 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
3 schöne Zimmer 3. Etage
in feinem Hause an kinderlose Eheleute oder ältere Dame zu vermiethen
Sionsthal 25 B.
Sehr billig:
1 ader 2 Etage, Tischtücher, Kaffeedecken, Servietten, :<space> 1.<space> v o r t<space> S.<space> S t u t“,<space> H a n d t ü c h e r,<space> T a s c h e n t ü c h e r,<space> s e l t e n e<space> G e <space> legenheit. Rosenstraße 11, 1. Et.
corterrier=Hündin, Pracht=Expl., billig s zu verk. Mörsergasse 27/29, 1. Et.
Schöne 1.
4 oder 5 Räume und Küche, von antändiger Familie zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Unterricht.
##l. u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Bekanntmachung
Mittwoch von 5 Uhr Abds. und Donnerstag ganz
bleibt Feiertags halber mein
Geschäft geschlossen. Moritz Levy jun.,
Herrenschneider=Artikel,
An St. Agatha 34.
Wo kann ein junger
Buchbindergehülfe
Preßvergolden
und Goldschnittmachen erlernen?
Franco=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungerwachsamer Hund
zu verschenken. Naateistraße 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Vill. Mittag= u. Abendtisch.
Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4, am Hauptbahnhof.
kost u. Logis,=daselbst
tagstisch.
bürgerlicher MitPfeilstraße 38.
MittagKost und Logis
finden junge Leute Burgmauer 32.
Ortskrankenkasse
Ine institutrice parisienne diplömée donne des leçons à bon marché. Ecrire à’expédition sous Nr. 1029.
Geistlicher
eines gesunden u. schönen Landstädtchens nimmt Knaben zur Erziehung und zum Unterricht in Pension. Fr.=Offerten unter Nr. 1121 an die eschäftsstelle d. Bl.
Clavieru. Gesang=Unterricht(praktisch und theor.), ertheilt tüchtiger Musiklehrer (Dirigent). ff. Refer. u. Empfehlungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1084 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Gemäß§ 49 Absatz 3 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf O 0 G. 0 00
Mittwoch den 23. September 1896, Abends 8 Uhr,
im Muschel=Saale des hiesigen Rathhauses
anberaumten
ausserordentlichen General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Vorschlag zur Einführung der beschränkten freien Arztwahl.
2. Antrag einer größern Anzahl Mitglieder der General=Versammlung auf Einführung der freien Arztwahl.
Köln, 15. September 1896. Der Vorstand:
Titus Bredt, Vorsitzender.
scn eninnen„
Capitalien— Margarine FF
NR!
Lindenthal. herrschaftliche Villa,
Krielerstraße 73
Lindenthal. Villa,
1. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten à 40 M. per 1. October zu vermiethen. Näheres Hillerstraße 22 24 und Salier=Ring 54, Unterhaus
Selbständ. erste Arbeiterin gesucht. B. Herzog=achtel, Martinstraße 5.
Draves kath. Blädchen zur
8 selbst. Führung d. Haushalts gesucht. Weyerstr. 94.
mit Stallung und allen Bequemlichk.,
R„
in schönem Garten, zu 1500 M. zu vermiethen. Näh. Wittgensteinstr. 36, II.
per
Woche R..50.
Olivengasse 8.
mit sehr schöner großer Figur zum Anprobiren von Modellkostümen gesucht.
Ferger=Haasters, Laach 14.
Junges Mädchen
aus feiner Familie für erstes Kostüm=Geschäft(Abth. Laden verkauf) in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht Eigelstein 22.
Schönes großes Unterhaus
su vermiethen. Große Neugasse 16.
Neußerstraße 49,
Hau
Zu vermiethen
i5 Rheinaustr. 21.
Näheres Marzellenstraße 40.
Neustadt, herrschaftliches Unterhaus. 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Garten und alle Bequemlichk, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Neuhöfferstraße 15, oder daselbst Unterhaus oder 1. Et.
Kl. möbl. Zimmer zu verm. mit oder 8 ohne Pension. Kl. Sandkaul 10.
#o schön möblirte Zimmer
* Herren zu vermiethen. Kämmergasse 22, Bescheid 1
an zwei Etage.
2 Mansardenzimmer für 11 vermiethen. Ferkulum 34.
4. zu
In Nippes
an der Neußerstraße 287 schönes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Näheres Wilhelmstraße 7
e) schöne Zimmer nebst Küche, 1. Etage, # an ruhige Leute zu vermiethen.
Arndtstraße 2.
Friesenwall 47:
2 Ctage 3 freundliche Zimmer 9. Stühl, und Küche mit Bequem
lichkeiten an stille Familie zu vermieBescheid Friesenwall 58.
then.
Zu vermiethen
2 helle Zimmer im Anbau.
Ritterstraße 25.
Erste Etagen
Poststraße 35 u. 37, von 4 und 5
Räumen nebst Mansarden an stille Leute billigst zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 37A.
Schöne erste Etage,
3 Zimmer u. Mansarde zu vermiethen Deutz, Helenenwallstraße 26.
Beethovenstraße 5:
Zweite u. dritte Etage,
je acht Räume, zu vermiethen.
Gesucht
vom Selbstdarleiher 23,000 K. an 1. Stelle auf sehr schöne Besitzung im Vororte Köln's Fr.=Off. u. Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar,
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,„ in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfd. 70 Pfg., empfiehlt G. Mertznich, Ehrenstraße 100.
Köln.
* Gründung und Ausbau des römischen
Welch' edelgesinnter Herr oder Dame
würde einen Handwerker, welcher sich augenblicklich in großer Bedrängniß
II.(Vergl. Nr. 252 des Kölner Local=Anzeiger.)
befindet,.—3000 Mart
mit
auf ein Jahr unterstützen?
Offerten unter Nr. 1127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren
am Samstag=Nachmittag gegen 5 Uhr v. Barbarossaplatz=NeumarktHohestr. bis Emaille=Medaillon
Trankg. ein Sm
mit Monogramm B. S. u. HerrnPhotographie. Abzug. geg. Belohn.
Polizei=Inspection.Glockengasse.
Die Stadtbefestigung.
Die Lage der römischen Stadtmauer ist heute mit ziemlicher Sicherheit festgestellt. Ihre Gesammtlänge betrug 3912 Meter, sie umschloß ein unregelmäßiges Viereck von 1041 Meter mittlerer Länge(von Süden nach Norden), bei 930 Meter mittlerer Breite(von Osten nach Westen); der Flächen-Inhalt belief sich auf rund 97 Hectar, etwa 400 preußische Morgen, so groß, wie unser Zukunfts=Stadtwald werden soll. Bis 1881 hatte Köln innerhalb der um 1200 errichteten mittelalterlichen Befestigung eine Grundfläche von 402 Hectar, war also über vier Mal so groß wie die alte Römerstadt, und das heutige Köln zwischen dem Rhein und der neuen, 8200 Meter langen Stadtbefestigung umfaßt rund 900 Hectar, also mehr als den neunfachen Flächenraum der Römerstadt. Diese Zahlen gestatten einen Rückschluß auf die Einwohnerzahl zur Zeit der Römer. Dieselben wohnten sehr eng, aber wohl kaum dichter zusammengepfercht als die Kölner im Jahre 1881. Damals hatte Köln auf 402 Hectar Grundfläche 170,000 Bewohner, demnach können auf den 97 Hectar der Römerstadt höchstens 40.000 Menschen gewohnt haben. Als Durchschnittszahl wird man 30,000 annehmen dürfen, wenn nicht gar selbst diese Berechnung als zu hoch anzusehen ist.
Die römische Stadtmauer, wenn auch als Begrenzung einer Militair=Colonie von vorn herein mit Wehrgang und Zinnenkranz
daher— gleichvie Arbeiten auf der weiges zu entspr
Sit
versehen, im I mit Thoren un des Weichbilde außerhalb roh Sockel, aus Oberbau, a recht bearbeitet 10—25 Centin verputzt; sowie Die Höhe Stadtgebiet b schwankte zwist Bodens, bei ei über dem Soch kante des Fun 7,80 Meter ge Kirche befindet zugemauerte 0 Römermauer, Kirche und der pflaster liegt 7 der Mauer an den italienische Wehrganges 1 nicht mehr erh abgedeckt, wäh 1,60 Meter he An der Ost als an den dr Kölner Pegel“ der Innenseite Breite abgegre die gegen den scheint zur Rö nur selten ül Wallstraße hö allgemein als Ein Grab handen, da ar die Römer der gar nicht für aber nicht selb liche Vertheidi Zeit Constanti theidigen muß Die bisher: dem Verkehr, Zwecke der Ve mündenden Hi siedelungen vo ermittelt(an? straße aufnahr Thore: eins Meter Breite am Marsplatz der festen Rhe Rheinufer verl wahrscheinlich front liegender Ausfallthor al heutigen Justi so viel erörter elericorum(P
al
Durch diese nach Neuß. handenen Funach dem Do während die liegend, der: daran stoßend
*) Alle Hö Normal-Null

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 253— Vinstag, 15. September 1896.
Seite 3.
Singer Nähmaschinen
für jeden Zweig der Fabrication und Hausgebrauch.
Leichter Gang, Einfach, Geräuschlos, Dauerhaft,
Künstl. ausgeführte Holzbarbeiten nach den neuesten Entwürfen.
Nur das beste Material und die geübteste Arbeitskraft kommt bei der Fabrication der Singer Maschinen zur Verwendung.
Die Singer Company ist die einzige Fabrik, welche sowohl die Einfache wie die Doppelkettenstich wie auch die „„ Doppelsteppstich Maschine und zwar in 200 verschiedenen Sorten(bis zu zwölf Nadeln nähend) anfertigt. Es wird
daher— gleichviel mit welcher Maschine der Arbeiter gewohnt ist zu arbeiten— eine Singer Maschine stets seinen Anforderungen entsprechen. Das Arbeiten auf der Singer Maschine rentirt am besten, weil dieselben danach construirt und gebaut werden um allen Erfordernissen eines jeden Industrieweiges zu entsprechen, und weil jeder tüchtige Arbeiter stete Beschäftigung und hohen Verdienst durch den Gebrauch derselben finden wird.
Co. Act. Ges.,(vormals G. Neidlinger) Schildergasse—12.
versehen, im Jahre 46 begonnen und nach einem einheitlichen Plane mit Thoren und Thürmen versehen, diente hauptsächlich zur Abschließung des Weichbildes der Stadt. Sie bestand aus dem Fundamente, außerhalb roh bearbeitete Bruchsteine, innerhalb Gußmauerwerk; dem Sockel, aus Schrägsteinen oder Treppen=Absätzen gebildet; dem Oberbau, an beiden Seiten mit rechteckigen, in der Ansicht hammerrecht bearbeiteten Grauwackensteinen von 10 Centimeter Schichthöhe bei 10—25 Centimeter Länge verblendet, die Fugen sorgfältig mit Mörtel verputzt; sowie dem Wehrgange mit Zinnenkranz.
Die Höhenlage des Sockels folgte der Oberfläche der das Stadtgebiet begrenzenden Hügelabhänge; die Tiefe der Fundamente schwankte zwischen 2,50—6 Meter, je nach der Tiefenlage des gewachsenen Bodens, bei einer Stärke von rund 3 Meter. Die Stärke der Mauer über dem Sockel betrug 2,30—2,50 Meter, ihre Höhe von der Oberkante des Fundamentes bis zum Fußboden des Wehrganges wird auf 7,80 Meter geschätzt. In der Rundung des Chores der St. ApostelnKirche befindet sich in der Kämpferhöhe der Erdgeschoß=Fenster eine jetzt zugemauerte alte Thüröffnung, durch die über den Wehrgang der Römermauer, als diese noch stand, eine directe Verbindung zwischen der Kirche und dem Gertrudenkloster geschaffen war. Das römische Straßenpflaster liegt 7 Meter unter der Schwelle jener Thüre, so daß die Höhe der Mauer annähernd 7 Meter betragen haben wird, ungefähr wie bei den italienischen Landstädten Pompeji, Aosta und Turin. Reste des Wehrganges und Zinnenkranzes sind in ursprünglicher Lage und Form nicht mehr erhalten; wahrscheinlich war der Wehrgang mit Steinplatten abgedeckt, während der Zinnenkranz aus einem Wechsel von 0,70 und 1,60 Meter hohen Mauertheilen von etwa 0,35 Meter Stärke bestand.
An der Ost=(Rhein=)Seite lag der Sockel durchweg 10 Meter tiefer, als an den drei andern Seiten(auf+ 6 Meter über den heutigen Kölner Pegel“) gegen+ 14 bis 16 Meter bei den andern Seiten). An der Innenseite der Mauer hatte man den Stadthügel auf 20 Meter Breite abgegraben und so auf+ 6 Meter eine Wallstraße hergestellt, die gegen den Hügel durch eine Stützmauer abgegrenzt war. Danach scheint zur Römerzeit das Hochwasser des Rheines gar nicht oder doch nur selten über+ 6 Meter gestiegen zu sein, sonst hätte man die Wallstraße höher gelegt, während heute erst die Höhe von+ 10 Meter allgemein als hochwasserfrei gilt.
Ein Graben außerhalb um die Stadtmauer herum war nicht vorhanden, da an drei Seiten das Wasser bis an dieselbe herantrat, auch die Römer der damaligen Zeit einen solchen zu ihrer Vertheidigung gar nicht für nöthig hielten. Sie waren gewohnt, andere anzugreifen, aber nicht selbst angegriffen, geschweige denn belagert zu werden. Wirkliche Vertheidigungs=Festung wurde Köln erst im 4. Jahrhundert zur Zeit Constantin's, als es sich gegen den Ansturm der Germanen vertheidigen mußte.
Die bisher nachgewiesenen neun Stadtthore dienten hauptsächlich dem Verkehr, gestatteten aber auch die Abschließung der Stadt zum Zwecke der Vertheidigung. Sie lagen im Zuge der großen in Köln mündenden Heerstraßen oder führten an den Rhein und zu den Ansiedelungen vor der Stadt. An der Südfront ist nur ein Thor ermittelt(an der Hohepforte), welches die von Bonn kommende Heerstraße aufnahm. An der Ostseite, nach dem Rheine zu, lagen drei Thore: eins in der Königstraße als einfacher Durchgang von 5,5 Meter Breite durch die Stadtmauer nach dem Rheine, das zweite am Marsplatze(erst 1545 abgebrochen), aus dem ein Straßendamm zu der festen Rheinbrücke geführt und über diese Köln mit dem rechten Rheinufer verbunden haben soll, das dritte an der Bechergasse, wahrscheinlich als Zugang zu dem vor dem nördlichen Theile der Ostfront liegenden Rheinhafen dienend. Die Nordfront enthielt ein Ausfallthor auf dem Appellhofplatze, mitten in der Rampe vor dem heutigen Junnizgebäude, und Unter Fettenhennen das seit vier Jahren so viel erorterte Nordthor, die Porta Paphia, im Mittelalter porta elericorum(Pfaffenthor) genannt.
Wahrscheinlicher Grundriß des Nordthores. Feldseite nach Norden.
Stadtseite (Domkloster.)
S
Durch dieses Thor ging die von Bonn kommende Heerstraße weiter nach Neuß. In der vorstehenden Grundriß=Skizze sind die noch vorhandenen Fundament=Reste, dem östlichen Seitendurchgange und dem nach dem Dome zu gelegenen Flankirungs=Thurme angehörig, schraffirt, während die Hauptdurchfahrt, in der jetzigen Straße Unter Fettenhennen liegend, der westliche Durchgang, der daran schließende Thurm und die daran stoßende Stadtmauer nur in den Umrißlinien der Fundamente
*) Alle Höhenangaben beziehen sich auf diesen, der 35,94 Meter über Normal=Null(dem Pegel von Amsterdam) liegt.
angedeutet sind. Die mittlere Durchfahrt hat eine Breite von etwa 5,50 Meter, während die Seitendurchgänge je 2,40 Meter breit waren und alle drei je 11,57 Meter lang. Die äußere Fundamentlinie des wahrscheinlichen Grundrisses bildete demnach ein Rechteck von rund 15 Meter Front bei 12 Meter Tiefe. Der eigentliche Thorbau bedeckte also eine Gesammtfläche von 180.=Meter, ungefähr so viel, wie heute ein modernes Vierfensterhaus einnimmt. Die Außenfront des Thores, nach Norden gerichtet, lag in der Außenlinie der Stadtmauer; zwischen dratischer Flankirungsthurm von rund 8 Meter äußerer Seitenlänge, der 2,90 Meter gegen die Außenfront vorsprang. Der Innenraum jedes Thurmes maß 5,21 Meter im Geviert.
So ungefähr kann der Grundriß ausgesehen haben, wenn man ihn aus vorhandenen Resten und ähnlichen, besser erhaltenen Römerthoren anderer Städte reconstruirt; ob er aber diese Form wirklich hatte, dafür kann niemand bürgen. Bezüglich des Oberbaues stützen sich alle Vermuthungen auf die Reste des an der Feldseite des östlichen Seitendurchganges noch erhaltenen kleinen Thorbogens, den an der Volksschule am Elogiusplatz eingemauerten mittlern großen Thorbogen, welcher 1826 beim Abbruche des mittelalterlichen Pfaffenthores gerettet wurde, und einzelne, sonst noch am Orte oder in der Nähe gefundene Werksteinreste.
An der Westseite der Stadt sind drei Thore aufgefunden: das erste an der Einmündung der Gertrudenstraße in die Breitestraße, in welches keine größere von außen kommende Straße mündete, das mittlere an der Südostecke der St. Apostelnkirche, welches die große Heerstraße Boulogne=Maastricht=Jülich=Köln(im Zuge der heutigen Aachenerstraße) und die von Düren kommende Straße aufnahm, während das dritte in der Clemensstraße nahe der Bobstraße lag. Hier mündete die Heerstraße Rheims=Zülpich, die heutige Luxemburgerstraße. Früher wurde angenommen, auch an der Griechenpforte habe ein römisches Thor sich befunden; aber dort stand nur ein einfacher römischer Thurm. Erst am Ende des 14. Jahrhunderts wurde das 1854 abgebrochene Griechenthor errichtet.
Keiner der noch vorhandenen Reste der neun Thore berechtigen zu der Annahme, daß die Römer hier große architektonische Kunstwerke geschaffen hatten. Alle Anzeichen deuten vielmehr darauf hin, daß es sich nur um einfache, wenn auch in einzelnen Theilen aus etwas künstlerisch bearbeiteten Werksteinen ausgeführte Durchfahrten durch die Stadtmauer handelte, die bewacht, geschlossen und im Nothfalle vertheidigt werden konnten. Auch an den viel besprochenen Ueberresten der Porta Paphia ist ja nichts weiter zu sehen, als ein Stück Gußmauerwerk nebst einem Dutzend leidlich bearbeiteter Werksteine. Wenn daher ein mit der römischen Architektur wohlvertrauter Architekt eine künstlerisch schöne Reconstruction des Nordthores nach Art der Porta Nigra in Trier vorschlägt, so mag der Künstler in der stilgerechten Zeichnung eines solchen Bildes seine Befriedigung finden, aber von der Wirklichkeit wird er sich dabei um so weiter entfernen, je mehr er dieser künstlerischen Neigung nachgibt. Die Ausführung eines solchen Vorschlages wäre im archäologischen Interesse sehr zu bedauern, jedenfalls noch mehr, als eine etwa nothwendig werdende Versetzung des Thorbogens; denn gerade der Archäologe will ja sehen, was in frühern Zeiten thatsächlich hier gewesen ist, nicht aber, was unter Anwendung der damaligen römischen Baukunst hier hätte gewesen sein können. Und da die Ueberreste als Kunstdenkmal keinen Werth= haben, ihre Bedeutung vielmehr eine rein archäologische ist, so möge man dahin streben, daß der vorhandene Thorbogen mit den Resten des Hauptbogens vereinigt wird, und zwar unter thunlichster Erhaltung derselben in ihrem gegenwärtigen Zustande. Dadurch würde das Denkmal einen noch weit höhern archäologischen Werth gewinnen. Einestheils ist aber der Platz vor dem Dom nicht der rechte Ort zur Conservirung einer römischen Ruine, und des weitern ist die Zusammenfügung der vorhandenen Ueberreste des Thores auf der ursprünglichen Baustelle nicht ausführbar. Darum empfiehlt sich gerade im archäologischen Interesse, einen andern geeigneten Aufstellungsort zu suchen, wo einer Erneuerung des Nordthores im vorerwähnten Sinne nichts im Wege steht. Um aber die topographische Lage des römischen Nordthores auch für spätere Generationen ersichtlich zu machen, möge man die Grundrißform im Straßenpflaster kennzeichnen und am nächsten Hause eine große Gedenktafel mit dem Grundriß und einer kurzen Erläuterung desselben anbringen. Alsdann kann der Beschauer wenigstens in etwa sich vorstellen, was eigentlich zur Römerzeit auf dieser Stelle gestanden hat, während dies heute selbst einem Gebildeten kaum möglich ist.
dem ich so viel gehalten, durch eine gewissenlose Coquette so gänzlich außer Rand und Band gebracht und zu Grunde gerichtet wirst.“
„Darf ich dich bitten, so etwas nicht wieder zu sagen?“ rief Georg empört und wandte sich heftig um.
„Nein, das darfst du nicht,“ lautete die kurze Antwort.„Ich halte es für meine Pflicht, über dich zu wachen. Sie ist eine Coquette. Den einen Tag ermuthigt sie dich, am folgenden ist sie dir gegenüber eisig kalt und wer weiß wie höflich gegen diesen Burschen von Notar, diesen pergamentenen Mephistopheles, der gestern erst dem braven Gretchen einen Kuß zu stehlen suchte, damit aber kein Glück hatte.“
„Willst du mich denn durchaus dazu zwingen, daß ich mich mit dir überwerfe?“
„Durchaus nicht; aber ich möchte dich dazu bringen, daß du wieder so munter und lebensfroh würdest, wie früher. Also beherzige meine Warnung.“
„Ich sage dir, du irrst dich.“
„Durchaus nicht. Höre mich ein Mal an. Hatten wir nicht für heute einen gemeinsamen Ausflug verabredet, der mit einem Frühstück am Blauen See enden sollte?“
„Ja.“
„Und weshalb unterblieb dieser gemeinsame Ausflug?“
„Weil Fräulein Denton das Wetter richtiger beurtheilte als wir. Sieh doch, wie schlimm es geworden ist.“
„Nein, das war nicht der Grund.“
„Was denn?“
„Sie wollte lieber eine einsame Wanderung mit dem würdigen Mephistopheles unternehmen.“
„Alex!“ rief Georg außer sich, auf dem schmalen Pfade sich umdrehen und seinem Freunde den Weg versperrend.„Ich habe dich stets lieb gehabt und wie zu einem ältern Bruder zu dir aufgeblickt...“
„Und das wird auch so bleiben, bis wir beide alte Männer sind.“
„Nein, wir werden bald Todtfeinde sein, wenn du darauf beharrst, in dieser Weise weiter zu mir zu reden.“
„Bitte, entschuldigen Sie, Herr!“ sagte da Walter, sich ihnen schnell nähernd. Bis jetzt war er eine erhebliche Strecke hinter ihnen zurückgeblieben, weil er aus dem heftigen Ton von Georg's Stimme und dessen lautem Sprechen den Schluß gezogen hatte, daß sie ernstlich in Streit gerathen wären.
„Was ist?“ fragte Georg kurz.
„Der Schnee fällt immer dichter. Wir haben noch zwei gute Stunden vor uns, und es wird ein schlimmer Abend. Es ist Gefahr, daß wir verschneien, wenn wir nicht schneller gehen.“
„Er hat ganz Recht,“ meinte Frant.„Nun, mein lieber Junge, nichts für ungut. Lassen wir die Sache auf sich beruhen, und du wirst dich bald überzeugen, daß ich Recht hatte.“
Georg biß sich auf die Lippe; denn jedes Wort seines Freundes hatte leider einen Widerhall in seinem eigenen Herzen gefunden. Anderson weilte jetzt schon einen ganzen Monat in diesem Thale, und Georg konnte sich der Thatsache nicht verschließen, daß Bertha sich bald freundlich, bald wieder schroff abweisend gegen ihn zeigte, während über die Absichten des Notars kein Zweifel bestehen konnte. Es war dem Menschen gelungen, mehr und mehr in das Vertrauen des Obersten sich einzuschmeicheln, hauptsächlich dadurch, daß er beständig die Rathschläge desselben über die Behandlung seiner Leiden einholte und denselben mit höchster Ehrerbietung und Dankbarkeit lauschte. Dabei hatte er es so weit gebracht, daß er jetzt schon der ständige Begleiter des Obersten auf dessen Spaziergängen war. Täglich war er mit Bertha zusammen, und es schien fast, als ob Georg's Liebeswerbung durchaus keine Fortschritte mehr machte, ja, als ob die Dame die Werbung dieses Anderson günstig aufzunehmen gewillt wäre.
All' dies hatte Georg's Stimmung gründlich verdorben. Den einen Tag war er voll freudiger Hoffnung, ermuntert durch ein Lächeln oder einen innigen Blick Bertha's, am nächsten Tage tief niedergeschlagen, und dann ergriff er meist seine Eisaxt und flüchtele sich hinauf in irgend eine öde, vergletscherte Schlucht, wo er mit der Natur in ihrer düstersten, wildesten Erhabenheit allein sein konnte. Aber nicht lange war er allein; denn Frant und Walter folgten ihm stets und fanden ihn auch bald, worauf der erstere ihn durch freundliches Zureden aufmunterte, der letztere ihn eindringlich vor den Gefahren solcher schwierigen Hochtouren ohne Führer warnte.
An diesem Tage hatte Georg sich in der Gluth der Mittagssonne allein auf die Wanderung begeben und war etwa zwei Stunden später von Frant eingeholt worden.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Schenkung. Die jetzigen Inhaber der Firma M. DuMontSchauberg haben aus Anlaß des Todesfalles des frühern Inhabers der Firma 10,000 M. an die Wittwen= und Waisenkasse für die Angestellten des Hauses überwiesen.
2 Unfall. Zwei Arbeiter, welche an einem Neubau in der Lütticherstraße auf dem vierten Stockwerke beschäftigt waren, geriethen gestern Morgen in Streit, wobei einer von ihnen herabstürzte und so schwere Verletzungen erlitt, daß er nach dem Bürger=Hospital gebracht werden mußte. Der andere Arbeiter wurde von der Polizei verhaftet
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1896.
Unter dem Gletscher.
(15] Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes.
„Nun, jedenfalls habe ich richtig gesehen, mein lieber Junge. Du weißt, daß sie dich ganz aus deinem Gleichgewicht gebracht hat, und daß du nicht mehr derselbe wie früher bist. Meines Erachtens ist es dir sogar vollkommen gleichgültig geworden, ob du deine mythische Goldgrube findest oder nicht.“
Georg murmelte einige Worte vor sich hin, die in dem Heulen des Schneesturmes ungehört verhallten.
„Das ist mir ganz gleich, ob du mir boshaft die Zähne zeigst oder nicht, und ich werde dir jedenfalls sagen, was ich denke. Wenn du es also für angemessen und angezeigt hältst, mich in deiner kindischen Wuth etwa in den Abgrund dort hinunterzustürzen, so laß dir diese günstige Gelegenheit nicht entgehen. Es thut mir in der Seele weh, wenn ich sehen muß, wie du, mein junger Freund, von
DDas ist Schupirograph)?
Schapirograph ist ein neuer unübertroffener Vervielfältigungs=Apparat zur selbständigen kostenlosen Herstellung von Drucksachen aller Art, sowie zur Vervielfältigung von Briefen, Actenstücken, Zeichnungen, Noten, Plänen, Programmen 2c. 2c. in Schwarzdruck. Die Handhabung dieses Apparates ist für jeden Laien eine erstaunlich einfache, der Erfolg unausbleiblich und garantirt. Von einer mit Tinte auf Papier hergestellten Schrift oder Zeichnung erzielt man ohne Presse und ohne jede Chemicalien auf die einfachste Weise ca. 150 Abzüge innerhalb 15 Minuten. Ein Schapirograph für Quart und Folio kostet mit allem Zubehör nur M. 17.—. Zum Beweise, daß der Schapirograph der leste VervielfältigungsApparat ist, sind wir bereit, denselben auf unsere Gefahr und ohne Zahlung zum probeweisen Gebrauche für fünf Tage franco zu versenden, und beanspruchen wir im Falle der Rücksendung keinerlei Entschädigung *) Prospect und Druckproben frei.
Hermann Hurwitz&amp; Co.,
Berlin C. "<space> K l o s t e r s t r a ß e<space> 4 9<space> Special-Geschäft für Patent-Artikel.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 7<space>+<space> 0, 0 2.<space>
* Wasserwärme am 14. Sept., Mitt. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 14½0
„„ 15. Sept. Morgens 7 Uhre 140 R

Seitel 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Dinstag. 15. September 1896
Monopol-Cheviot
Unsere bewährte Speoialität ge- solid und dauerhaft bewiesen durch tägliche Anerkennungen aus allen Kreisen liefern wir in schwarz, blau oder braun zum gediegenen Auzuge
3½ Meter 10 Mark Muster gratis und
für•10 MAarn. Man wolle genau adressiren:
Wilkes&amp; Cie., AachenerTuchindustrie, Aachen.Nr. 120.
Credit=Anstalt des Allgemeinen Hausbesitzer=Vereins zu Köln,
e. G. m. b. H.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei
Conr. Theissen,
Streitzeuggasse 55.
Die Original=Fläschchen von 65 J
werden zu 45% und diejenigen à K.10
zu 70 3 mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Erfahr. Nock= u. Taillen=Arbeiterinnen gesucht.
Ferger=Haasters, Im Laach 14.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln am Lindenthor. Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Schutz=Marke.2
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Zollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Ausserordentliche Generalversammlung
am 22. September, Abends 8½ Uhr, im obern Saale des Kaiser Friedrich, Salier=Ning:
Wahl von 2 Vorstands= u. 4 Auffichtsraths-Mitgliedern.
Der Aussichtsrath und Vorstand.
Sammet-Restel
für Capes und Kragen(60—80—130 breit) sowie Knaben=Anzüge
enorm billig. Marsilstein 8.
Kölner Frauen=Fortbildungs=Verein.
Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen zu Köln
artoffeln,
vorzügliche Sorten, wie:
Ant
vorm
vorm, spbeie frg, Hand- u. Reisekoffer. fe Re fosegg
Recrutenkoffer, gut u. billig, gr. Auswahl.
lausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
K
S e
u gelbe Nieren, Frankenthaler, Moselrothe, Magnum bonum, Möllen u. s.., erhalte täglich frisch in Bahnsendungen und liefere an Händler, Restaurationen und Private zu Engrospreisen.
E. Kneffel,n Weyerstr.48. Kartoffel=Großhandl. Fernspr. 2073
900
Schul=Anfang.
Sämmtliche Schulartikel
empfiehlt in vorschriftsmäßiger Qualität zu billigen Preisen 7
Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113.
W3h
□——
bicher unübertrossen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt. a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten. Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271.
" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 125. Niederlage für Deutz: Louis Sester, Drog. Zur Freiheit. Fernspr. 141
Schreibarbeiten
wünscht geb. zuverl. Dame mit guter
Handschrift zu übernehmen. Fr.=Off. unter C 26 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
geeignet zu Gärtnerei. Privatwohnhaus und Fabrikgebäude, an der Neußerstraße gleich hinter dem Häuserblock der Bergstraße in Köln=Nippes, 45,50 Meter Fronte, 175 Metei tief = 3 Morgen 60 Ruthen groß, hochwasserfrei, mit 5 Fuß tiefem Lehmboden, zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Zu verkaufen wegen
Ausgabe des Fuhrwerks:
1 gebrauchter Milchwagen 100
1„ Geschäftswagen 130 J.
1„ Nollwagen 170 M Langenberg, Neutzerstraße 206, Gartenhaus, Nippes.
Das billigste Specialgeschäft in
Haararbeiten
von G. Hausmann befindet sich nur Friesenstraße 1.
Größte und schönste Auswahl in wirklich dauerhaften Flechten 2c. Auch wird alles nach Wunsch gemacht.
=bis Opferdiger Gasmotor
und 6pferdige Dampfmaschine ganz billig zu verk. Nippes, Neußerstr. 208
Tuchreste
passend zu Hosen, Knaben=Anzügen einzelnen Röcken sowie zu Hose und Weste, zu verkaufen. Um beim Schlusse der Saison damit zu räumen. werden die Sachen zum halben Preise verkauft. Gleichzeitig offerire Havelocks, für Herbst und Winter, zu außerge wöhnlich billigen Preisen.
L. Rohé, Richmodstraße 29
Fahrrad-Lack
(schwarz und gelb)
zum Lackiren der Fahrrader, schnell und hart trocknend
Nacsmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
(Zwei Herde, fünf Betten und Küchen
0 geräthe billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 1.
Familien-Anzeiger
Grabsteine
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Aachenerstraße Nr. 203, neben Wirthschaft Moers. Köln, Sionsthal Nr. 27.
Die Lagerbestände werd. verkauft
zu ermäßigten Preisen.
Vorzüglichen echten chinesischen Thee ¼ Pfd.=Packet von 80 J bis N..50.
Breitestraße 69—71, 2. Etage.
1a
Das Jahrgedächtniß
füür den verstorbenen dderrn.
Sean Maria Rauschen
wird Mittwoch den 16. September, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
0
Deutscher PrivatBeamten-Verein.
Mittwoch, 16. September: Versammlung.
Besprechung des Entwurfs eines neuen Handelsgesetzbuches, insbesondere des Titels VI des ersten Buches.
KonkursAusverkauf.
Im Konkurse der Ofen=Fabrik M.
Müller in Hannover wird der Bestand der Kölner Filiale an
Majolica=Oefen aller Art
zu Einkaufspreisen und darunter ausverkauft.
Verkaufslocal:
Limburgerstraße 22.
Verkaufszeit von—12 und—7 Uhr.
Der Konkurs=Verwalter: Rechtsanwalt Lenzberg, Hannover.
die
Nothgerberbach Nr. 15.
Dn Anstalt verfolgt den Zweck, denjenigen Mädchen und Frauen,
sich dem kaufmännischen Leben widmen, Gelegenheit zu bieten, sich die für alle Zweige des Geschäftslebens nothwendigen Kenntnisse zu erwerben.
Der Lehrplan umfaßt: Buchführung, Correspondenz, kauf
männisches Rechnen, Geschäftskunde, Kalligraphie, Stenographie französische und englische Sprache.
Der Unterricht findet statt in der Städtischen Mittleren Mädchenschule Rothgerberbach Nr. 15, und zwar in getrennten Cursen: an Sonntagen von 3 bis 5½ Uhr Nachmittags
(mit anschließender geselliger Unterhaltung, u. a. Turnen und Chorgesang),
an Wochentagen von 6 bis 8 bzw. 8 bis 10 Uhr Abends.
Das Schulgeld beträgt halbjährlich für alle Fächer zusammer
Das Nähere besagt der Prospect, welcher unentgeltlich zu erhalten Rothgerberbach Nr. 15, bei Gebr. Liebmann&amp; Oehme, Hohestraße Nr. 68/72 und in Ehrenfeld, Ottostraße 11.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsitzende des Curatoriums, Fräulein Mathilde von Mevissen, Zeughausstraße 2A, bis zum
October vom 15. September an jeden Dinstag und Freitag, Nachmittags von
Anmeldungen nach dem 1. October können nicht mehr berücksichtio
werden.„„ 08 A1
Beginn des Unterrichts: Sonntag den 27. Septembe
Nach erfolgreichem mindestens zweijährigem Besuche der Anstalt werden auf Wunsch Zeugnisse ausgestellt.
Der Vorstand des Kölner Frauen=Fortbildungs=Vereins
arE. Maaftbaano
Frau
I..: Die Vorsitzende Oberbürgermeister Becke
Tocales.
„ Kölner Verfassungs=Jubiläum. Gestern, am Tage Krenzerhöhung, war zum 500. Male der Jahrestag der Begründung der mittelalterlichen Zunftverfassung Köln's durch den Verbundbrief vom 14. September 1596 wiedergekehrt. Die langjährigen Kämpfe, welche dieses bedeutsame Ereigniß vorbereiteten, das Emporkommen der Zünfte neben und gegenüber dem Geschlechter=Regiment, der Sieg der Zünfte 1370 und ihre Niederwerfung im folgenden Jahre, die Einmischung des Erzbischofs Friedrich von Saarwerden in die städtischen Wirren, die Spaltung der Geschlechter in die Schöffen= und Raths=Parteien, in„Freunde und„Greifen", der Triumph der erstern am 4. Januar 1396, der endgültige Sieg der Zünfte in dem unblutigen Aufstande vom 18. Juni gleichen Jahres— das alles ist kürzlich in unsern Aufsätzen des Kölner Local=Anzeigers eingehend geschildert worden, und andere Kölner Zeitungen sind diesem Beispiel gefolgt. Von einer städtischen Feier, die vor wenigen Monaten im Stadtverordneten=Colleginm angeregt wurde, hat man aus unbekannten Gründen Abstand genommen, ovwohl der Gedenktag gewiß eine, wenn auch in bescheidenen Formen verlaufende Erinnerungsfeier verdient hätte. Ist doch der Verbundbrief, abgesehen von dem ergänzenden Transfix vom 22 December 1513, die Grundlage des öffentlichen Lebens unserer Stadt bis zum Untergang der reichsstädtischen Freiheit geblieben. In dankenswerther Weise hat sich wenigstens die Leitung des historischen Museums um den 14. September gekümmert und eine kleine, aber sehr bemerkenswerthe Sonder=Ausstellung im ersten Stockwerke der Hahnenthorburg veranstaltet. Die in geschmackvoller Anordnung ausgestellten Urkunden usw., die uns mitten in die kritische Zeit am Ende des 14. Jahrhunderts hineinführen, haben wir schon früher aufgezählt. Sie werden bis zum Ende dieses Monats der Besichtigung zugänglich bleiben, und kein für die Geschichte unserer Stadt sich interessirender Bürger möge es versäumen, von dieser Gelegenheit Gebrauch zu machen. Ueberhaupt empfehlen wir bei diesem Anlaß dringend den Besuch des historischen Museums, der während der ersten Jahre nicht entfernt der Bedeutung der Sammlung entsprach, in letzter Zeit aber sich erfreulich gehoben hat.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 15. Ab.=Vorst. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Acten von A. Maillart. Anf. 7. Ende 9½ Uhr.— Mittwoch, 16. Sept.: 16. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Komische Oper in 2 Acten von G. Rossini
Kaufmännische Fortbildungsschul
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 28. September, Abends 8 Uhr, in Schullocale Quatermarkt 3(gegenüber dem Gürzenich).
Unterrichtsfächer sind: Einfache und doppelte Buchführung(einschließ lich Comptoirwissenschaft und Geschäftskunde), Deutsche Correspon denz mit Kalligraphie und Rundschrift, Kaufmännisches Rechnen Geld= und Creditwesen, Handels=Geographie und Waarenkunde Französisch, Englisch und Italienisch(Anfangsgründe, Corresponden
und Conversation).
Fur alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.„
Das Schulgeld beträgt für das Winter=Halbjahr 20 für zwei oden mehr Fächer, 15 für einen einzigen belegten Cursus, und ist bei der An meldung zu entrichten.
Alte Schüler haben das Schulgeld vor Beginn des Unterrichtes zu zahler Anmeldungen sind vom 21. bis zum 26. September. Abends 8 bis Uhr, im Schullocale, erste Thüre links, Erdgeschoß, zu bewirken. Dort n zu genannter Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 3. September 1896. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Jansen
Städtische Fortbildungsschule zu
41.
Die städtische Fortbildungsschule bezweckt, junge Leute aller Ständ vorzüglich Handwerker, durch Unterricht im Zeichnen, Deutschen, Rechne und Geschichte in ihrer allgemeinen Bildung zu fördern. Der Zeichen=Unt richt wird Sonntags, Morgens 9¼—12¼ Uhr, der übrige Unterricht Montag und Donnertags, Abends—10 Uhr, ertheilt. Anmeldungen für das Zeichne werden am Sonntag den 27., für die andern Unterrichtsfächer am Monte den 21. September, im Schulgebäude, Humboldtstraße 41, angenommen.
Dr. Otto E. A. Dickmann, Directol.
Städtische Ober=Realschule und Vorschul
zu Köln, Iumbolotstraße 41.
Das Wintersemester beginnt am Dinstag den 22. September, Morg 9 Uhr. Auskunft ertheilt der Unterzeichnete an den Wochentagen von 11 1 Uhr. Dr. Otto E. A. Dickmann,
Irrector.
Schultaschen, Hüligst, grose Auswahl. Handarbeit. P. Mandt, Sattler, 165 Severiustraße 165.
Ein Geistlicher nimmt gegen sehr mäßige Vergütung
einen Schüler,
am liebsten einen Sextaner oder Quintaner, in Pension. Fr.=Off. u. 7 M 3801 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Reclame=Maner
Figelstein 25, am Hauptbahnhof,
für Reclamen
zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 13, 1. Ctage.
der verstorbenen Eheleute
Friedrich Habbig
geb. Böhmer,
wird am Donnerstag den 11.., Morgens 8½ Uhr, in der hiesigen neuen Pfarrkirche gehalten, wozu; wir hiermit ergebenst einladen.
— Köln=Deutz. Familie Habbig.#
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 14.Sept.96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.) Ziehung der 3. Kl. 195. preuß. Klassen=Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 106.500, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 148.874.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 64,711.
Margarine FF
von A. L. Mohr, Bahrenfeld,*
in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter, per Pfund 70 Pfg., empf. P. A. von Landenberg, Chlodwigplatz.
Die Gunst des Publicums
einer Sache, und wo sie seit vielen Jahren so beständig und in so hohem Maße vorhanden, wie bei den echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, da ist gewiß der sicherste Beweis erbracht, daß die angenehme, sichere und absolut unschädliche Wirkung neben dem billigen Preis es ist, welche
Wasserkessel. Waschkessel. Fischkessel. Kaffeekannen. Theekannen.
und absolut unschädliche Wirkung neben dem billigen Preis es ist, welche##——„„
den Schweizerpillen seit Jahrzchnten es ermöglichte, ihren Platz als Haus=—„agrao □ Spoillehene
mittel bei Verdauungsstörungen, Verstopfung und dadurch hervorgerufenemWe ir Pitsmanzne
Blutandrang, Schwindel, Herzklopfen, Athembeschwerden 2c. 2c., zu erringen###
und zu behaupten. Erhältlich nur in Schachteln zu K. 1 in den Apotheken.w Hal Ginamonaee
Echomben werzklopfen, Athembeschwerden 2c. 2c., zu erringen
und zu behaupten. Erhältlich nur in Schachteln zu R. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und BitterkleePulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im
Pulver in gleichen Gewicht von Glockengasse
Gleicheg Theiten und iin Tnmnrum. un baraus 0 Dinlen
Gewicht von.12 1Qzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
sse—.
Uebel erfolgreich beseitigt. Der Schleim wird sehr rasch gelöst und der übele Geschmack im Munde, die Trockenheit und Reizbarkeit der Rachenschleimhäute werden sofort verschwinden. Erhältlich zum Preise von 85 Pfg. per Schachtel in allen Avotheken, Droguerieen und MineralmasserHandlungen.
s<space> G e b r.<space> H i n d r i c h s.<space>„<space>
: Hohestr. 23.25, am Bismarck-Denkmal. 2
5 Grosse Auswahl. Solide Waare.
E Billige Preise.
3 Löffelbleche. Küchenschüsseln.
Reibmaschinen. Fleischhackmaschinen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: O. Brendaen in Köln.