□
FTT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Echke d.
S
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sitgtigin gtrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke uno Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 116.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 29. Koril 1896.
Heute 6 Seiten.
Verlegte mein Geschäft von Brückenstrasse Nr. 3 nach
Kohestrasse Nr. 131,
in die frühern Localitäten der Württembergischen Metallwaaren-Fabrik.
*
Glas- und Porzellanwaaren-Fabriklager.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren, sowie Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.
Welt-Bazar J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Schuhwaaren=Etablissement
A. M. Joseph,
Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche.
Specialität:
Otto Herz&amp; Co.'s Schuhe u. Stiefel.
Alleinverkauf für Köln.
Berliner Gewerbe-Ausstellung 1896
und
Deutsche Fischereiausstellung* Deutsche Colonialausstellung
Kairo* Alt-Berlin· Vergnügungspark.
I. Mai bis 15. October.
18
Brautpaare sparen 25 Procent
und mehr bei Ausstattungen, denn ich liefere
nur wirklich gute solide Waare und beste Arbeit.
Das gute Renommé meiner Firma bürgt für reelle Bedienung.
Für alle bei mir gekauften Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
n- Man hüte sich vor Nachahmung mit Schundwaare.
Steppdecken K..50, Schlafdecken M. 1,75, Waffel-Bettdecken 1 K. Betttücher 45
Hiermit empfehlen wir uns den geehrten Damen Köln's und Umgegend im Anfertigen aller Arten Taillen, Straßen=, Gesellschafts=, Reit=, Reiseund Tailor-made-Kostüme, Jackets, Capes, Morgenröcke, Blousen usw.
Gestützt auf langjährige Erfahrungen und im Besitze eines ersten Zeugnisses der Leipziger Moden=Akademie sind wir im Stande, für tadellosen Sitz sowie prompte und schnellste Bedienung jede Garantie zu leisten.
Geschwister Esser,
Damenschneiderinnen,
An den Dominicanern Nr. 9A.
Holzbetten, Zschläfig. M. 9,50,
dieselben, hochhäuptig, K 14,50, dieselben mit Muschel-Aufsatz K. 17,50, echte Nussbaum-Betten 29., Sprung-Matratzen, 2schläfig. K. 12.50, 4theil. Seegras-Matratze, 2schl., 13.,
Eisenbetten für Erwachsene M. 5,25,
dieselben mit Spiralboden K. 7,50, Matratzen hierzu K 4,50, Eisenbetten für Kinder K 5,00, dieselben mit Drahtgeflecht K. 11,50, Matratzen hierzu K 2,70.
Bettfedern, Daunen, Plumeaux, Kissen.
Gute Federn.30
Daunenfedern.75
Halbdaunen 1 M.
do. feine..50
Daunen.25
do. weisse,prima.80 seine weisse.80
.38
.85
.25
.75
.50
.00
Flockenkissen.85
do. prima 1,20
Federkissen.50
Halbdaunenkissen.25
do. feine 2,90
do. feinste...75
## 1 Feder-Plumeaux, gute 3
.50 I do. grosse 1schläfig..75
.75 I do. Zschläffg 7,60
2,75 1 Halbdaunen-Plumeaux 6
3,25 1 dieselben 2schläffg.75
.50 1 Feines Halbdaunen-Plumeau
2schläflg 10.50
Grosse Flocken-Ober- und Unter-Betten jetzt K.50. Grosse Feder-Ober- und Unter-Betten jetzt K.25.
Schlafbett, polsterter Matratze, zusammenlegbar, Sophi u. Bett M. 10,50.
Betttuch-.-Leinen, dopp.-breit, 55 J. Hemdenleinen 22 3, Gardinen 5 J.
Dampf-Bettfedern-Reinigung. Mit Maschinen neuester Construction werden Federn gewaschen und gereinigt. Reinigungslohn pro Pfd. 20 Pfg.
Rosenthal
Severinstrasse
219—221.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
—
Dr. Lahmann’s
Das grosse Loos
beträgt
50,000 fl. u.
in der
XVI. Weimar-Lotterie.
Gewinne:
1 Gew. i. W. von 50,000 Mk „„„ 20,000„
„„„ 10,000„
„„„ 5,000„
„„„ 3,000„
1<space>„<space>„<space>„<space> 2, 0 0 0<space>„<space>
2„„„ je 1,000„
3„„„„ 500„
7<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 3 0 0<space>„<space>
7„„„„ 200„
15„„„„ 100„
30„„„„ 50„
50„„„„ 20„
00„„„„ 10„
10„„„„ 5„
80„ i. Ges.-W. v. 40,000„
10,000 Gew. W. 200,000 Mk.
Erste Ziehung v..—4. Mai d. J.
Loose f. I MK- WWelfzich.
II Loose 10 Nk.* (Porto u. Gewinnliste 30)) versendet
S. P. van Perlstein,
Köln, Obenmarspforten 25.
: Gegen Fußschweiß.: Einlegesohle
T Emnirgrsohir
Pflanzen-Nährsalz-Extract wa####„Factum“,
ist ein im äussern Ansehen und der Verwendungsweise dem Fleischextract ähnlicher Fxtract aus besonders nährsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernährung so äusserst wichtigen Nährsalzgehalt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen Zubereitung zu corrigiren.
4“..=Pat. 77461 u. 78744 Beim Militair eingeführt.
Alleinverkauf
Pflanzen-Nährsalz-Cacao,
per ½ Kilo
M..—
anzen-Nährsalz-Chocolade,
„ per 1 Kilo M..— und M..60,
Beim Kaiserl. Patent-sind, weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz schädlicher Alkalien Amte sub Nr. 3163 ein von mineralischer Abstammung hergestellt, und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract Setragene Schutzmarke. bearbeitet, die einzig wahrhaf höhtem Nährwerth.
hergestellt, und weil—.. gesunden Cacao-Präparate
und von bedeutend ervon den eleingen Rebrigsten Hewgel&amp; Veithen in Köln am Rheim.
Käuflich in allen Apotheken sowie bessern Colonialwaaren, Delicatossen- u. Droguen-Handlungen.
P Alleinverkauf
I für Köln:
7 Christian Wolf,
Heumarkt 27. 4
Die Buchdruckerei
von Seb. Avanzo KÖLN, Marzellenstrasse 17
empfiehlt alle kaufmänn. Formulare, als: Briefpapier and Couverts mit Kopfdruck, Circuläre, PreisCouranten, tabellar. Arbeiten etc. Lager in Bureau-Bedurfsartihsl

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 · Mittwoch, 29. Joril 1896.
Kneipp’sche Wasserheilanstalt,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 1112 Uhr unsern lieben, unvergeßlichen Gatten. Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Dr. Eutenener
Sprechstunden Mont., Donnerst. 51— 7 Uhr, Mittwochs, Samstags —6 Uhr.
Palmstr.
Dr. Adolph
Sprechstunden Dinst., Freitag 4½-6 Uhr.
des Gesetzes vom 7. April 1869 trigonometrische, Vermessungs=Arbeiten aus't diesen Arbeiten beauftragten Offiziere, Beamten
geführt werden. Die mit rigonometer und Hülfstrigonometer) der Herren Minister des
Clemens August
Schönewald
Fach= und Fortbildungs=Schülern
ur..iZhanins Snhissen Minkel Reinzeuge. Aauarellfarbet
Rabnomererwerrein„„„„
znnern und für die Landwirthschaft ausweisen, die als Hülfsarbeiter commandirten Soldaten führen zu ihrer Beglaubigung
;<space> v o n<space> d e m<space> C h e f<space> d e r<space> T r i g o n o m e t r i s c h e n<space> A b t h e i l u n g<space>
als Hulfsarbeiter commanbirten Sviblten scpen Aummruher iet
Ausweise mit sich, welche von dem Chef der Trigonometrischen Abtheilung der Landesaufnahme durch Diensttemnel und Unterschrift vollzogen sind.
nach längern, überaus schmerzlichen, mit größter Geduld und — Ergebenheit ertragenen Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilss<space> m i t t e l n<space> d e r<space> r ö m i s c h= k a t h o l i s c h e n<space> K i r c h e,<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 5 3<space> J a h r e n<space> zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet
empfehle Reißbretter, Schienen, Winkel, Reißzeuge, Aquarellfarben,
lose und in Blechkästchen, in Steinchen und Tuben.
62 Alternarkt Hch. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.“
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Schönewald geb.
Köln, 28. April 1896.
Die Beerdigung vom Trauerhause Moltkestraße 66 aus findet
statt am Donnerstag den 30. April, Nachmittags 4½ Uhr.
Die
um Tonnerslag den 30. April. Nachmittago
feierlichen Erequien werden an demselben Tage, Morgens 9½ Uhr
in der St. Michaelskirche gehalten.
Die etwa durch ein Versehen nicht besonders Eingeladenen
Die eridil burch ein Bersehen nicht besonerto
sind hiermit um freundliche Theilnahme an dem Begräbnisse
Hausfrauen verlanget in den bezügl. Geschäften
Haeuser’'s„Concentrirte Seife“
und dessen
Chemische Waschseife„Phoenix“.
Erstere ist die beste, billigste und reellste aller Hausstand=Seifen. Dieselbe hat nicht unter 70 pCt. Fettgehalt und steht an Waschkraft unerreicht da. Ein Blinder sogar erkennt beim Anfühlen dieselbe durch ihre auffaller Zärte unter andern Seisen sofort heraus. Die meisten Seifen haben keine 45 pCt. Fettgehalt und werden nach dem Satze„billig und schlecht" zu jedem Preise angefertigt. Die Consumenten sind einfach betrogen und bezahlen billige Füllmittel mit theuerm Gelde.„„
Auch meine Chemische Waschseife„Phoenix zum Selbstreinigen aller Arten Kleider, ob Seide. Wolle oder Baumwolle, in einzia in ihrer Art. Das Stück kostet nur 30 Pfg. und werden die Sachen einfach in lauwarmem Wasser damit gewaschen.„..„„
J. B. Haeuser Sohn, Seifenfabrik, Mainz.
Bei der Wichrigreit der zu gemeinnugigen enecker Vgrg## Mäg
Arbeiten erwarte ich, daß die betheiligten Grundbesitzer dieselben nach Möglichkeit unterstützen und insbesondere das Betreten ihrer Feldmarken den wie vorstehend beglaubigten Personen auch ohne vorherige Anzeige gestatt
Die betreffenden Trigonometer sind angewiesen, jede Flurbeschädigung nach billiger Uebereinkunft, alle Kosten für Fuhrwerk, Holz, Baumaterial, besondere Hülfsleistungen, Arbeiter usw. nach ortsüblichen Preisen baar zu bezahlen; dagegen haben dieselben mit dem Ankauf der Bodenflächen, welche zum Schutze der Festlegungssteine von den Grundbestzern an den Staat abzutreten sind, nichts zu schaffen. Die Erwerbung dieser Schutzflächen für den Staat erfolgt später im Verwaltungswege; die Zahlung hierfür wird durch die Steuerkassen geleistet.
Gegen Vorzeigung ihrer oben erwähnten offenen Ordres bzw. Ausweise sind die Offiziere und Beamten überall, wo sie es verlangen werden, fur sich und ihre Diener, Burschen und Hülfsmannschaften mit geeignetem Quartier zu versehen, welches sie stets ebenso wie ihre Verpflegung unmittelbar und baar bezahlen werden. Es werden hierzu keinerlei Zuschüsse aus Staatsoder Gemeindemitteln gewährt.
Köln, 17. März 1896. Der Obexbüxgermeister.
Der Beigeordnete: Mann.
Todes-Anzeige.
Am Montag=Abend 11½ Uhr starb nach längern, schmerzensreichen Leiden unser treuer Vicepräsident und Freund Herr
Clemens August Schönewald.
Die verehrlichen Mitglieder bittet Do
Ehre seinem Andenken! Die vereyriichen Miiglder unn.
um zahlreiche Betheiligung an dem am Donnerstag den 30. April, Nachmittags 4½ Uhr, von Moltkestraße 66 aus stattfindenden Begräbnisse
Der Vorstand von Alaaf Köllen.
Heute Morgen 3½ Uhr verschied plötzlich, doch wohlvorbereitet sere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Großmutter, Schwiegerunsere mutter und
Tante
Frau
Margaretha Petzer,
geb. Engels,
im Alter von 61 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 28. April 1896.
die Beerdigung findet am Donnerötag den 30. April 1896, Nachmittags°2 Uhr. vom Sterbehause Neußerstraße 49 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 1. Mai. Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Von Kranzspenden bitte im Sinne der Verstorbenen abzusehen. Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so hitte dieses als solche zu betrachten.
das Jahrgedächtniß
für
Fräulein
findet Donnerstag den 30. April, Morgens 9 Uhr. in der Pfarrtirche St. Jacob statt, wozu hiermit hoflichst eingeladen wird
gestiftete Jahrgedächtniß
für
Frl. Gertrud Effertz
findet statt Donnerstag den 30. April. Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
J# Garten
0 6
K 8
### Petroteum
.8 Eis2 1
*" 587
J.
Schränke
Norden
Alte Langgasse 6.
3
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Tocales.
X Personalien. Dem Geh. Regierungsrath Frhrn. v. Hoden berg zu Köln ist der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife
verliehen worden.„ amn* W*
Trigonometrische Vermessungen. Vom 1. Mai d. J. ab werden im hiesigen Stadtkreise in Ausführung des Gesetzes vom 7. April 1869 trigonometrische Vermessungs=Arbeiten ausgeführt. In Anbetracht der Wichtigkeit der zu gemeinnützigen Zwecken gesetzlich an geordneten Arbeiten spricht das hiesige Oberbürgermeister=Amt die Er wartung aus, daß die betreffenden Grundbesitzer die Beamten nach Möglichkeit unterstützen und insbesondere das Betreten ihrer Feldmarken den übrigens beglaubigten Personen auch ohne vorherige Anzeige ge+ In St. Peter hat der von den Overstolzen gestiftete prächtige spätgothische Altar, welcher Jahrhunderte lang in der Taufkapelle seinen Platz hatte, nach einer gründlichen Renovirung durch Bildhauer Mengelberg nunmehr seinen richtigen Platz als Hochaltar im Chor der
Kirche erhalten. Der Altar enthält an figürlichem Schmuck namentlich die Bilder der Heiligen: Rochus, Sebastianus, Evergislus, Aloysius,
und auf der Spitze eine Gruppe, welche darstellt, wie Christus dem Petrus die Himmelschlüssel reicht. Die schönen Formen werden wesent lich gehoben durch eine stilgerechte Polychromirung, welche Maler Bram bach von hier ausführte.
= Unfall. Gestern Nachmittag gegen ½5 Uhr wurde der aus der Schule kommende Sohn eines am Hansa=Ring wohnenden Architekten von einem sogen. Bereiter auf der Ringstraße überritten und an der Brust schwer verletzt. Der von Zeugen benachrichtigte Schutzmann konnte den Reiter nicht mehr einholen, so daß dessen Name bisher nicht festgestellt ist.„„
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 0 9.<space> A b.= V s t.<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> Kammersängers Karl Mayer vom großherzoglichen Hoftheater in Schwerin. Hans Heiling. Oper in 3 Acten und einem Vorspiel von Marschner. Hans Heiling: Kammersänger Karl Mayer als Gast. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Donnerstag, 30. April: 21c. Ab.=Vst. Abschieds
Bekanntmachung.
Vom 1. Mai d. J. ab werden im hiesigen Stadtkreise in Ausführung
werden sich durch„offene Ordres
fIi dei Unf der Pnigenom..—
Dienststempel und Unterschrift vollzogen sind. Bei der Wichtigkeit der zu gemeinnützigen Zwecken gesetzlich angeordneten die betheiligten Grundbesitzer dieselben nach MögKonkurs=Ausverkauf.
—"„„„„„ 0n ane.. Gäln Behftr.
Im Konkurs=Verfahren über den Nachlaß des zu Köln, Bobstraße 18, verstorbenen Leder= und Schuhwaaren=Händlers Adam Erling sollen die zur Masse gehörigen Gegenstände:
a. Waarenlager:
diverse Häute, Sohlleder, Abfälle, Kalbfelle, Nindleder, Stiefeleisen, Lackhaut, Chevreaux, Futterreste, Drell, Gummizeug, und Bänder, Zwirn, Haufgarn, Stroppenbänder, Ringe, Zwicken, Stifte, Knöpfe, Schnürriemen, fertige Schäfte, Stiefeletten, Wichse, eine größere Partie Leisten 2c. 2c.;
b. Mobilien im Laden und Werkstatt:
Theke, Waage mit Gewicht, Stellage, Glasschrank, drei Nähmaschinen, drei alte Tische, ein alter Ofen, Schusterwerkzenge und drei Lampen;
c. in der Wohnung:
diverse Mobilien, Kleider, Bett, Wäsche, eine Taschenuhr mit Kette und Ning
auf Grund des bei mir einzusehenden notariellen Inventars unter der Hand ohne jede Garantie für das Vorhandensein und die Qualität der Gegenstände
Offerten sind bis zum 2. Mai bei dem unterzeichneten Konkurs=Verwalter einzureichen und können auch auf die Partieen a, b, c getrennt abgegeben werden. Dr. Julius Trimborn,
Rechtsanwalt.
Vorstellung von Francisca Burrian=Jelinek. Letztes Auftreten des
Kammersängers Paul Kalisch. Tannhäuser. Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Tannhäuser: Kammersänger Paul Kalisch.
*<space> K ö l n,<space> 2 8. A p r i l s s.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 0 0-<space> .20 das Kil. Eier 1,40-1,80 das Viertel. Schnepfen 3,50-5,50 das Stück. Hinkel 2,75-4,00, Tauben 1,00-1,20 das Paar. Truthahn 8,00-12,00.,Hünner 1,90-.50, Enten 3,00-4,00, Gänse 7,50-9,00 dlas Stück. Hecht 0,00. Aal 0,00, Mailisch 0,00, Ochsenlleisch von der Keule.34-1,50, vom Bauch 1,08.24, Kalblleisch.33-.50, Hammellleisch 1,08-1,48, Speck, geräuchert 1,30.40, gesalzen.30-1,40. Schmalz.50-1,44, Nierenfett 0,70 0,80 das Kll. Zwiebel 0,14-0,16 das Kil. Aepfel, Ess- 36,00-60,00. Koch- 00.O0. Kartoffein, weisse 4,00-.80, rothe.40-5,00, Nieren- 6,00-9,00 die 100 Kil. Spargel, hiesiger.45-0,60 das Gebund.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den des Meineides beschuldigten Tagelöhner Hemmersbach aus Brauweiler wurde vorgestern Abend abgebrochen und bis auf Dinstag=Nachmittag vertagt. Gestern Vormittag hatte sich das Schwurgericht gleichfalls mit einer Anklage wegen wissentlichen Meineides zu beschäftigen. Angeklagt ist die Haushälterin Huppertz aus Horrem bei Dormagen, am 19. Februar, als am Schöffengericht hierselbst gegen ihren Dienstherrn wegen Milch fälschung verhandelt wurde, wissentlich einen Meineid geschworen zu haben. Die Angeklagte beschwor damals, als ihr mit Punkten ver sehene Plomben von Milchkannen vorgezeigt wurden, daß diese nicht von den Milchkannen ihres Dienstherru herrührten, da deren Plomben ein Krenz zeigten. Diese Angabe war thatsächlich unrichtig, denn die betreffenden, im December mit den Milchkannen beschlagnahmten Plomben waren mit der Zange des Dienstherrn der Angeklagten hergestellt: die Plomben mit dem Krenzzeichen waren erst seit dem Januar
Blomden konten ii der Zllnige des Tiensiheren dir Ann
gestellt; die Plomben mit dem Krenzzeichen waren erst seit dem Januar in Gebrauch, nachdem damals die Plombenzange verändert worden war. Die Angeklagte gab an, daß sie von der Abänderung des Plombenstempels in der Plombenzange nichts gewußt habe; erst kurz vor Fastnacht habe sie davon erfahren. Das Urtheil lautete auf Freisprechung. — Die Verhandlung gegen den des Meineides beschuldigten Tagelöhners Hemmersbach aus Brauweiler wurde auf Antrag des Vertheidigers vertagt zum Zwecke weiterer Beweiserhebung. Ein Zeuge wurde unter dem Verdacht des Meineides sofort in Haft genommen.
Vereins=Nachrichten.
2. Nippes, 27 April96. Der hiefige Katholische Gesellen Verein wird am 3. Mai c. sein siebentes Stiftungsfest halten. Morgens findet in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die leben
Morgens Ainder in der Hsalrrrirchen sereriicher
den und verstorbenen activen, außerordentlichen, Ehren= und Schutzmitglieder sowie Abends im großen Saale des St. Joseph=Stiftes eine Familienfeier statt. Am 17. Mai c. wird der Verein eine Fest=Versammlung veranstalten, zu welchem die Bruder=Vereine von Köln und Ehrenfeld erscheinen werden. Zu dieser haben außer den activen und außerordentlichen auch die Ehren= und Schutzmitglieder, aber keine Damen Zutritt.
Erklärung und Warnung!
Um den vielen Nachahmungen meinex Packungen zu begegnen,
klasse ich letztere mit meinem hierneben abgebildeten Waarenzeichen—
dem„„Bären“— versehen. Man achte daher beim Einkauf nicht allein genau auf meine Firma und das Wappen Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Friedrich, sondern auch auf das Waarenzeichen
3
Nur das Vorhandensein dieser Merkmale auf den Packeten bietet Garantie dafür, daß dieselben aus meiner Brennerei stammen und also der Inhalt von absoluter Güte und Reinheit ist. Wer daher meine langjährig als vorzüglich erprobten Kaffees im eigenen Interesse kaufen will, verlange ausdrücklich
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
und weise alle andere Waare— auch wenn deren Verpackung meiner
Firma ähnlich lautende Namen, aber nicht die Marke„„#l trägt— entschieden zurück. Darum nochmals
Vorsicht beim Einkaufl undachtet auf die Marke„Bär“.
P. H. Inhoffen,
Kaiserlich=Königlicher Hoflieferant,
Dampf=Kaffeebrennerei in Bonn a. Rh.
PS. Die Namen derjenigen Geschäfte, in welchen
„Inhoffen's Kaffee mit dem Bären“
echt und unverfälscht zu haben ist, werden von Zeit zu Zeit in den Tagesblättern veröffentlicht.
Preußische
h Berlin, 28 April96.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.)
——
hübsche Decors, große Auswahl.
Mangel-Wring=u.
empfiehlt in bekannt gut. Qualit.
— zu sehr billigen Preisen.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernspr. 99..
90 GE OES- 11h. 1 14— 01

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 116 8 Mittwoch, 29. April 1896.
Seite 3.
Gartenmöbel, Eisschränke, Rasenmäher, Petroleum
und Petrol-Gas-Kocher
empfiehlt in größter Auswahl und in bekannt vorzüglicher Qualität zu den billigsten Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachfolger,
Schildergasse—11, Fernsprecher 995.
EAR-LRLI SDAE d
Offene Stellen.
Tücht. Arbeiterinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Zu melden Abends von—9 Uhr.
Thebäerstraße 48.
Perfecte Köchin,
selbständiges Küchenmädchen zu Personen, 25 J. Küchenmädchen ltere Dame, 20, Küchen= und mädchen für ält. Ehepaar, Kinderein und Hausmädchen gesucht. zuernde Stelle. Gute Zeugnisse.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Kostüme,
Hauskleider, Kinderkleidch., Blousen 2c. werden elegant und preiswürdig nach den neuesten Fa#ons unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt. Große Neugasse 11, 2. Etage.
Gardinen
werden gewaschen, gefärbt, gespannt .40, nur spannen 80 Gardinenwäscherei Frau Wrobel, Merovingerstraße 27. Karte genügt.
Mädchen
für alle Hausarbeit
gesucht.
eine Brinkgasse 3.
Fräulein,
gut.
Zeugn. Versehene wollen
Schildergasse 54.
ov. Mädchen HausarLungengasse 28.
Damen!
Neuanfertigen von Kragen, Jackets usw. sowie Neufaconniren u. Aendern alter Sachen. Propere Arbeit, billige Preise.
Anna Rheinbrohl,
Weichserhof 42, 2. Etage.
Perf. Büglerin u. Wäscherin
in einem Orte am Rhein, sucht noch einige herrschaftliche Kunden. Ia. Referenzen stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 533 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
z. Köchin gesucht.
Gelegenheit, sich perfect in der Küche auszubilden. Propsteigasse 43.
Kindermädche
18—25 Jahre, zu einem Kinde
ch Brüssel gesucht.
verberinnen wollen sich mit Zeugversehen, Morgens zwischen 10 2 Uhr Hohestraße 63 melden.
Mädch. od. Frau, welche in der nderpfl. erf., sof. ges. Weyerstr. 69.
Zu vermiethen.
Lagerplätze
in der Nähe des Nord=Friedhofes zu vermiethen. Bescheid Florastraße 79.
haus Schnurgasse Bais 60. an v. Paulstraße.
wo bis jetzt Metzgerei betrieben, auch zu jedem andern Geschäft geeignet ist, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
Verpachtung von Lagerplätzen.
Die an der Moselstraße zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße, sowie zwischen dieser und der Pfälzerstraße hierselbst gelegenen Lagerplätze sollen vermiethet werden. Die Plätze zwischen Kyffhäuser= und Luxemburgerstraße haben keinen Gleiseanschluß.
Anerbieten unter Bezeichnung der gewünschten Größe, des Preises für das Quadratmeter und der Angabe, welche Gegenstände auf dem Platze gelagert werden sollen, sind, mit ent sprechender Aufschrift versehen, bis zum 15. Mai d. Is. 11 Uhr Vormittags an uns einzureichen.
Bedingungen und Lageplan können — Domhof 28. Zimmer Nr. 1 Erd geschoß— eingesehen werden.“
Köln im April 1896.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspection I.
„Etage, 6 Zimmer, Küche
und Mansarde zu vermiethen.
St. Apernstraße 67.
Schöne
Wohnungen,
in gesundester Lage Köln's, von —7 Räumen, auch abgeschlossene Etagen, schöne Lager oder Werkstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Blumenthalstraße 79, 1. Etage
Zimmer
billigst nur an stille Leute zu vermiethen Kupfergasse 31/33.
zu Haushalt für Zimmer=Archt. Lohn 18 Mark.
Propsteigasse 43.
Stellen-Gesuche.
mit kl. Pension
dergl. Caution, wenn erforderbereit. Fr.=Offert. unter Nr. 487 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülfin
Colonialwaarenbranche sucht
lle; am liebsten in Butter=, Eier(Hin kleines Haus mit Mangel und * Kundschaft in der Nähe des Domes bis 1. Mai preiswürdig zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beethovenstraße 29
abgeschlossene zweite Etage. 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Etage, —5 Nachmittags.
Aachenerstraße 35:
1 1. herrschaftliche Etage k. und s. zu vermiethen.
Offerten unter Nr. itsstelle d. Bl.
an
kathol, Mädchen sucht Stelle für Küche und Haushaltung. Zu Perlengraben 47, 2. Etage.
elteres zuverlässiges Mädchen sucht
** Stelle zu Kindern für ganze oder
Beste Zeu unter
ugn. un Nr. 532
und Empf. an die
EtagenWohnungen
von—6 Näumen, Poststraße 35 u. 37, an ruhige bessere Fa milien z. v. Besch. Poststr. 37A
Möblirtes Zimmer, straßen wärts, an einen bess. Herrn zu verm. Besch.: Sternengasse 434, 3. Et.
Erste Etage,
drei durcheinandergehende Räume und Mansarde;
zweite Etage,
drei Räume und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen. An der Linde 20, in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Fr.=Offerten unter Nr. 534 an die
Aelteres Mädchen,
3 gut kochen kann und Hausarbeit ernimmt, mit gut. jähr. Zeugnissen, ht Stelle in kleiner Haushaltung.
Propsteigasse 43.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof. gesucht Ehrenfeld, Glasstraße 21.
Arbeits-Gesuche.
Für Maler und Anstreicher
ernehme die Ausführung von Malereien jeder Art zum Einkleben: Mes u. dgl., mit Blumen, Früchten, haften, große allegorische Dargen. Triererstraße 26.
erren= u. Knaben=Anzuge wer
Si
den billigst angefertigt. Guter itz und sol J. Klein,
Hohenstaufen=Ring 24
3. Etage, 4 bzw. 5 Räume, zu ver miethen. Bescheid 2. Etage.
Karolinger=Ring 30:
Abgeschlossene 3. Balcon=Etage 6 Räume, Mansarde 2c., zu vermiethen Bescheid im Nebenhause, Nr. 32,part., u Limburgerstr. 27, 1. Et.,—5 Nachmitt
Wohn= u. Schlaßzimmer 1. Et.
mit Schreibt. z. v. Ursulagartenstr. 28
2 Mansardenzimmer hasbetze
vermiethen. Eigelstein 24.
Unterhaus
Cordulastraße 2.
12 unmöblirte
und solide Arbeit wird garantirt. Georgstraße 8, 1. Etage.
Aufpolstern vor K gut u. billig.
von Matratzen, Sophas Waisenhausgasse 26.
Dame zu vermiethen. Nr. 529 an die Gesch
2 Zimmer
zu vermiethen.
un
stille Leut
Kühgasse 78.
Heinrichstr. 25: haus, Leinrichstr. 29:“
Räume mit dir. Aussicht in Gär Regensargwasser. Bescheid das. 1.
gr.
je 73., Badez., Küche n. Zut
(Erker, Parquet,3 Kachelöfen, Heiz
Lindenstr. 69 u.
Ebendasehr ge=Janterrain gäum., helles Donllrrrunk u. Hochparterre, 9 Räume.
(sin luftiges möblirtes
*“ zu 15 M zu vermiethen. Johannisstraße 92, 3.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. Mänt., Krag., Blous., Kinderg.
n. genauest. Körpermaße.
zlich, eleg. Form, tadell. Sitz. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Uaria Müller
parisienne
des leçons dans les familles. à’expédition sous No. 520.
ariser Schnittmuster=Geschäft nach Maß Schildergasse 77—79, 1. Et., gegenüber Kreuzgasse. lockenrock 1 K, Röhrfaltenrock .20, Reformrock, elegant sitzend, Prinzeßkleid K.50, Taillen= in Pariser Schnittform 1 K. rkleid 75 J, Aermelschnitt 75 J, 3, sehr elegant sitzend, 1 M,
Zu verkaufen.
Bangrundstück
Görresstraße
und
r. billig zu verkaufen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Et.-5 Uhr.
Lindenthal.
Zwei Villen
hen Gärten sowie verschied.
len zu verkaufen.
Baustellen
zwischen Otto ter
35 Meter
und Luxemburgerstraße, 135
billig zu verkaufen. id Limburgerstraße 27 —5 Uhr.
ganze
verden, so weit der Vorrath ,<space> z u<space> f o l g e n d e n<space> P r e i s e n<space> a b <space> en: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr. .75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Für Maler und Anstreicher
Litoponweiss
offerirt billigst(Fabrikpreise) Herm. Franken, Farben en gros. Salier=Ring 18.
Bronzen
allen Farben, hochglänzend, dauerft. zum Vergolden, Versilbern 2c. ler möglichen Gegenstände sowie zu nothwendige Tinctur und Pinsel empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm,
Etage.
Wohn= u. Schlafzimmer,
elegant möblirt, durcheinandergehend. Nähe Post und Bahnhof, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Abgeschloss. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche, mit Mansarde zu 40 M. ohne Mansarde zu 37 M. monatlich zu vermiethen. Moselstraße 94.
Zimmer an anst. Dame oder Herrn
zu vermiethen. Trutzenberg 17
Dur bessere Damen können Maß* nehmen, Musterzeichnen, Zuschn., Nähen u. Garniren d. Kostüme gründliche erlernen. Cursus 15 M. wofür dieselben für sich u. ihre Angehörig. eleg. Kostüme anfert. können. Das Institut leistet f. jede mitgebrachte Arbeit Gar. u. ist dadurch d. bill. Honorar gedeckt. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber Kreuzgasse.
Cognac,
wie feinste franz. Orginalwaare, worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 4. Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Evangelische
Gesangbücher
von 1 M. an und höher in allen Preisen empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Königsberger Wicken,
Perl=Mais,
25 K 2 K. Blaubach 41.
Naturbutter fr. N 6..:
Streusand 18. Breslau=Pöpelwitz.
Hadenreal, Theke, Eisschrank, zwei= u. # dreiarmige Kronleuchter mit Bureaucylinder billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein

Tocales.
Ueber die Straßenbahn können wir ein paar erfreuliche Mittheilungen machen. Zunächst sei berichtet, daß am nächsten Montag, wie uns versichert wird, ganz bestimmt mit der Streckung der Geleise für die Verlängerung der Ehrenfelder Straßenbahnlinie nach Bickendorf begonnen wird. Die bisher entgegenstehenden Schwierigkeiten sind sämmtlich ausgeräumt. Eine dankenswerthe Neuerung ist ferner die am 1. Mai in Kraft tretende Bestimmung, daß die bestehenden Ermäßigungskarren— à 3 M. für 24 à M. 1,05 für 8 Fahrten— für alle Linien ohne Unterschied der Fahrtlänge gegen Lochung nur einer Nummer gelten. Bisher wurde bekanntlich an solchen Karten für die Fahrt auf längern Strecken, wie Köln=Bickendorf, Ehrenfeld=Severin, zwei Mal„geknipst“, so daß die neue Einrichtung für solche Strecken eine Ermäßigung des Fahrpreises um 15 Pfg. bedeutet. Wie wir hören, liegt es im Plane der Direction, mit der Zeit überhaupt auf allen Strecken einen einheitlichen Tarif, und zwar zu 15 Pfg. für die ganze Strecke, zu 10 Pfg. für die Theilstrecke und zu 5 Pfg. für die Kinder einzuführen.
A. Ueber Land und Leute auf Samoa hielt Hr. C. Marauardt am Samstag=Abend einen Vortrag im hiesigen Panopticum, wo zur Zeit eine Samoaner=Truppe sich aufhält. Der Redner war früher Polizeichef der samoanischen Hauptstadt Apia und hat bei den Kämpfen der Tamasese=Regierung gegen den Häuptling Mataafa den letztern als Anführer der europäisch ausgebildeten Krieger des Königs Tamasese bekämpft. Auf den vier Samoa-Inseln, die östlich von Australien im Großen Ocean gelegen und 1722 von dem Holländer Roggeveen entdeckt worden sind, haben sich bekanntlich zahlreiche Deutsche, Engländer und Americaner niedergelassen, die den Plantagenbau in großartigem Maßstabe betreiben. Kaffee, Cacao, Baumwolle und Copra, der Kern der getrockneten Cocosnuß, sind in Folge dessen die Hauptausfuhrartikel. Noch in frischer Erinnerung sind die Verwickelungen der achtziger Jahre, nachdem Malietoa König geworden war und eine ihm feindliche Partei den deutschfreundlichen Häuptling Tamasese auf den Thron erhob. Als Malietoa 1887 von Deutschen gefangen und ver
bannt worden war, trat der Häuptling Mataafa an seine Stelle und
besiegte Tamasese. Nach der Berliner Samoa=Conferenz 1889 durfte Malietoa aus der Verbannung zurückkehren, um ohne seinen Willen wieder zum König ausgerufen zu werden. So ist heute der Zu
stand auf Samoa, daß es einen König wider dessen Willen hat,
während ein anderer, der deutschfeindliche Mataafa, gern die Königs sorgen auf sich nehmen würde, wenn man es ihm gestattete. Nach den Schilderungen des Vortragenden sind die Zustände auf Samoa nicht sehr befriedigend. Es wird eine Steuer von einem Dollar auf den Kopf der Bevölkerung erhoben, thatsächlich wird sie aber nur von den Weißen entrichtet, während die Eingeborenen einfach nichts bezahlen. Der Ertrag der Steuern wird nicht im öffentlichen Interesse verwendet sondern dient nur dazu, den Beamten hohe Gehälter zu bezahlen. Auf die Einfuhr der von den Europäern gebrauchten Gegenstände würden hohe Zölle gesetzt, während z. B. Opium nur mit 2 pCt. verzollt wird. Redner erhofft nur eine Besserung der Zustände, wenn Deutschland zur Annexion des von dem Berliner Vertrag bekanntlich als unabhängig anerkannten Landes schritte. Der deutsche Besitz auf den Inseln beläuft sich auf 76,000, der englische auf 36,000 und der americanische auf 25,000 Acres. Die Samoaner sind von lichtbrauner Farbe, schön und stark gebaut und, da das fruchtbare Land ihre geringen Bedürfnisse fast von selbst befriedigt, Feinde der Arbeit. Die hier auftretende Truppe von 4 Männern und 20 Mädchen führt acht Tänze auf, von welchen der sogen. Nationaltanz von den Mädchen im Sitzen sehr graciös aus.
P Diebstähle. Der Ehefrau eines hiesigen Metzgermeisters wurde auf dem Apostelnmarkt, während sie dort Einkäufe machte, ein braunes Portemonnaie, enthaltend etwa 12 M. und zwei Schlüssel, aus der Kleidertasche gestohlen.— Aus einem unverschlossenen Treibhause in der Flora wurden Nachts durch Uebersteigen der Grenzmauer für etwa 15 M. verschiedene Blattpflanzen entwendet.
Gefunden wurde: anfangs dieses Monates an der Kirche St Andreas eine Uhrkette mit einem Medaillon; am 4. d. M. in einem Geschäfte an Unter Käster eine Büchse Conserven; am 11. d. M. in der Pipinstraße ein Frauenrock; am 13. d. M. in der Hillerstraße ein kleines Portemonnaie mit etwa 2.; an demselben Tage in der Agrippastraße ein Knäuel rother Schnur; in der Nacht vom 13. zum 14. d. M. in der Pipinstraße ein Herrenschirm; am 14. d. M. in einem
Hause an der Kühgasse ein Dolch mit Scheide; am 15. d. M. ein
Opernglas mit Etui; an demselben Tage in einem Thorweg am Duffesbach ein Sack Hafer sowie Heu und Stroh; am 16. d. M. in der Schildergasse(Ecke Hohestraße) ein Armband; an demselben Tage auf der Friesenstraße zwei Schlüssel, anscheinend von einem Bierwagen; am 8. d. M. in der Lothringerstraße eine Schrottleiter; am 28. d. M in der Höhle eine Kurbel, anscheinend von einer Drehorgel; am 27. d. M. in der Glockengasse ein Portemonnaie mit über 10 M. Die rechtmäßigen Eigenthümer der vorgenannten Stücke können sich im Bureau der 1. Polizei-Inspection Glockengasse 30, Zimmer 11, melden.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Central=Dombau=Verein hielt gestern im Hansa=Saale des Rathhauses eine Vorstands=Sitzung ab, an welcher u. a. die Herren Geh. Justizrath Esser, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Dombaumeister Geh. Regierungsrath Voigtel, Senats=Präsident Heymer, General v. Mansard, Landgerichts=Director Reichensperger theilnahmen. Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete der Vorsitzende warme Worte der Erinnerung dem kürzlich verstorbenen Vorstands=Mitgliede Hrn. J. B. Plasman, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. An Einnahmen sind zu verzeichnen M. 2811. Der Tag der diesjährigen Wahlversammlung des Vereins wurde auf Dinstag 19. Mai d. J. festgesetzt. Durch den Tod sind ausgeschieden die Herren Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. August Reichensperger, Plasman, Bürgermeister a. D. Rennen und Fritz v. Wittgenstein. Außerdem scheiden nach dem Turnus aus die Herren M. DuMont, Heuser, v. Leipziger, Merkens, Michels, Peiffer. Reichensperger, Frhr. v. Richthofen, Thewalt. Der Aufruf für die diesjährigen Beitragssammlungen wurde genehmigt und die Sammler für die einzelnen Pfarreien in bisheriger Weise bestimmt. Der Vorsitzende berichtete sodann eingehend über die Fortschritte der westlichen Dombau Freilegung. In den nächsten vierzehn Tagen wird mit der Nieder legung des Rheinischen Hofes und der dahinter liegenden Gebäulich keiten bis zum Hotel Fischer auf der Burgmauer begonnen werden.
Der Altenberger Dom=Verein hielt am Montag im Dom Hotel nach voraufgegangener Ausschuß=Sitzung seine General=Versamm lung ab. Der Vorsitzende, Hr. Rich. Zanders aus.=Gladbach, er stattete den Bericht über die Thätigkeit des Vereins von seiner Grün
schildert die vom Ausschuß unternommene Organisation des gedenkt dankbar der von verschiedenen Seiten ihm zu Theil gewordenen Unterstützung, insbesondere des am 11. Nov. 1894 vom Kölner Männer= gesang=Verein veranstalteten Concertes, welches 1250 M. einbrachte, und erwähnt mit Befriedigung, daß dem Verein in der angegebenen Zeit 16 Stifter(d. h. solche, die mindestens 1000 M. gezahlt haben), 24 Patrone(d. h. solche, die jährlich mindestens 100 Mark zahlen), etwa 100 Mitglieder, die mehr wie 10., und 150 Mitglieder, die bis zu 10 M. Jahres-Beitrag zahlen, gewonnen hat. Die
So lange Vorrath:
Damen=, Herren= u. Reitbrillen u. Pincenez mit Ia. Gläsern à K 1,20, ärzt= liche Thermometer(Kranken=Therm.), maxima Jenaer Normalglas, genau justirt. a 1 M. dito in einer Minute ablesbar K.50, dito Neu D. R. G. M. 8286 1 Minute ablesbar 2 A
Spiegelglasvon R..50 an.
und
meter, System Six mit Magnet, größte Wärme und Kälte angebend, .50.
Zimmer=Thermometer
von 20 Pfg. an.
40 Pfg
Barometer von 4 K an. Wetterhäuschen von 1 K an,
Operngläser noch in großer Auswahl achromatisch von 6#. an. Fernrohre, Fernseher von. 61.25 an
Reißzeuge
Wasserwaagen von 50 Pfg. an compl., von 1 M. an.
Ein Posten Tamenbrillen
(Nickel) zu 75 Pfg.
einzeln oder zusammen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter V 195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Eine sehr gut erhaltene Säulen=NähD maschine sowie eine schwere Ringschiffmasch. billig zu verk. Ludwigstr. 10.
Kauf-Gesuche.
Kabelwinde mit Schiebebühne,
noch gut erhalten,
sofort zu kausen gesucht.
Fr.=Offerten unter A B 553 an die Exped. des Düsseldorf. Volksblatt.
Zahl der Mitglieder und Einzelbeiträge wird sich pro 1895 n lich vergrößern, da Hr. Regierungs=Präsident v. Richthofen
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
A. Binda, Optiker,
Breitestraße 65.
80
Garantie
I für reinen Traubensaft!„
0 Ahrbleichert 803, Niersteiner 759, à Graacher 60) per Flasche empf. A
v Ludwig Lülsdorff Wwe.,
4 Altermarkt 30, Eigelstein 24. 4
Weinberge bei Ahrweiler und! Walporzheim.
94
von 3 K. an,
frische Myrtenkränze
3 M. empfiehlt
Lepek&amp; Creifelds, U. Fettenhennen 9. Telephon 2213.
Eine gut erh. Eisentreppe,
Im breit, 4 m hoch zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten an J. Aussem in Kalk.
Vermischtes.
Die zu dem Nachlasse des verstorbenen Drechslers Johann Föll zu Köln=Sülz gehörigen Mobilien und Maschinen werden am Montag den 4. Mai, Nachmittags 4 Uhr, in dem Hause Köln=Sülz, Berrenratherstraße Nr. 156, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Bezahlung versteigert. Köln, 27. April 1896.
Städtisches Waisen=Amt. Reisch.
B. Boehmer,
Verlegte meine Wohnung von
Kaiser=Wilhelm=Ring 8, Ecke Gereonshof. nach
Fahrrad-Lack boye
“<space> d e m<space> C a s i n o p l a t z<space> g e g e n ü b e r.<space>
(schwarz und gelb) zum Lackiren der Fahrräder, schnell und hart trocknend ohne Ofenhitze.
H. Kaesmacher,#1 Podien-Zettelund
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
ine singende Amsel mit Bauer zu
C verkaufen. Weichserhof 13A,
Gelegenheitskauf!
Mehrere Singer-Nähmaschinen,
gut nähend, im einzelnen von 20 K an oder auch zusammen billig zum 1. Mai
zu verkaufen. Heumarkt 24.
(ein messingener Vogelkorb nebst Kin derfahrstuhl zu verlaufen.
Großer Griechenmarkt 75, 2. Etage.
(Ein Kranken=Fahrstuhl, sehr gut er Ursulaplatz 21 # halten, billig zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
rauer-Circulare
liefert in kürzester Zeit zu billigen Preisen in bekannter geschmackvoller Ausführung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
und Logis.
am Hauptbahnhof
Billig Kost
Bechergasse 17,
Lichtbilder,
praktische Namenstags= und Festgeschenke, in allen Größen und Ausstattungen empfiehlt zu anerkannt billigsten Preisen
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Moin=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Zur h. Communion.
Uhren zur Säfte. sonstiger
Reuter, Ursulastraße 20.
Schultaschen,
Tornister,
von 503 an und höher empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 8
Litermaße
von Zinn, Messing und Blech empfiehlt geaicht zu billigsten Preisen
14 Altermarkt 14.
Reiner Rothwein,
Flasche 80,
„„ Liter 1 M.
Weißer Wein, Flasche 60, Liter 80 h.
Reiner Tokayer, Fl. 50 und 100). Wermuthwein, appetit= und magenstärk., Fl. A.50. Samos, Fl. 1 Portwein und Sherry, Fl. K.70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Antike eich. Stühle, neu, billig zu
verkaufen. Elstergasse 8.
Eine Wheelex=Wilson=Nähmaschine bill.
a zu verkaufen. Näheres Bonnerstr. 6.
Besserer Privat=Mittagtisch zu 60 h. Daselbst schön möbl. Zimmer.
" Nähe der neuen Post.
Pfänden
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhaus. Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
werden von u. nach d. Leihhause bes.
Gr. Griechenmarkt 94, a. d. Poststraße.
Pfändewerden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
ämmtliche Schreiner=Arbeiten
für drei Neubauten zu vergeben, jedoch muß ein neu gebautes Haus, welches schon bewohnt ist, in Zahlung genommen werden. Fr.=Offerten unter C D an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Meinen daran leidenden Mitmenschen gebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Vermittien
für Vermiethung freier möbl. Zimmer an Beamte, Kaufleute 2c. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. B.
Wer stopft sehr fein wollene
Jachen? Meldungen unter Nr. Dachen: 531 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
K. V. Richthofen eine besondere Sammlung in's Werk gesetzt hat. Der Verein darf daher auf ein Jahres=Einkommen von etwa 3000 M. rechnen. Im ganzen sind ür den Dom etwa 38,000 M. bis Ende 1895 gesammelt worden, und zwar hat den Hauptantheil an den Sammlungen Frau Maria Zanders. Letztere hat ihre selbständige Thätig keit besonders gerichtet auf die Wiederherstellung des großen Westfensters, des anstoßenden Feusters im nördlichen Seitenschiff uno auf die Errichtung einer Orgel nebst Orgel-Tribüne, und zu diesem Zwecke der Kaiser Wilhelm=Gedächtniß=Stiftung in's Leben gerufen.
Das große Westfenster soll dem Gedächtniß Kaiser Wilhelm's., das anstoßende Feuster im nördlichen Seitenschiff dem Friedrich Wilhelm's IV. und die Orgel dem Friedrich's III. gewidmet und mit entsprechenden Inschriften versehen werden. Der Kassenbericht des Schatzmeisters Hrn. Theodor Guilleaume schloß pro 31. December 1895 mit einem Bestande von 17,000., pro 27. April 1896 mit einem solchen von 24.000 M. ab. Den Bericht über die künstlerischen Fragen erstattete der Provincial=Conservator Hr. Dr. Clemen. Die eigentliche künstlerische Aufgabe des Vereins hat bisher der Wiederherstellung, Reinigung, Erneuerung und Ergänzung der langen Reihe von berühmten Glasmalereien gegolten. Noch im Sommer wird voraussichtlich die ganze Reihe von dem großen Westfenster an vollendet dastehen. Die Restaurations= arbeiten sind auf Grund eingehender Untersuchungen und Vorstudien mit thunlichstem Anschluß an die vorhandenen Reste und Motive durch Glasmaler Linnemann(Frankfurt a..) ausgeführt worden. Die Wiederherstellung der sieben Fenster im Obergaden des Chor=Polygons ist der Anstalt von Schneiders&amp; Schmolz in Köln übertragen. Auf Kosten der Staatsregierung sind weiterhin in 1894/95 eine Reihe von Sicherungsarbeiten an dem Dome selbst ausgeführt worden; der Sockel ist neu aufgeputzt, am nördlichen Querschiff der Giebel in der alten Höhe neu aufgeführt worden. Auf Kosten des Kaisers sind endlich die Grabdenkmäler der bergischen Fürsten im Chore des Domes wieder hergestellt worden. Hr. Dombildhauer Fuchs in Köln hat von den figürlichen Grabmälern zunächst die des Grafen Adolph VIII. und des Erzbischofs Bruno wieder zusammengesetzt. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Wunsche, daß die vielen künstlerischen Aufgaben, die für das Jahr 1896 vorbereitet sind, zur wirklichen Verschönerung des Domes gelöst werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kaufmann von hier, der des Betrugs beschuldigt war, wurde freigesprochen. Er hatte sich von einem Lageristen eine Caution von 300 M. geben lassen, welche in der Empfangsquittung als ein Darlehen auf ein Jahr bezeichnet wurde. Der Angeklagte wollte vorher mit dem Lageristen eine daraufhin lautende Vereinbarung getroffen haben. Das Gegentheil konnte nicht nachgewiesen werden, eben so wenig eine Vorspiegelung falscher Thatsachen. Zudem hat der Stellesuchende, welcher seinen Posten gar nicht übernahm, die Caution zurück erhalten.— Wegen verübten Betrugs in drei und Urkundenfälschung in zwei Fällen wurde ein Kaufmann aus Kalk mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Der Angeklagte hatte bei zwei verschiedenen Sparkassen 1 bzw. 2 M. eingezahlt und dann in die erhaltenen Sparkassenbücher höhere Beträge eingetragen. Diese gefälschten Sparkassenbücher benutzte er dann zu seinen Schwindeleien.— Nachdem am 22. November v. J. eine Anzahl Personen wegen Theilnahme an dem Mülheimer Krawall bereits bestraft wurden, fand nunmehr die Aburtheilung der letzten an diesen Ausschreitungen Betheiligten statt. Das Gericht verurtheilte einen Hausknecht wegen Beamtenbeleidigung zu zehn, einen Tagelöhner zu drei Tagen Haft und einen jetzt in Dresden ansässigen Lackirer zu einer Geldbuße von 10 M. Dieselbe Geldbuße muß ein Fabrikarbeiter entrichten, weil er während des Krawalls eine Laterne entzwei warf.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht eine Dienstmagd von hier, weil sie einer Schlafgenossin 29 M. gestohlen hatte.— Ein Schlosser von hier steckte in der Eile eine brennende Pfeife in sein Bett und verursachte dadurch einen Zimmerbrand. Das Gericht erkannte wegen fahrlässiger Brandstiftung auf 50 M. Geldbuße.— Zwei bisher unbescholtene Schreiner, welche von ihrem Meister mit der Ausführung von Arbeiten in einem hiesigen Weinkeller beauftragt worden waren, bohrten die Fässer an und stahlen etwa 40 Liter Wein. Der gröbliche Vertrauensmißbrauch trug ihnen eine Gefängnißstrafe von je drei Monaten ein.— Ein des Betruges beschuldigter Kaufmann aus Lindenthal wurde kostenlos freigesprochen, da die Beweiserhebung ergab, daß keine Vorspiegelung falscher Thatsachen stattgefunden und lediglich ein civilrechtliches Verhältniß vorliege.— 10 M. Geldbuße muß ein hiesiger Wirth entrichten, weil er in seinem Wirthslocal einen Würfel=Automaten aufgestellt hatte und von seinen Gästen benutzen ließ.— Wegen roher Mißhandlung eines Angestellten der Grube Sybilla verurtheilte das Gericht zwei Tagelöhner aus Bensenrath zu einem Jahre bzw. 6 Monaten Gefängniß.— Ein Provisions=Reisender aus Bonn, welcher sich in zwei Fällen des Betruges, außerdem der Unterschlagung und der Beleidigung schuldig gemacht hatte, wurde mit zwei Monaten Gefängniß bestraft.
Stimmen aus dem Teserkreis.
1792] Zur neuen Grundsteuer=Ordnung. Gestatten Sie mir noch nachfolgende kurze Tarlegung bezüglich der neuen GrundsteuerOrdnung. In Ihrer Besprechung derselben erwähnen Sie sehr richtig, daß die Veranlagung nach dem reinen Werthe eine Prämie auf eine möglichst dichte Bebauung setze, daß man aber froh sein könne, wenn die Gärten nicht bebaut, sondern erhalten würden. Hierbei mache ich auf folgenden Umstand aufmerksam. Eine große Zahl der Hausgärten in Alt=Köln befindet sich bekanntlich hinter alten, gegen Ende des vorigen oder Aufang dieses Jahrhunderts gebauten Häusern. Da diese Gärten den Erbauern ausschließlich zur Annehmlichkeit dienten— in die Sommerfrische gehen kannte man bekanntlich nicht—, ohne daß daran gedacht wurde, dieselben vielleicht später ein Mal anders zu verwenden, so ist in fast allen diesen Häusern keinerlei Rücksicht auf breite Verbindungs=Gäuge oder=Fluren im Vorderhause genommen. Man gelangt in den Garten entweder von einem Zimmer aus oder durch einen schmalen Gang. In Folge dessen ist es den gegenwärtigen Besitzern dieser Häuser in den meisten Fällen überhaupt nur dann möglich, das hintere Terrain zu bebauen und somit auszunutzen, wenn das Haus überhaupt abgerissen und ein vollständiger Neubau errichtet wird; denn wollte man in den Gärten die schönsten Lager=Räume und Bureaur errichten, so würden dieselben niemals ausgenutzt bzw. zu einem entsprechenden Preise vermiethet werden können wegen Mangels eines jeden oder wenigstens eines bequemen Zuganges von der Straße her. Aber auch die Anlage eines solchen Zuganges ist in Folge der altmodischen Construction der Häuser meistens ganz unmöglich; ferner kann bei solch' alten Häusern nicht viel an dem Mauerwerk geändert werden, und schließlich liegen die Frouten vielfach vor oder hinter der heutigen Fluchtlinie, weshalb es überhaupt schwierig wäre, die Erlaubniß zur Anlegung neuer Ausgänge nach der Straße zu erlangen. Viele Gärten sind in Folge dessen gar nicht ausnutzbar, und es ware eine schwere Ungerechtigkeit, die Besitzer solcher Gartenhäuser höher zu besteuern und dieselben schließlich zu zwingen, die Häuser herunterzureißen, um unter Aufnahme drückender Hypotheken neue zu bauen. E. F.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssit sei ier;;
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer Sämmtliche bis jetzt erthellte Waarenzeichen einzusehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 · Mittwoch, 29. April 1396.
Seite 5.
och erhebeine bedaher auf nzen sind gesammelt umlungen Thätigzen Westschiff und zu diesem gerufen. 's., das helm's IV. prechenden sters Hrn. inem Belchen von erstattete ünstlerische Reinigung, ten Glasanze Reihe aurations= Vorstudien otive durch eden. Die Polygons gen. Auf Reihe von der Sockel der alten endlich die ies wieder von den l. und des schloß die Aufgaben, schönerung
Betrugs beLageristen Empfangs= Der Anutende Verachgewiesen n. Zudem rnahm, die rei und Ur3 Kalt mit ei zwei vern die erhalgefälschten — Nachdem ilnahme an tunmehr die ligten statt. ibeleidigung nen jetzt in R. Dieselbe jährend des i Gefängniß iner Schlafer steckte in chte dadurch siger Brandie Schreiner, en in einem ie Fässer an
in des
Verentrich= gestellt ßbandGericht onaten sich in der BeS.
tten Sie mir Grundsteuere sehr richtig, imie auf eine könne, wenn ei mache ich r Hausgärten en Ende des rn. Da diese dienten— in —, ohne daß inders zu vercht auf breite mmen. Man us oder durch twärtigen Beir dann mögsen, wenn das errichtet wird; ume und Buzw. zu einem Nangels eines r Straße her. Folge der altöglich; ferner werk geändert der hinter der e, die Erlaubrlangen. Viele es wäre eine höher zu beer herunterzuanen. E. F.
nieur. Pate it seit 'é Bauer zusehen.
Megf1677.
Ohne Concurrenz!
Ohne Concurrenz!
(Schutzmarke Schwan)
ist das beste und billigste Waschmittel der Welt.
Thompson's Seifenpulver wird von keinem Concurrenz-Product in Güte, Unschädlichkeit für die Wäsche und in Ausgiebigkeit auch nur anpähernd erreicht.„„„„
Dr. Thompson’s Seifenpulver hat sich seit 15 Jahren als das beste Waschmittel bewährt.
Dr. Thompson’s Seifenpulver ist in Tausenden von Haushaltungen eingeführt. Wer ein Mal Dr. Thompson’s Seifenpulver gebraucht hat,
wird nie wieder davon abgehen.
Wer sich vor Schaden schützen will, der kaufe nur das echte
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan),
zu haben in ½ Pfd.-Packeten à 15 Pfg. in den meisten Colonialwaaren-, Droguen- und Seifen-Handlungen.
Warnung!
Die geehrten Hausfrauen wollen sich durch überschwengliche Anpreisungen geringwerthiger Concurrenz-Fabricate, welche unter den verschiedensten Namen
„Seifen-Extrack“,„Wasch-Extract“,„Salmiak-Terpentin-Seifenpulver“, etc. angeboten werden, nicht irre machen lassen, sondern dürfen überzeugt sein, dass es kein besseres, billigeres und bequemeres Waschmittel gibt, als
Dr. Thompson's Seifenpulver(Schutzmarke Schwan).
Herd- und Ofenfabrik
Fritz Dietz&amp; Co., Köln a. Rh.,
Glockengasse 9.
in jeder Ausstattung und Preislage. Complete Küchen-Einrichtungen. Gasöfen, Kachclöfen und Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farben-Ausführungen.
ven 00
BettwaarenAusverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Höllle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Wace
Fabrik-Niederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbei-, Frankfurt a. M. und Nürnberg.
Fernsprecher 2704.
Musterbücher und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Alleinverkauf der Hildesheimer Sparherde v. A. Senking, Hofl. Sr. M des Kaisers.
Ehrenfeld.
Baustellen Eberhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Muster
in billigen und theureren*
Tapeten.
Arnold Steiger,
41.
... A. Sauerwald.*
2 a Musikalion Kmp; nstrumentenhandlung. 2 g Musikalien-Leihanstalt.
am Cöln Rh. Breitestr.1 .. Lager 1100
* Musikal
eechatigg
Leihanstalt.
Lager bon Streich&amp; 0
*<space>—<space> B l a s- I n s t r u m e n t e n,<space>
Saiten amp; nstrumentenbestandteile n.
Jährlichen Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glänzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
mur einen Versuch! Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
TaschenFahrplan
Sommer 1896.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen Format,
in wirkungsvollem, zweifarbig gedrucktem Carton-Umschlag gehefter.
68 Seiten.
Preis 10 Pfg.
Das Format ist möglichst klein und handlich, und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Derselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgchende und einlaufende Eisenbahnstrecken, sowie alle für Ausflügler wichtigen Nebenbahnen, ferner Rhein-Dampfschifffahrt, Dampistrassenbahnen.
Als besondern Vorzug ist Bachem's Fahrplan die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan Droschken-Tarlf und eine Reihder wichtigsten Bestimmungen für den Verkchr auf Eisenbahnen und am Schlusse des Fahrplanes den Sommer-Fahrplan der Kölnischen Strassenbahn-Gesellschaft mit Fahrprcis-Verzeichniss etc. Eine dringend nothwendige Ergänzung hat der Fahrplan dadurch erfahren, dass demselben eine Zeichnung der Geleise auf dem Kölner Hauptbahnhofe beigegeben ist, wonach man ohne irgend welche Schwieris keit seinen Zug leicht finden kann.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, bei dem Zeitungsverkäufer vor dem Hauptbahnhof, sowie bei den Pterdebahn-Schaffnern. Gegen 15 Pig. in Marken postfreie Zusendung.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeiger.
Köln=Ehrenfeld.
Neugebautes Wohnhaus
mit Gärtchen und abgeschl. EtagenWohnungen in schöner Straße, nahe der Altstadt, ist bei geringer Anzahlung billig zu verkaufen.
### Franco=Offerten unter E 5 an die Geschaitsstelle d. Bl.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’'s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in o verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 6 2
Bitte genau auf die Hausnummer zu achten.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Alleinige Niederlage für Ehrenfeld: Andreas Lemm, Venloerstraße 271. „„" Nippes: H. Jansen, Farbenhdlg., Sechszigstr. 12B.
Mause und Ratten
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch)
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel anschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos. 0,50, 1,00 u.50 in der Hirsch-Apotheke, gegenüber d. Bism.-Denkm, Fr. Hayne, Barbarossa-Drog, Jos. Sauven, Köln. Apoth..Falckenberg. Altermarkt 48, SonnenApotheke, Köln-Sülz. sowie in den durch Placat erkenntl. Anotheken u. Drogenhandig.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Ilaarnadeln etc. etc.,
Wasserdichte Herren= u. Damen=Mäntel
in allen modernen Facons, leicht und elegant. 5
Gummi-Badehauben, Gummi=Badewannen, Schwammtaschen
etc. etc.,
Gummi-Wäsche,
weiß und farbig(echte Hyatt=Marke),
unentbehrlich für die Reise. empfiehlt in großer Auswahl
Carl Schirp, Hohestraße 61,

Tam Denrtskokteritcce
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 1 Mlttwoch, 29. Auril 1896.
Sehlossbrunnen Gerolstein,
älteste Brunnen-Unternehmung des Bezirks Gerolstein,
entspringend am Fusse der Casselburg bei Gerolstein,
Schutzmarke
nür echt mit
der Krone
ärztlicherseits bestens empfohlen bei chron. Magenkatarrh, Blasen- und Nierenleiden
*
3
*
Herrn Lud. Jos. Ritzefeld's Nachfigr., A. Scheitle, Köln, Rheingasse 26, Ternsprecher Nr. 1055, 2
dem
übertragen haben.
Gerolstein. 20. April 1896.„„„„„„„„
Die Direction des Schlossbrunnen Gerolstein in Geroistein.
Vom 1. Mai u. c. ab gelten die bestehenden
Ermäßigungskarten
für alle Linien ohne Unterschied der Fahrtlänge gegen Lochung nur
einer Nummer für die Fahrt. ummeen ab
Für diejenigen Fahrten also, für welche bisheran zwei Nummern abgetrennt wurden, wird in Zukunft nur eine Nummer abgetrennt.
Castan's Panopticum.
Unwiderruflich
letzte Wocher
Samoaner Truppe
Praunkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Zolbe und Lieügentr Jos. Rulgndk, Kol,.bezstraße. Tieh, i5.
ahn=Versandt nach allen Richtungen.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Leistungslühigstes
der Brauche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Korallen
Ginsevpe
Schmuck vollständig von 5 K an! Echte Korallen
AEIEHE D T an g. 1 NemhaerRra
ketten, zweireihig von K.50 an! Armbänder, Bro „ schen, Ohrringe mit Silberhaken von 50) bis zu den “<space> f e i n s t e n<space> S o r t e n<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> s t a u n e n d<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Gallone aus Ncapel, an der Hobestraße
Diners
von
IMark
an.
Soüberg
e echethece. cech,
krüstchen Warm bie
12 UhrNachts.##
DIER direct vom FASS.
Blutarmer
sollte versäumen, einen Versuch zu machen mit
E. Mechling's
Lon nfrar
Unübertroffen an Wirksamkeit, Wohlgeschmack und Billigkeit. Steht an Geschmack dem feinsten Tafel-Liqueur nicht nach.
Dr. Hüter, Specialarzt für Frauenkrankheiten in Strassburg, schreibt: „Ich verordne sehr oft Ihren ChinaEisenbitter und erziele in allen Fällen vortreffliche Resultate.“ Goldene Medaille mit Ehrendiplom auf der Intern. Ausstellung hygien Präparate in Bordeaux 1895.
Preisper ½ Flasche Jé.50, per Liter-Flasche 4 M.
Bestandtheile: Extr. chin., fluid. 20.0, Corf. aur. 6,0, ferr. citr..0, Malaga, liquor Benedictin, ad 1000,0. Echt zu haben in Köln in der
Dom-, Jesuiten-, Jan von Werth-, Einhorn-,Hirsch„Reh-,Hof-,Adler-, Aposteln- und Stern-Apotheke.
Auch kostenfrei geg Nachnahme aus der Apotheke E. Mechling, Tann, Elsass.
Rauontmar
Mittwoch den 29. April, Nachmittags 31
Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
FROGRAMM.
Erster Theil:
„Marsch“ von Reckling.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Erka Caprice“ von Sebor.
Zwei Sätze aus der„Suite Nr. 4“ von Delibes.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil:
Vorspiel zur Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni. „ Glönaise“ von G. Bartel.
Melodien aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod. „Gavotte Louis' XIII.“
„Frühlingslieg“ von Gounod.
Quadrille aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi.
Gachdruck ist nicht gestattet.)
Fler
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfz.
Mittwoch den 29. April 1896, Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.
Donnerstag den 30. April,
im grossen Saale der Lese, Abends 7½ Uhr:
Wiederholung
des
Festspiels
mit lebenden Bildern
und der berühmten Allegorie Sr. Majestät des Kaisers:
„Völker Europa's wahret eure heiligsten Güter“.
"<space> N u m e r i r t e r<space> P l a t z<space> 3 M,<space> F a m i l i e n k a r t e n<space>( 4<space> Eintritkskärten: Personen) 10 M. I. Platz(unnum.) 2 M, Familienkarten(3 Personen) 5 M. II. Platz(Galerie) 1 M sind zu haben in allen Musikalien-, Buch- und Kunsthandlungen, bei dem Castellan der Lese-Gesellschaft und Abends an der Kasse.*
Neu!
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Telephon 2176.
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz&apo.
Weitgeh. Vergünstig., billig, str. reell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leinzig. München. Breslau.
Panorama
International,
Kreuzgasse 13, Ecke der Brüderstraße.
Goche. Eine Moselreise
von Trier bis unterhalb Cochem.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morg. 9 bis Abds. ½10 Uhr. Eintritt 30). Kinder 209. Abonnementskarten billiger.
A Brauerei:
ebhardt,
BERLIN, H, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches
a) in ¼ u. 1h To. oder ¼ u. ½ Hect. b) in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt
Gartenpalm
ist abzugeben Köln=Lindenthal, Bachemerstr.
76.
Vom Abbruch
100 Thüren u. Feuster,
zu verkaufen.
Bel, Bonnerstraße 72.
zu meinem 50jährigen Dienst=Jubiläum bei 93
S der Firma W. Leyen
decker&amp; Co., hier, sind mir von deren Inhaber, Herren Hans und Ernst Leyendecker, den Beamten und Arbeitern so große Ehrungen, verbunden mit den werthvollsten Geschenken zu Theil geworden, wie ich solches nie erwarten durfte.
Leider kann ich nichts anderes thun, als auf diesem Wege den Oben
genannten, sowie dem Gesang=Verein Ehrenfelder Männer=Chor für seine herrlichen Liederspenden, wie auch allen, welche zur Verherrlichung meines Freuden= und Ehrentages beigetragen, meinen tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Köln=Ehrenfeld. 25. April 1896. Mlathias Sommer.
Cenkral-Verwalfung:
A FRANKFURTAM.
*<space> g e g r ü n d e t<space> u n t e r<space> d e m<space> Protectorate der Königl. Italien. Rexierung.
Consum der Marken der Gesellschaft bie Jetzt ca. 9 Hlllionen Flaschen.
Marke Gloria, pehmgse:
wohlschmeckender Tischwein, ist durch die nachfolgend angegebenen Firmen zu dem ausserordentlich billigen Preise GODF prorlasche(ohne von 60:T. Glas) und
55BT bei 12 Flaschen 901I.(ohne Glas)* zu beziehen.
Joh. Kirsch, Hofl., Herzogstr. 9/11 Lambert Schmitt, Klingelpütz 13 Gebr. Peters, Breitestr. 62.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
A. Griessbach, Karolingerring40.
werden pünktlich von Pfander und nach dem städttschen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer, Tochter von Frau Pütz, Elstergasse 4, am Museum.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in
Köln