ch
Kölner
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
G*„.“.. Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Einzeigen Preis. Zie einspalige Heue; fur auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
g find
hon v
Vorausbezahlung bis zu 10
Offerten= Annahme 25 Ofg.
ehe s
mal d
*
Köln sowie in Deutz und allen Für Stockwerke und Hinterhäuser
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*<space>
ird täglich in jedes Haus von
W
unve
Dororten unentgeltlich getragen.
Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
he nat
mit
schaffZehnter Jahrgang.
r Sta
en.
einne
Geldschranke.
urn-Ve
Eine Anzahl
es hohe
K gebrauchte
□ 6
Ss
sellige
eldschränke
A welche ich gegen n nene in Zahlun
genommen(darunter mehrere, fast neue) hat billig ab□
gede
H. F. Poltz,
Geldschrank=Fabrik,
Kasernenstraße 5, und Wallstraße 35.
Düsseldorf,
als
Glorialergesan,
Etschei
Waschein. F
n Kriege
Pulver,
Lieser
Schneide
überall mit
feordnet
Beifall
aufgenommen,
per Pack
W. 15 210.
Panorama International,
867
Dr. Lahm
An'S
an
GE
1:
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
(Nordcap, Mitternachtssonne).
t.
cert
vegetabile Milch(Pflanzenmilch)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch(Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen, denn...— Lahmanns vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe Säugling leicht verdaul verhindert, und er
„ Eintritt 30 3. Kinder 20§. Abonnementskarten billiger.
Vortheilhafte Offerte!
Massive Silber-Bestecke.:
Verkauf nach Gewicht.
— Billigste Faconpreise.
DI
C
11
Iwartz.
*
#
10•11
für den jüngste
Käseklumpen im Magen an feinsten Zuckerstoffen und Thiermilch derart, dass dieselbe der
höht
Neu
edelsten
construirte
fortgesetzte
werthig wird.
Preis per Büchse.30 Mark.
*
Nabel= ur
3 Silber zum Tagescours.
Stuhlsitze
Kh. am 3
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Fabricanten
Hewel& Veithen in Köln a. Rh.
3
*
Bestellung instraße 6.
#
in verschiedener Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Carl Modemann,
Beim Kaiserlich. Patentamte sub Nr. 3163 ein
getragene Schutzmarke. 885#*
Dr. Lahmann's vegetabile Milch
und Colonialwaaren-Handlungen.
:
6
Max Fr.
2
Juucler, Köln, Schlldergasse).
42 Breitestraße 42.
0
10
Cravatten,
ist käuflich in allen Apotheken, sowie bessern DroguenStrahl- IK.
Arbeiten.#
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Hauptund Detail=Geschäft von Heumarkt 79 nach
Heumarkt Nr. 36,
nahe Hotel Victoria.
San
Empfehle mein echtes, hochseines
Laude Colog
per ½1 Flasche 60 3, per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Gi. R..50, in Kistchen von ½2 Fl. Adrian Graven, Eigelstein 73.
zusammen; en ConsuHosenträger
enpfehle spottbillig.
del,
ne
Das wetterbeständigste und auffälligste Firmen= und Reclameschild ist
das mit Sandstrahl erzeugte und echt vergoldete. Exacte und künstlerische
Firmenschilder von 5 Mark an.
Atelier für Sand-Strahl-Arbeiten Joh. Röhm, Inh. Wilh. Degens,
Teleph. 2425.
0, 140
H. Stein„<space> 1 3 0,<space>
66 Schildergasse 66.
Filiale: Bahnhofstraße.
Ausführung.
Pfg.
g. Rabatt.
Köln, 25. Juli 1896.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
H. Itzenplitz
Brod neuer Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen,
Deutz, Arnoldstraße 11.
Aachenerstr. 85.
Teleph. 2425.
9
en.
SA
Reichspatentamtlich geschützt.
Martinstraße 32.
Merler!
Samenhandlung.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
iße 66,
Köln, Unter Fettenhennen 7.
Dr. J. Schanz& o.
Panama-HolzWasch-Extrakt
Weitgch. Vergünstig., billig, str.
Kreell, sorgf. Berlin, Hamburg, Dresden. Leipzig. München. Breslau.
R. Ouensel,
traße 7.
aus der Seifensabrik von Grümer& Neu, Barmen=., ein wir lich verseifter Extratt aus der rühmlichst bekannten Panama=Holz= Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt A von ersten Antoritäten der Chemie, kann dieses einzig in seiner Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. A— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den„ Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
Specialmit den
id Consum
Von der Reise zurück!
Rinde.
Werkstätte Zahnarzt Dr. Paul Scheidt.
F. 2612.
laffee im
Nichmodstraße 27,
u achten
Hansa=Ring 96.
zur Anfertigung von Apparaten und Corsets
Construction und nach Hessing’scher Methode
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
meisten
Frau
General=Depot für Köln und Umgegend:
neuester eigener
zur Behandlung des Rückgrates, des Hüftgelenkes, der untern Extremitäten.
Künstliche Glieder,
Klumpfuss-Apparate etc. etc.
Für Magen- und Unterleibs-Leidende
empfehle meine Normal-Corsets Größtes Lager am Platze in und Universal-Leibbinde D..-P. 57,325.
Seganteseg, Gerv. Gerene, C. Klaes, Köln, Sternengasse 79—81
Kragen bis 55 Centimeter. sew, Mauz 0
1
Ernte
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Mary Waidelé,
sitzender
Herren=Hemden.
Fernsprecher 834.
L
von J. Feyel
straße 11.
Deutiste
(ausgebildet an deutscher Unversität).
Künstliche Zähne, Plombirungen, schmerzlog, Zechzogerazionen
Köln, Obenmarspforten 30,
Ecke Gülichsplatz.
der Häuser bei den bevorstehenden
Zum Beflaggen
Besonders beliebte Marken:
BA à 26 M.
und eine gu ne Phönix bil
enburgerstr.1
Pfarrprocessionen
empfeale meine dauerhaften. im Regen echten, schönen
Fahnen schon zu 5 Mark(m. Meter Länge) mit Jesus, St. Maria, St. Joseph u. a. Heiligen hilligst Arnold Steiger, Fahnenfabrik, Breitestrasse 41.
per ½
Dutzend
à 27 J.
B B
ADT à 33 M.
soote.
Klaue 5 Pig
J. O. Bachem
Brendgen it
„ 1 A An*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 4 Mittwoch, 29. Juli 1896
Offene Stellen.
Lehrling
aus guter Familie, mit guten Schulkenntnissen, von hiesigem EngrosGeschäft gesucht. Kleines Salair wird sofort bewilligt. Franco=Offerten unter Nr. 904 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein(Waise),
durchaus tüchtig im Haushalt wie auch im Geschäft, wünscht baldigst Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 907 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dwei luftige Zimmer mit Bequemà lichkeiten an eine Person billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Sol., unverh. cautionsfäh. Mann. 28., stadtt., militairfr., s. Stelle a. Kassenbote. Ausl. in einem Geschäft od. ähnl. Beschäftigung. Vermittlexperb, Fr.=Off. u. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jungen
von 16—18 Jahren für leichte dauernde Arbeit gesucht.
Schwamm=Importhaus
Gelbermann& Geissendörfer
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81 Eine erste
Weingroßhandlung der Pfalz
sucht tüchtigen und branchekundigen Vertreter um ausschließlichen Vertrieb ihrer Weine nur an Händler.
Offerten unter N 410 an Rudolf
Mosse, Neustadt a. Hdt.
4Ein solider, militairfreier jung.
6 Mann mit flotter Handschrift sucht Vertrauensposten, gleichviel welcher Art. Caution kann eventuell bis 1500 K gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kin ordentlicher Metzgergeselle ge Gsucht. An der Eiche 1.
ige KirchenmalerGehülfen
für Decoration und Polychromie sofort gesucht. Hansa=Ring 139, II.
Junges Mädchen vom Lande sucht
X) Stelle in kl. Familie.
Hospeltstraße 21, Ehrenfeld.
Eine junge gewandte
Verkäuferin sucht Stelle
in einem Kurz=, Weißz= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 909 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne
zu vermiethen. Alte Wallgasse 5,
Verlengraben 91, 2. Et. zu vermiethen, 3 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, 24 M; an stille Leute.
kein möblirtes Zimmer,
straßenw., zu verm. Crefelderstr. 40, I
Dier Etagen
von je 4, 5 und 6 Zimmern im Einzelnen sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Unterricht
im Maßn., Zeichn., Zuschn. u. Einricht. all. Kost., Mänt., Krag., Blous., Kinderg. u. Wäsche n. genauest. Körpermaße.
Leicht faßlich, eleg. Form, tadell. Sitz.
Gründl. u. gewissenh. Ausb. in kürz. Zeit.
Frau Maria Müller, gas ii.
UA
Verloren&amp Gefunden.
2 Zimmer
billigst zu vermiethen
Kupfergasse 31—33,
Thurnmarkt 59.
Hochpart., 4Räume mit all.Bequemlicht an stille Fam. zu verm. Besch. l. Etage.
Portemonnaie
Montag Pferdebahn Zoologischem=Dom mit Wagen, an welchem Pferd gefallen. Abends 7½ Uhr verloren. Gegen Belohnung 8 Wallrafsplatz 8
ittelgr. Ziehhund entlaufen, schwarzweiß lgefleckt, auf den N. Türk hör. Wiederbr. Bel. Hansa=Ring 135.
ness. Mädchen aus Westfalen, in Küche und aller Hausarb. erf., s. Stelle in ruhigem herrschaftl. Hause oder auch zur selbständ. Führung des Haush. zu Aug. oder später lf En
na
ir selbständ. Führung des Haush. zu lug. oder später. Off. sind zu richten ach Coesfeld i. W. postl. unter B B.
Köln-Deutz.
4 schöne gr. Räumem r 30 M. zu vermiett
Zinnenstraße 11.
Eine 1. Etage, 4 schone#####rn
Wasserleitung für 30 M. zu vermieth
2 schöne Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Josephstraße 3.
gesucht.
Machabäerstraße 16.
(Ein Junge von braven Eltern in die 4% Cehre für Schweinemetzgerei gesucht. An der Eiche 1.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse, im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Haushälterin
Ein erfahrenes Dienstmädchen(circa 30 Jahre oder älter), welches eine kl. Haushaltung versehen und vollständig kochen und waschen kann, wird für den 1. August gesucht. Offerten mit Zeugnissen und Lohnanspruch an Müller, Hohestraße 1340.
Mädchen Seiter
und Logis. Benesisstraße 59.
Ein älteres, in allen Hausarbeiten
durchaus tüchtiges
Mädchen
auf sofort gesucht. Solche mit mehrjährigen Zeugnissen werden bevorzugt. Frau Dr. Fischer, Münstereifel.
Mädchen
Arbeits-Gesuche.
sucht leichte Beschäftigung in oder außer dem Hause. Off. erb. u. Nr. 905 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carl F. Gewelhoff,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur empfiehlt sich. Gr. Witschgasse
2. und., jede 8 Räume, zu vermiethen.
Beethovenstraße 5.
Mansarden-Wohn.
3 große Räume mit allen Bequemlichkeiten in besserm Hause zu vermiethen
Christophstraße 50. 1. Et.
Aleidermacherin Kunden außer
dem Hause pro Taa N..50.
Schildergasse 104, III.
abgeschlossen, 4 Räume, zu vermiethen
Eigelstein 147.
Tapezieren n Rolle 25 Pfg.
Uebernahme aller Maler- u. Anstreicher= Arbeit zu den billigsten Preisen; auch außerh. der Stadt. Pantaleonswall 64
Schon modt.
an nur anständige Herren
Zu vermiethen.
Kalk.
Eckhaus, für Bäcker oder Metzger eingerichtet, per October zu vermiethen
Besch. Engelstraße 4.
Eleg. abgeschl. Wohnungen von
je 9 und 10 Zimmern, Mansarde, Garten 2c. zu vermiethen.
Deutscher Rina 18:
Dritte Etage,
vier Zimmer, Küche und Mansarde für 52 K sofort zu vermiethen.
ges. Marsilstein 8.
(Tin ordentliches Dienstmädchen *<space> g e s u c h t.<space> E i g e l s t e i n<space> 2 2,<space>
möbl. Zimmer
anständ. Person billig zu miethen. Krummerbüchel 2
eine
per Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimn
I. Et., an 1 o. 2 Herren billig zu vermiethen. Salzmagatin 21.
“ gesucht. Eigelstein 22,
Herrschaftl. Köchin Hinterhaus,
HertschäftnKochtn abgeschlossenes, 6 Räume, großer Kell
freundl. Mansardenzimm.
stille Person billig zu vermiethen.
Huhnsgasse 36.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
## Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Ein gebrauchter, gut erhalt. KinderG wagen zu kaufen gesucht.
Luxemburgerstraße 74, part.
Vermischtes.
Schwarzes
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
besorgt nach und von dem Leihhause. Frau Finé, Weichserhof 42.
Familien-Anzeigen.
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb. Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
grisch 60 h. Abendauch im Abonnement.
qrivat=Mittagtisch 60
tisch 40 h. auch im Abonnen
Daselbst schön möbl. Zimmer
45 K. an und höher.
An den Dominicanern 11B, 1. Etage.
von
Das
ahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Heinr. Jos- Viander
und
Walburgageb. Schoock
findet
Donnerstag den 30. d.., Morgens 9 Uhr, in St.
Pantaleon i. d. Schnurgasse
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pfarrverein St. Maria im
Einladung zu der Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Simons,
welche Mittwoch den 29. Juli, Nachmittags ½5 Uhr vom Sterbehause, Wahlgasse 7— stattfindet. Die h. Messe wird gelesen Samstag=Morgen ½7 Uhr.
. Ranges empfiehlt bess. bürgerlich.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
schön. Zimm. mit 2 Bett. abzugeb.
Das
schön möbl. Zimmer
miethen.
bige Girten zu verStreitzeuggasse 78A.
I. Etage, 5 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Christophstraße 15.
EIEET
Mieth-Gesuche.
ohne Pension sucht in besserm Hause. ruhige Gegend. ein Reisender, welcher nur ca. 3 Monate im Jahre zu Hause ist, zu Anfang August.„„ Offerten mit billigster Preisangabe u. Nr. 903 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.*
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Lein=Schwarzbrod Roggen, an
Geschmack und Güte unübertroffen
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Wegen Raummangel zu verkaufen:
Möbel:
eichengeschnitzte, sowie eingelegte: Himmelbett, Schränke, Schreibtisch, Tische, Sessel, Stühle, ferner Uhren, Bilder, Krüge 2c., ein feuerfester eiserner Geldschrank; Blumen: Palmen 2c. Rüngsdorf bei Godesberg.
* Wirtz, Rentner.
Den verehrten Hausfrauen zur gefl. Mittheilung, dass sie
fortan bei Entnahme von zwei ¼1 Pfund-Packeten
Marioth's Malzkaffee
je nach Wunsch entweder
einen feinen Esslöffel oder eine feine Essgabel oder zwei feine Kaffeelöffel
als Zugabe erhalten.
-<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> ü b e r a l l<space> n u r<space> M a r i o t h' s<space> M a l z k a f f e e.<space>
Geaichte
Decimal=, Tafel=, Tarir= und
Gewichte, Litermaße u. s. w.
“ empfiehlt sehr billig
# Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Küchen=Waagen und Küchen=Geschirre billigst.
antike
3
n der Nähe des Domes wird ein möblirtes Zimmer mit Pension gesucht. Privathaus bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Kleine Familie sucht Wohnung von —4 Räumen und Mansarde, am liebsten Unterhaus mit Garten.
Fr.=Offerten unter Nr. 889 an die Geschäftsstelle d. Bl.
abgeschlossenes, 6 Räume, großer Keller, an stille Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 20—24.
(36—40), selbständ. Küchenmädch. zu 2 Pers.(25.), bess. Mädch. f. ält. Dame (18). Zweit= u. Drittmädchen(25.), für höh. Beamtenfam. Kinderfräulein zu größ. Kind., bess. Küchen= u. Hausmädchen gesucht.(Dauernde Stellen.) uuch lttt O4o
St. Apernstraße 12, 1. Et. Haltz, 2 gut möbl. Zimmer
Ttille Familie
Großes Lager u. Comptoir,
auch für Fabrik, z. verm. Heumarkt 39.
B
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Hauptstraße 195B, 1. Etage.
raves kath. Dienstmädchen vom
Landevon 17—18 Jahren, welches schon gedient hat, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Ein ordentlich. Mädchen Her.
für Küche und Hausarbeit in stillem! Schön möbl. Wohn=u. Schlafzimm. a. 1 Haushalt gesucht,. S od. 2 Herren zu verm. Ursulaplatz21.
# sucht Wohnung von
drei Räumen im nördlichen oder mittlern Stadttheil oder Neustadt im Preise bis zu 20 M. Fr.=Off. unter Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Wirthschaftsbänke, Reter, sehzr
I<space> T n<space> R i l l.<space><space> 9 1 0 1<space> F a 1<space>
gut erhalten,
sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 36
1schön.
billig zu verkaufen.
Große Witschgasse 12.
Die von mir hier so rasch eingeführten
schen P
(Banille=, Mandel=, Chocolade=, Citronen=, Himbeer=, Erdbeerund Apfelsinen=Geschmack)
sind ganz entschieden die besten, denn sie ergeben, in 5 Minuten mit 1g Liter Milch und Zucker nach Vorschrift bereitet, einen erfrischenden und äußerst schmackhaften, billigen Pudding, zu
Zu haben in den meisten Colonial= und Delicatessen=Handlungen von Köln und Umgegend.
Man achte aber darauf, daß man nur
Puddingpulver von Engelbrecht
in gelben Düten, Schutzmarke:„Engel“, bekommt, weil neuerdings viele, sehr minderwerthige Nachahmungen im Handel sind. Vertretung und Engros=Lager bei:
Carl Mosler, Brabanterstr. 60.
Cravattenstoffe!
in Resten.
Marfilstein
Zimmer it Akoven und großes
Speicherzimmer zu verm. Heumarkt 39.
An der Linde Nr. 17A.
Stellen-Gesuche.
Ein katholisches Mädchen aus achtbarer Familie, welches seine Lehre
den sucht Stelle als
Gehülsin nialwaaren= od. Delicatessen=Geschäft zur weitern
Ausbildung gegen geringes Salair.
Fr.=Offerten u. Nr. 908 an die Geschäftsstelle d. Bl. Agenten verbeten.
3 Räume und Mansarde
1. Etage an kl. Familie für 30 M. zu vermiethen. Frankstraße 2
Ein schön möblirtes Zimmer, straßenE wärts, billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
zöbl. Wohn= und Schlafzimmer, par244 terre, Nähe Post und Bahn, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räumen und Mans
—
und Mansarde, zu 36 K. zu vermiethen. Erftstraße 54.
1. Etage 5 Käume, zu 3 155½
Zimmer, Weyerstraße 78, zu vermieth Bescheid Sternengasse 40.
EEin kaum gebr. prakt. Taubenhaus
C(für 10 Paar) sowie prachtv. Ziertauben räumungshalber preiswürdig zu verkaufen. Pantaleonstraße 29.
—0000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit. 620
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Unterricht.
(Ein gebrauchter Kinderwagen billig
C zu verk. Krummerbüchel 9, 2. Et.
Zeschliffene und andere Oefen zu verkaufen. Achterstraße 50.
Schottische
Blousenstoffe,
Sammet= und Seiden=Reste werden spottbillig ausverkauft Rinkenpfuhl 2B.
S genug
dass man ein oder zwei Mal
Hausen’s Kasseler Hafer-Kakao.
Marke Bienenkorb,
trinkt, sondern der fortgesetzte Genuss hat bei allen Magen- u. Darmleidenden, sowie nervösen Kranken geradezu wundervolle Wirkung gehabt. Man achte darauf, dass man den allein echten Hausen's Kasseler Hafer-Kakao in Cartons a 27 Würfel mit Staniol à Mk. 1 erhält; denn nur dieser bürgt fur den Erfolg. Zu haben in allen Apotheken, Delicatess-, Droguen- und bessern Colonialwaaren-Handlungen. Hausen& Co., Kassel.
Cognac,
# wie feinste franz. Originalwaare, ## worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Scholz, offerirt p. Lit. 2 ## Oscar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Kleiderschränke, So
phas, Waschcommoden, Buffets, Diplomatentisch 2c. billig. u. Krahnenbäumen 1 u. 3.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen so
wie Pfandscheine, kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1890.
Gefühnte Schuld.
[31 Von G. Struder.
Sie sind außerordentlich zuvorkommend gegen mich, Herr Rehberg, und ich weiß beinahe nicht, ob es nicht eine Unbescheidenheit meinerseits ware, wenn ich Ihnen eine solche Mühe in meinem
Interesse zumuthen wollte."
In dieser Beziehung brauchen Sie sich nicht die geringste Sorge zu machen,“ entgegnete Rehberg lächelnd, indem er sich von seinem Stuhle erhob.„Was ich für Sie thun kann, thue ich gern, und wenn ich bei einigen Bekannten gesprächsweise Ihretwegen anfrage so ist dies auch nicht eine besondere Mühe zu nennen. Jetzt muß ich mich indessen von ihnen trennen, da ich noch wichtige Geschäft zu besorgen habe, und es erübrigt mir noch, Sie um die Angabe Ihrer Wohnung zu ersuchen, damit ich Ihnen morgen zwischen fünf bis sechs Uhr persönlich Nachricht darüber geben kann, welchen
Erfolg meine Schritte hatten.“
„Ich wohne in der Sandstraße Nummer 27,“ versetzte Paul, der
gleichfalls ausge Sie jedoch um lich verlaufen, 1 schlagen soll, un nun wohl die C wieder zurechtfin „Sehr gern, worauf sie zusal
Die Ereigniss dem schönen M wollte, und noc Rehberg hatten verbrachten Na Traumbilder ih abgespannt auf zudenken.
Gewaltsam Eugeniens von mit Herrn Rek tigen. Je län kehrte das Mi anfangs eingef des Geldes zu dächtig, daß 9 Leben gesehen hundert Frau konnte nur ei Paul sich alle der ihm aber wurde, jedeufe hätte. Dünkt die offenen er wohlwollende hatte, mit ur vielleicht unbe schloß er doch weiteres demi als für gut Ein leises gang. Auf Zimmer trat die ganze Ze Rehberg d gestern verm Sie gewiß für Sie geft Bekanntschaf Ihnen erzäh allerdings u zeugt war, so habe ich anderer Ihr auf dem be zukünftigen „Sie ha tiefer Erreg trauisch aus daß Ihre fallender e keinen Geb weiß, was mit meiner Rehberg daß es Po nicht zu B fest auf Wohlwolle sagen, jun Menschen Ihnen mi es, was n Ist mir d noch am zu haben, werde der ich Sie. vermöchte kommen, überzeuge heute en Welt an Lindner.“
Die 1 Invalidi hörden: kanntma Bekannt der Beit Marken Bedeutn mange!! abgespre und rec strafen allein 1 unrichti richtung
1. 9 sondern dige A beschäft Putzen,
2. F deutun arbeite

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Mittwoch, 29. Juli 1396
Seite 3.
Pershal., aurseinur stage Getslaleit biten. 3o hobe nich nin.
Sigep olt un v. nin Pehzags u. Gingur, M g. nun wohl die Güte haben, mir draußen anzugeben, wie ich mic
„Schr gern, mein sunger Freund, erwiderte der ander
worauf sie zusammen das Wirthshaus verließen.
Die Ereionise des vorhergehenden Tages, Heig, Pegegung het den ooen Moüphen, ezlen., ane Zusannentesfen mit Hern
wolte, und noch viel mehr das sersamr. Oexr., Pach einer schlecht
Rehberg boten Pou“= Asher gsie woindelsichsen und scheckichsen
verbrachten Nacht, m welher die wunderich); Morgen mide und
mit Hern Rehberg und desen Verhalten ihn gegenüber zu beschf.
sichte das Mißraten welches die Zadringlihteit des
Aasch ie heces he de be e e eeece
Wden gischen haute, bbort die 823), Ler icht, Siähes Aorchate. bandte uer gun Hosignten Zuc oben, igu. Jurie 9e. Raut Ich oledugs Has Ghlauagbe, peld dher e. herchelgaich
wurde, jedenfals als ein solcher erschien, weilcher das Licht zu scheuen hätte. Dünkte es ihm auch bei vielem Nachdenken so, aus..
ihm gegenüber benommen
weiteres demjenigen zu folgen, was Rehberg über ihn z
Ein seis Klosen an der Thire unerbrach seinen
Auf sein„Hereinl“ wurde dieselbe geöffuet, und in das Zimmer trat sein neuer Bekannter von gestern Abend, an den
Lesdor weiche Dor, Lersie, ZeHusd ur, Ketaie Sir 8e ih.
gestern vermuthet hätte, komme ich zu Ihnen, und zwar mit der
Houen ezähle, sch sosort breit etlät, Sie
allerdings nur gegen Erlegung einer Caution. Da ich nun überzeugt war, daß diese Stelle Ihnen in jeder Hinsicht zusagen würde o habe ich die Caution sofort für Sie hinterlegt, damit nicht ein anderer Ihnen zuvorkäme, und somit können Sie denn heute noch auf dem betreffenden Bureau eintreten oder sich wenigstens Ihrem
Si habe, f, m ch eine Caution hinierlegt?“ stieß Paui in
tiefer Erregung hervor, wobei er den Besucher erstaunt und mißtrauisch anstarrte.„Ich muß Ihnen offen gestehen, Herr Rehberg, daß Ihre ungewöhnliche Gefälligkeit gegen mich mir immer auffallender erscheint, und daß ich von Ihrer letzten Gunstbezeugung keinen Gebrauch machen werde, so lange ich nicht ganz bestimnt weiß, was eigentlich die Ursache Ihrer merkwürdigen Theilnahme mit meiner unbedeutenden Persönlichkeit ist.“
Rehberg schaute ihm so ernst und durchdringend in die Augen,
daß es Paul große Mühe kostete, vor diesem Blicke den seinigen nicht zu Boden zu schlagen. Dann aber legte er hu, eine
Mchalant sit Sie st. gelg. Sie hulsak, Jih rlseh ähen.
sagen, junger Mann: der Wunsch, aus Ihnen einen recht tüchtigen Menschen zu machen, Ihnen im Leben vorwärts zu helfen und Ihnen mit der Zeit eine geachtele Stellung zu verschaffen; das ist
es, was mich zu meiner Handlungsweise Ihnen gegenüber bestimmt.
Ist mir dies gelungen, so werde ich das Bewußtsein in mir tragen,
noch am Abend meiues Daseius eine perdeustgolle That begangen
zu haben, die— manches auszugleichen im Stande ist, und werde dereinst ruhiger die Augen schließen dürfen. Und nun bitte ich Sie, fragen Sie mich nicht weiter; denn eine nähere Erklärung
vermnöche ich Iihen vorlküustg vicht Zu. Vrsg, Hauu peisgei eie sich kommen, wo Sie alles erfahren werden, und dann werden Sie überzeugen, wie grundlos das Mißtrauen war, welches Sie mir heute entgegenbrachten. Wenn ich Einem Menschen auf dieser Welt aufrichtig zugethau bin, so sind Sie es, mein lieber Herr Lindner."
(Fortsetzung folgt.)
Beiträge zur Invaliditäts= und
Versicherung.
Die Unregelmäßigkeit in der Verwendung der Beitragsmarken für die Invaliditäts- und Alters=Versicherung im Landkreise Köln hat die Behörden veranlaßt, die bezüglichen gesetzlichen Vorschriften durch eine Bekanntmachung von neuem einzuschärfen. Wir nehmen aus dieser
Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Entrichtung
r die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von die Quittungskarten, für die Arbeiter von der größten Rodontung ist. Es tommi z. B. nicht selten vor, daß jemandem wegen mangelhafter Entrichtung von Marken der Anspruch auf Rente gänzlich
esprochen werden muß und daß Arbeitgeber, welche nicht richtig und rechtzeitig Beitragsmarken verwendet haben, mit erheblichen Geldstrafen bestraft werden und die rückständigen Marren aus ihren Mittel allein nachbezahlen müssen. Arbeiter und Arbeitgeber leiden also bei unrichtiger Markenverwendung gleichmäßig Schaden. Bei der en richtung der Beiträge ist insbesondere folgendes zu beachten. 1. Marten sind z; verwenden nicht bloß für Goztzige, Aebeiter, sondern auch für Tagelöhner, Stundenarbeiter und ähnliche nicht ständige Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei verschiedenen Arbeitgeber beschäftigt werden, z. B. mit Gras= oder Getreide=Mähen, mit Nähen,
Putzen, Waschen, Bügeln usw. 81 n 8
2. Für die Versicherungspflicht des Arbeiters ist es nicht von Bedeutung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ob er im Accord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für ihn entrichtet werden.
Daselbe gilt, wenn ein Arbeiter 19-zz.g, adg, eie, Plutziegen etneg
übernimmt: B. das Abmähen einer Wiese oder das Ausziegeln eines
Kanuasest, Die e donn seildit zut ohen dat. Auch
Ziegelet anzusehen ist, nicht bloß für den eien Arbeiter(Vorarbeiter), sondern auch fur dessen Mitarbeiter tragsmarken entrichten...„6m.. 12 dig daß die
3. Eine Vorschrift, welche häufig uvertreten wird, ist die, daß die
Marken bei jeder Lohnzahlung verwendet werden mussen. zahlung ist auch jede Abschlagszahlung anzusehen... Bestratung
4. Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichteiten und zur Bestrafung der Arbeitaeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marten dem Arbeiter gibt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich de Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, Arbeiter die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marten beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeit gebe, wenn er dem Arbeiter lediglich das Geld zur Beschaffung der
5 Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Marken=Entrichtung für die nicht ständigen Arbeiter, z. B. Tagelöhner, Putzfrauen, Näherinn und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Säumigen erfolgen. Für jede Woche, in welcher ein Arbeiter— wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werden Axbe also der Arbeiter bei einem Arbeitgeber nur einen Theil der Woche,
nuß der Acbeigeber doch füir diese Wote eire Zigaigertieze
wenn er sich nicht überzeugt hat, daß em auderer, Itzihptgehegig or selhe Woche berens eine Marke verwendet hat. Selbstverstandlich dur
Kait duer Aaseiaeier gucd baiste denr Leais üisen baist, uche
Marken von ihm herrühren, ist es zweckmäßig, wenn er beim Ein stets den Tag des Einklebens mit Tinte auf die Marke— z. B 2% 7. 1890— schreibt. Etwas anderes darf er nicht darauf schreiben.
ale süld, bm, weiche berich eite Alterstente besehen,
“ Hat ein Arbeiter keine Quittungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Arbeiters eine Quittungskarte für iyn beim Bürgermeister=Amt r stellen; am besten geschieht dies schriftlich und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Arbeiter Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen.
ns Vermißt wird seit Samstag=Nachmittag ein drei Jahre altes
er eiane. eicne
1870 71, unter Mitwirkung eines Tambour=Corps.
Köln, 28.Juligg. Marktberieht. Lurchata####, Tauen.6010 das Paar. Hühner 1,50-.80, Enten.80-.00. Gänse 5,50-6,00 das Stück.
7,40-.00 die
e Vereins=Nachrichten. s496
Der Ciaarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Kinder veranstaltet heute Abend in den so prächtig am Rhein
gelegenen Garten=Anlagen des Prnz Kaut zu Teiztzzent, Sgamisgnfelt,
mit Concert usw., zu welchem alle Freunde und Gönner der Besire
bungen des Vereins Zutritt haben.
Gerichts=Verhandlungen.
trafkammer. Wegen vorsätzlicher schwerer Körperverletzung
sice alscaer shichs
einen Bruch des rechten Jocheins
itt von dem Vorfall etwas zu wissen, da er an dem betreffenden ist seiner Wohn, sich befunde hab es liege sedenfallz eine Verliesern, hate aber danitz ketnez Erfelg.— De Vertstung des Ffübern
Locales.
*) Die Regierungszeit der Kölner Erzbischöfe. Heute Abend
verkindet eine Stunde lang das Dongeläute die vorgen, im. Don
stattfindende Erinnerungsfeier der Präconisation des Jrn.—# Dr. Philivvus Krementz. Derselbe wurde am 30. Juli 196#
Papst Leo XIII. im Consistorium zu Rom als Erzbischof von Kö
auf den Tag der Präconisation verlegt worden. Zu dieser ggeier wird
ein Tedenu guchlest. Nach elten schr altest Gelrauch, woscz hanun
oberhalb der Schatzkammer am Leistenwerk der chor ein vergoldeter Holzstab ausgehangen, welche Stabe na
Erihischos angeben solen Morge wied fiür 2 Eminenz Herrn Reitenfolge der Kolter Bischofe Zzo, Eribischose nignt Erzbischof Krementz die 92. und nach der Wiederherstellung der Ero#ocele 1825— die 5. Stelle ein. Am längsten residirte, außer dem h. Bischof Severin, Dietrich II., Graf von Moers, gestorben auf der wra zu Zons am 14. Februar 140=, im Dom beerdigt. Für ihn wurden 49 Stäbe ausgehangen. Seine lange Regierungszeit war eine Kette von Kämpfen, welche dem Erzstift Köln eine schwere Schuldenlast zuhürdeten. Um jene Zeit war die Christenheit in großer Gefahr vor
ausgeiel sun Samnen
asche esch
und geweiht. Aber schon nach vier Wochen starb er am 1. Juli 1137 d gepen#., den Erzstuthl Köln besiegen zu haben.
# Personalien. Dem Post=Seeretair Guhl hierselbst wurde der
muche Alt Mtech bernsgaicte, Secherg. steoide, 3e,. Ssce bie
s i.<space> F e s t l i c h k e i t<space> i n<space> d e r<space> V i e r b r a u e r e i<space> v o n<space> H e i n r.<space> J o s.<space> B a n k,<space> d i e<space> veiter, einte bet,, geigen Principale, Herren Gebrüder Wessel, bei
aes sch gige, Deten Haise ulcd weateschalhz un duigen Jeise I salchiscge Sonaihgegagen Jade lie bhen Gensiohe Keignel
zählt die Firma bereits einen fünfzigjährigen und drei fünfundzwanzigobticge Buouge.ungsgericht und Social=Demokcatie. Die
eschscsccc
se
velder Au: auouyy.,., Stadlverordnete K. Trimborn einen dieser
Auffassung genau, entsprechenden Eventual=Anttag gestellt, der gegen
dv Sit der Löwengasse macht sich zuiger Zeit das Laser
** Wn Es ist dies um so mehr zu beklagen, als täglich Hunderte
Geag und es= Siecke riäce uin eui aute Sigeie e. e
st nächter Boier., besindenden Schulen an daldnigalchste Achuse
gebeten wird.
einer Geldbuße von 3 M. bestraft worden war, wurde verworfen.—
breche von bier mit einer Geldbuse von 50 M. bestaft, worden war. in das Markenschutz=Register hatten eintragen lassen. Der Angeklag
sc esce ce es sehch l. sceschishse
komne nicht so sechr datauf an, daß wosentliche Abänderungen worichgen, sondgen daraunt, doß dene Adzerg,.ie air za= ezie hen Kugetlagten beantragte, Reuison des lrhels Buche, gu. heicheseicht
verworsen und zwei Anträge auf Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt. Ein dritter Antrag des Angeklagten auf Wiederaufnahme des hatte den Erfolg, daß neue Zeugen vernommen, der Antrag selbst aber wiederum abgelehnt wurde. Das Oberlandesgericht ordnete auf die
dei Gneloors dier—.....
jeder Käufer seine Zahlungsfähigkeit
nachweise. Dies thaten beide,
weiche gefäilscht war, Die, Alngtlagten, estast, wolen die
Gericht verurtheilte sie jedoch wegen Betrugs in Verbindung mit Urkundenfälschung zu vier bzw. einem Monat Gefängniß.
r Schöffengericht. Zwei Metzgermeister von hier waren beschuldigt, fahrlässig gefälschte Leberwurst als solche verkauft zu haben. Es wurde festgestellt, daß dieselbe mit mehr als 5 pCt. Kartoffelmehl vermischt war. Der eine Beschuldigte muß 10., der zweite, der von dem erstern die Wurst bezog, 3 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Schneidermeister von hier war beschuldigt, der städtischen Verwaltung nicht den Nachweis erbracht zu haben, daß sein Kind geimp sei oder daß die Impfung aus einem gesetzlichen Grunde unterblieben sei. Gegen zwei Strafbefehle hat er Einspruch erhoben, mit der Begründung, die städtische Verwaltung habe nicht das Recht, ihn mehrere Male hinter einander zu bestrafen, wenn sie ihm inzwischen nicht Gegenheit gebe, sein Kind unentgeltlich impfen zu lassen. Das Gerich ermäßigte die Strafe in jedem Falle auf 1 M. Der Verurtheilte legte sofort Berufung ein.E.
Stimmen aus dem Leserkreis.
bui Schutzhalle im Stadlgarten. Alles rennet, rettet, flüchtet
Dieses Bild bot am Sonntag=Abend gegen 10 Uhr das StadtgartenRestaurant. Bei dem plötzlich eintrelenden Gewitter=Regen flüchtete so emlich die Hälfte des Publicums in den Saal und die anstoßenden Haulen, wo man wie in einer Häringstonne zusammengedrückt stand, froh, nur im Trockenen zu sein. Die andere Hälfte der Besucher war, ob mit oder ohne Schirm, dem Unwetter vollständig preisgegeben.
u bedauern waren namentlich die Damen, welche helle Toiletten trugen Sie machten den Eindruck, als ob man sie eben aus dem Wasser gezogen habe. Wiederholt ist an dieser Stelle auf die Nothwendigkeit der Schaffung einer Unterstandshalle hingewiesen worden. Wann wird diesem Wunsche endlich Rechnung getragen werden?
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Rheinische Parfümerie=Fabrik Willy Hors von hier,
welche bis jetzt schon zehn Mal durch höchste Auszeichnun# verviente Anerkennung fand und zuletzt auf der Deutsch=Nordischen Handelsund Industrie=Ausstellung zu Lübeck im vergangenen Jahre die gordene Medaille erhielt, erzielte abermals einen großen Erfolg. In Berlin wurde ihr vom Verbande Deutscher Friseur-, Barbier= und Perrückenmacher=Innungen die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille zuerkannt. Diese Auszeichnung ist um so bemerkenswerther, als die Jury aus hervorragend competenten Fachleuten zusammengesetzt und die Concurrenz eine sehr große war.
Rheinhöhe am 29. Juli, Morgens 7 Uhr m 3,04+.01. Wasserwärme am 2d. Jusi, Morgnz lhr; V, Abos.(uwr: 10·3
a4.
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205 1 Mittwoch, 29. Juli 1890.
Zoologischert
Mittwoch den 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Suppé. „Spanisch“ aus aller Herren Länder von Moszkowski.
Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Es gibt noch'ne Kaiserstadt, die heisst Berlin“, Walzer von Fr. Abt.
Tonbilder a. d. Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
Chor aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka Polka aus der Operette„Der Zigeunerbaron; von Millöcker. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Stadt=Garten.
Mittwoch den 29. Juli,
Nachmittags von 5½ Uhr bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trents.
Unsere städt. Placatsäulen sind gegenwärtig mit einem Anschlagzettel des bekannten Clavierlehrers Herrn Gottfried Dens versehen, worin derselbe eine„Freistunde für Talentlose; annoneirt und eoram populo den Begriff der musikalischen Talentlosigkeit erläutert.
Kölner Dombrauerei,
Unter Taschenmacher 5, früher Jüsgen. Empfehle ein hochseines, reines
obergähr. Kölner Lagerbier
sowie meine anerkannt gute, bürgerliche Küche.
Angenehmer Garten.
Achtungsvoll A. Betten.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker
Brückenstrasse 7.
Leistungslähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Freitag den 31. Juli,
Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert,
ausgeführt von der ganzen obigen Capelle.
Zum Besten der Unterstützungskasse des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, für bedürftige Unteroffizier=Familien im Kriege.
Eintrittsgeld wird nicht erhoben, jedoch werden Programms à 20 Pfg. verkauft, ohne der Mildthätigkeit Schranken zu setzen.
Schlußnummer des Programms:
Grosses Schlachten-Potpourri
von 1870 71, unter Mitwirkung eines Tambour=Corps.
Volksgarten.
Mittwoch den 29. Juli, Abends 7½ Uhr:
55. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Cigarren=Abschuit=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Mittwoch den 29. Juli. Abends 8 Uhr, in den Garten=Anlagen des Prinz Karl zu Deutz(bei günstiger Witterung)
Familien-Abend.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte mit ihren Familien freien Zutritt.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein Der Par
Natürliches Mineralwasser
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
Waltsgott's geklärter Citronensaft,
Speisen, Eis und Getränken wie Citrone verwendet, stellt sich im Gebrauch billiger als Citrone, verdirbt nie, während angeschnittene Citronen verfauten. . Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft,
-<space> u n e n t b e h r l i c h<space> f ü r<space> L a n d b e w o h n e r.<space>
Aerztlich empfohlen
zur Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche— 10 Citronen a 60 h zu haben bei:
Hugo Stellmacher, Weidengasse 44 Dr. W. Baum, Komödienstraße 7. Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21 Wm. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2. Franz Düpper, Rubensstraße 34. Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29. Paul Ulmann, Apostelnstraße 24. Ludwig Fromme, Breitestraße Wwe. Pommer, Breitestraße 155. Franz Biermanns, Breitestraße 46. Michael Weiss, Limburgerstraße 8. Frz. Mohrhauer, Hohenzollernring 37. G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Deoker Nachfolger, Höhle 2A. Louis Sester, Altermarkt 58
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u In Nippes: Wwe. Flaschentreher.
In Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz.
Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße 2. Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Frau 1. Maingay. Kreuzgasse 3.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Karl Becker, Trutzenberg 1.
A. Montenbruck, Pantaleonswall 43. Jos. Weber, Marsilstein 20.
Gerh. Conen, Im Laach 4. Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. Christ. Leuschner, Blaubach.
G. Carstens, Kyffhäuserstraße 4. Julie Winkle, Kyffhäuserstraße 39. Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke. J. Effertz. Aachenerstraße.
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse 4345.
Joh. Herzog, Severinstraße 50A.
Heinr. Müller, Freiheitstr. 25.
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker& Co. Nachf.(J. Luckenbach), IIohepforte.
Hch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid, Lindenstrasse. Hub. Comann. Duffesbach.
Gerh. Conen. Im Laach.
G.& J. Conen, Gereonsdriesch.
F. Decker Nachf.(R. Teubner) Ilöhle 2A.
Franz Dörner, Johannisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
A. Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Drogueric), Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Drog..
Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz. Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hübges, von Werthstrasse. Joh. Keller sel. Wwe., Henmarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse.
R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Droa. Lupprian(Dr. Diedrich) Eigelstein.
Fritz Mittler, Schaafenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Drogucrie Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Max Riese, Ilansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Drognerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kvffhäuserstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning. Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse. Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Colonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor.
Goltfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wipperfürth, Lusemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Deutz:
Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmacent. Laboratorium), Freiheitstrasse.
Mülheim a. Rhein: Anton Bauer, Wallstrasse 19.
Ohne jeden künstlichen Zusatz.
Rhein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. K. 1,10
X*„„„„%50„„„„
*XX„„„„„„„„„ 10
*AT„„„„.—„„„„.10
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest.
„ 318, H. Kreutzwald.
Lindenthal, Dürenerstrasse 188, Ludw. Schulz.
Nippes, Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Kalk, Hauptstrasse 142, Ford. Quack.
Mülheim a. Rh., Droguerie M. Heyder-Bechen Nacht. Ersatz für französ. Cognac.
14, Köln, Wollküche 16,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
Kaiser's Kaffee
ist der beste und billigste, weil derselbe für 120 Geschäfte zusammen eingekauft und dann ohne jeden Zwischenhandel direct an den Consumenten verkauft wird.
Roh=Kaffee, pro Pfd. 95, 110, 120, 130, 140
#2g. Geröstet pro Pfd. 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 130, 200, 220 Pfg.
Bei Abnahme von 3 Pfd. 2 Pfg., 5 Pfd. 3 Pfg., 10 Pfd. 5 Pfg. Rabatt.
Abfall-Kaffee per Pfd. 75 Pig.
Nur käuflich in
Kaiser's Kaffeo“
66,
zn Finbenthar. von. Jos. Schmitz. Dürenerstraße.
In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.
In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße.
In Kalr: Gebr. Gruhnwaldt, Hauptstraße. 8
* Engros=Verkauf: Carl Mosler, Brabauterstraße 66.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.
Altes Gold wird in Zahlung genommen.
FITE WIEHer, Schaatenetrabse.„
General-Depot: L. J. Ritzefeld's Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Knntnnttttn
∆ Gemüse-Seihen. Kaffeekannen. Toilette-Eimer.##
Petroleumkannen. Decorirte Wasserkrüge. □
: Zum Emailehaus!:
3 Gebr. Hindrichs,##
9 lohestr. 23/25, am Bismarck-Denkmal. S##
DS Grosse Auswahl. Solide Waare."
∆ Billige Preise. 4
∆ 8p Bundformen. Melonenformen. Muschelformen. 2###
A Fischformen.%
t frisch einin 9
childergasse 87, Altermarkt 2, Severinstraße Eigelstein 67, Weyerstraße 69;
Köln=Nippes, Sechszigstraße 13A, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 280,
Kalk. Hauptstraße 93,
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38, Berlinerstraße 7.
N8. Bei einem Vergleich meiner gerösteten Kaffees mit den Kaffees in gleicher Preislage aus andern Kaffee=Geschäften und Consum#<space> A n s t a l t e n<space> w i r d<space> j e d e r<space> s o f o r t<space> h e r a u s f i n d e n,<space> d a ß<space> K a i s e r’ s<space> K a f f e e<space> i m<space>
Geschmack besser und im Preise billig ist.
##itte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
zu 70 g mit Maggi's
Suppenwürze getroffen bei.
Hub. Ad. Haus, Jabachstr. 4.
Die Original=Fläschchen von 65 werden zu 455 und diejenigen à K.1 uppenwürze nachgefüllt
Nachen,
verbund. mit Weinrestaurant, hält sich den Herren Geschäfts reisenden bestens empfohlen
Cut erhaltener Frack u. Weste billig “<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Z u<space> e r f a h r e n<space> A n <space> nahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
(0000590000
Kinderwagen,
große Auswahl, staunend billig.
Korbwaaren=Fabrik c
Franz Jos. Geyer,
4 Ehrenstraße 70. 4
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfg.
Verlag und Druck von.P. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.