Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Nöln und Vororte 12½ Ofg.
ettgtigin Pirts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Pfg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Der Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonnlags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Jahrgang
Köln, Donnerstag, 12. November 1896
darunter hochfeine Qualitäten ganz bedeutend unter Preis
Breitestrasse 52 I. Etage.
Comptoir: Altenbergerstrasse Nr. 4.
Fernsprech=Nr. 852.
Anthracit=Nutzkohlen und allen andern Kohlenvorangegangener Neu=Ergänzung sämmtlicher Vorräthe halten wir unser frisch ausgestattetes
Geschäft in Colonialwaaren, Conserven etc.
i, gewissenhafte Bedienung und Verkauf von nur tadellosen Waaren sind unsere ersten Grundsätze. Auf unsere äußerst niedrigen Preise machen wir besonders aufmerksam.
Aufträge werden rasch und pünktlich erledigt.
Lieferung von.
prima Qualität zu billigsten Preisen
wird das Einschmieren der Wäsche, wird Seife und Soda
bei Gebrauch von
Blendend weiße
N ein Waschmittel von überraschender Wirkung.
Wäsche, ohne dieselbe, anzugreifen. Packet 15 Pfg.
General=Vertrieb: Kölner Drogenhandlung
Severinstraße 172.— Fernsprecher 2550.
Ferner zu haben
Breitestraße 5 bei Geschw. Breiner,
Eigelstein, Imhoff& Schmitz,
„<space> P.<space> L.<space> S c h m i t z,<space>
Severinstraße" Joh. Herzog,
Siebenburgen„ H. J. Müller,
(Trutzenberg)
#. Weichserhof„ Sev. Krudewig,
Weyerstraße, Jean Keymer.
Dürcner Tuchlager,
Große Posten
Paletotstoffe,
Hosenstoffe,
Damentuche,
Batlist=Taschentücher,
nur von Gelegenheitskäusen, für fast die Hälfte des Werthes.
Cocos-Läufer, Cocos-Matten,
für Bureaux und Hausfluren.
Altes Fischhaus
#- Lintgasse 11.
früher Jacger Nachfolger. Specialität: Rhein- und Seefische. Täglich## frische Anfuhr in:
Rheinsalm
und Lachsforellen von benachbarten Fischereien, sowie ausländ. Salme,
lebende Nale, Hechte, Zander, Barben 2c. 2c., frischer Steinbutt, Heilbutt, Schollen, Seezungen, Nothzungen, Reuget, Scheulsisch, Cabliau 2c. 2c.
Complete Aussteuern,
Glas, Porzellan, Email, Solinger Stahlwaaren, lackirte und verzinkte Eisen waaren, Putz=Eimer, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fenster schwämme, Kaffee=Service, Wasch=Garnituren sowie Haus= und Küchengeräthe
jeder Art.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Tassen 4 Pfg.
Teller
Doppeltbreite uni Damentuche Mir.
„ reinwollene Cheviots„
(Gute Qualität.)
„ reinwollene Cheviots„
(Schwere Qualität.)
, reinwollene Kammgarne„
(Prachtvoller uni Kleiderstoff.)
„ reinwollene Crepes Mtr.
(Prima Qualität.)
S Hasen, Rehe, Hirsche, frz. Poularden, Truthähne, Truthühner, Gäuse, Enten, Capannen, junge Hahnen, Suppenhühner, ig. Tauben, Fasanen, Schnepfen, Hasel= u. Birk=Wild, Krammetsvögel empfiehlt in bekannt guter Waare zu billigen Preisen
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung,
# Marzellenstraße##
Grosse Sendungen
Glas und Porzellan
angekommen.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75
* Blaublüthe, Mühlhauser,# Tannenzapfen, Eiselnieren,# 0 Sand-Nothe, Magnum 0 m bonum, Weiße u. s. w. 1
6 Zustellung frei Haus.#
ch Proven zu Diensten. 0
∆ C. Gesse, Köln, g
Heumarkt 13. Fernspr. 766. 0
I00OO
Uen! Möbel=Politur Neu!
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni und hellbraun färbend, sowie schwarze für Ebenholz und schwarze Möbeln, für jedermann leicht verwendbar, per Flasche 75 Pfg., empfiehlt
Hch. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlagen: Köln Th. Hammer, Blaubach 44; Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Fernsprecher 230..
7½ Pf. kostet’s Hühnerauge
ohne zu schneiden, schmerzlos in einigen Minuten nach Gebrauch der Thilophagplatten zu entfernen. Dieselben— eine Erfindung des vom hohen Minist. aut. Hühneraugenoperateurs Alexander Freund in Oeden burg— sind in Couverts zu 12 Stück für 90 Pf. in den meisten Apotheken u. Drogenhandl. zu bekommen. Bestandtheile: 4 Cim., 2 Sparadrap, .1 Gr. Salicyltalg
Toilette-Eimer, Stechbecken, Waschgarnituren, Seihen, Wasserkessel, Petroleumkannen.
Hohestr. 23.25, am Bismarck-Denkmal.
Grosse Auswahl. Solide Waare.
Billige Preise.
Emailiirte Kinderspielwaaren,
Terrinen, Eimer, Wannen, Schmalzbütten.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal Severinstraße 95A.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 311* Vonnerstag, 12. Movember 1890.
KE
Offene Stellen.
e
Ein Graveur, ein Fasser und eine tüchtige Polissense
finden sofort dauernde und gut bezahlte Stellung bei
Hugo Wallmann,
Goldwaarenfabrik,
Waisenhausgasse 14.
Die Stelle eines
Cantorg
an St. Aposteln ist zu besetzen.
Meldungen: Mittelstraße 12.
Hinstreicher und Maserer auf tannene
* Möbel gesucht. Annostraße 10.
Ein Bankgeschäft
in benachbarter Stadt sucht einen
Buchhalter
mit schöner Handschrift.
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter U 281 besorgt die Geschäfts stelle dieses Blatte.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Offerten unter U 55 an die An nahmestelle von I. Außem in Kalk.
Für Damen:
Kostüme von 6 M an, Hauskleider
von M..80 an werden angefertigt. Fur gute Arbeit u. tadellosen Sitz Garantie.
Severinstr. 198, 2. Et.,
Abgeschlossene zuch schöne telle6
nth. 3schöne helle durcheinandergeh. Zimmer, mit allen Bequemlichk., an stille prop. Fam. zu verm. Sep. Eingang. Eigelstein 113.
Ordentl. Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht Merheimerstraße 147.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht, das zu schneidern lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Et.
Cartonnagen.
Erfahrene Arbeiterinnen hohem Lohn gesucht.
Pferdebahngeld wird vergütet.
W. Oldemeyer& Cl
Köln=Ehrenfeld.
lanteriewaaren=Geschäft ein
Lehrmädchen.
Kost und Logis im Hause.
A. Husmann in Köli
Bürgerstraße 22.
für ade Hilllsurbeilin
halt gesucht. Gerconstr.
Gesucht
ein selbständiger Schuster und
Wohnungen.
Th.
Kirchengelder nur zur 1. Stelle auszuleihen. Fr.=Offerten unter 1 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auch Logis.
eihalten Ste
Eintrachtstraße 17
Ein braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Frau Ludwig Fromme, B
Stellen-Gesuche.
Burcan=Stelle gesucht!
Ein mit Buchführung, Corre denz und allen sonstigen Com Arbeiten durchaus vertrauter. mann, katholisch, gesetzten Alters Kenntnissen der französischen, lischen u. holländischen Sprache, gestützt auf gute Zeugnisse und pfehlungen. Stelle auf einem männischen oder Verwaltungs=B unter mäßigen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter DI an die Geschäftsstelle der nischen Volkszeitung.
Sm
Arbeits-Gesuche.
werden gewaschen, gefärbt und kräuselt, in zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2
Robes:
Aundschee—
und Kinder=Garderobe aller Art
billigster Berechn. Poststr.“"
neue Feder 30, 2 Jahre
M. Goldenberg,
8 Perlengraben 8.
Praves katholisches Mädche Stunden=Arbeit um die
zeit. Brüsselerstraße 54, 1. E
sofort zu vermiethen.
öne Mansarde 6 Mark.
Achterstraße 25.
2 Mansarden zu 11 K. zu vermiethen. e Ferkulum 34.
Zwei schöne Zimmer im Anbau zu
e vermiethen. Follerstraße 24.
ne Zimmer im Hinterhause K zu verm. Follerstraße 24.
Zimmer 2. Etage im
Andau in ruhigem Hause an e zwei Personen zu vermiethen. Dreikönigenstraße 16, parterre
Mieth-Gesuche.
29—
2Kulk
Verloren& Gefunden.
Goldene Damenuhr,
Remontoir, mit Ansteckhaken, rothen arabischen Zahlen. abhanden gekommen. zu 12 56 zu verm. Foulerstraße-2: Wiederbringer erhält Belohnung.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu.61 Krahauterstr. 39. parterre. C zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.1 Drübunkrrst. 99, pulkkikt!
immern(4.
IZin
Bl.
1. Mir Hreibungnde un
Elverfeld, Adersstraße 24.
Unterricht. 15,000
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Möbel und Oefen werden zum höchsten 2 Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Mandolinezu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter Federrollwagen
von 50 bis 60 Centner Tragfähigkeit zu kaufen gesucht. Offerten unter Nr. 102 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Zu verkaufen. 1 Vermischtes.
Ehrenfeld.
Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zukeus.(3 bis 4 Uhr.)
Zuei Kinder=Mäntel,
für Mädchen von—9 Jahren,
noch sehr gut erhalten, zu 4 K. per Stück zu verkaufen.
Magnusstraße 29, 3. Etage.
1 Ofen, passend für Werkstätte oder
* Neubauten, billig zu verkaufen.
Michaelstraße 8.
Cogis billig. Noch ein Zimmer möbl. &ap billig zu verm. Buttermarkt 6.
Zither=Verein
ht für Montag=Abend
kleinern
in der mittlern Alt= oder Neustadt (innerhalb der Rundbahnlinie).
Fr.=Offerten unter Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien-Anzeigen
Statt jeder besondern Anzeige
Ziska Kaiser Eduard Bischoff
Verlobte.
Köln a. Rh., 12. Nov. 1896
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 7½ Uhr unsern theuern Schwager und Onkel.
Wer ertheilt
1370
Reo.fung.
Paulstraße
Koch= und Tafeläpfel von 9 bis 11 F per Centner.(Wiederverkäufer billiger.)
M. Helmer, Severinstraße 133,
Ecke Perlengraben.
160 Centimeter breit.
Bettruchnessel,
schwere Qualität, Meter 65 Pfg.
Th. Bochum,
Heumarkt 64—66.
Marmor=
zu rheen
Köln, Triererstraße 26.
zu verkaufen.
Weyerstraße 94.
- Unterricht u. Nachhülfe. Fr.=Off. u.
Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
aus einem Konkurs herrührend, weit unter Preis.
Hämergasse 4.
Clavie
praktisch, ertl ausgebildeter
Friedrichstraße 4,
ilt ein MusikEtage.
Modes.
Köln=Ehrenfeld. Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Lcostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
#Oforte
Statt jeder besondern Anzeige. Todes-Anzeige.
gefallen, heute Mnern theuern Schlomker und Unnn den Herrn
Stephan Balkhausen,
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Köln=Arnoldshöhe, 11. November 1896.
Das Begräbniß findet Sonntag den 15. November, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 282 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 16. November, Morgens 9 Uhr, in der Kirche zu Raderthal.
Thr unser verstorbenes Mitglied
Herrn Kaspar Franzenbach
wird am Freitag den 13. November, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr; Altar eine heitige Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit reundlichst eingeladen werden.
Marianische
Scharfenhöveler=Bruderschaft.
Am Mittwoch den 4. November entschlief im 86. Jahre unser langjähriges Vorstands=Mitglied Herr
Jchann Roesbeng,
für dessen Seelenruhe die Exequien Freitag den 13. November, Morgens 19 Uhr, in St. Peter gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. Der Vorstand.
Fr.=Offerten unter 0 276 Geschäftsstelle d. Bl.
die
ründlichste Ausbildung Arbeiten in 4 Wochen. rt. Honorar inel. MaFr.=Offerten unter Nr. eschäftsstelle d. Bl.
CLoupons zu Herren=, Knaben=Anzügen O und Paletots in Cheviot, Kammgarn und Tuchen. Weißbüttengasse 1.
secimalwaage billig zu verkaufen.
„ Weidengasse 15.
Haden=Einrichtung(Kohlenheizung)
### billig zu verkaufen. Weidengasse 15.
Capitalien
12—15,000 Mark
rchengelder gegen gute erste HypoChrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1.
Et.
Capitalien
en zu billigem Zinssuß zum 2 bereit.
Notar
Köln, Norbertstraße 26.
Eine große Partie alte eichene
Fhüren und
sehr gut erhalten, spottbillig ab
zugebez, Hohestraße 73, 75.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Nov. 1896.
Wenig gebr. Füll=Osen
billig zu verkaufen.
Lübeckerstraße 8, parterre.
Zur Ausleihung gegen
I. Hypotheken
if städtische und ländliche Liegensaften sind
Capitalien
beliebiger Höhe disponibel bei der
Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln,
deren Geschäftslocale.
*<space> J a c o r d e n s t r a ß e<space> 1 0. 4,<space>
immer I. nahere Auskunft ertheilt
einer Ladenschrank,
schwarz polirt. billig zu verkaufen
für seines Geschäft, Heumartt
4.
zu verkaufen
Muster=Koffer billig
Waisenhausg. 26.
Feston-leste
und schwarze Cachemirs spottbillig.
Rinkenpfuhl 23.
—4000 Mß. als 2. Hypoheit gesucht., heik“)—Vermitiler
usgeschlossen. Fr.=Offerten unt. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
jeder Größe staunend billig. Füllösen Ofenlnnteibsen, comfoire. Oefen. senrohre staunend billig. Herdfabrik Manf. 11 Bitte Hausn. 40
Usrlistk. 40. wohl zu beachten.
Spar=Kochherde
lantelösen,
innend
4
Damen-Unterröcke
von einfachster bis feinster Ausführung in Biber, Flanell, Tuch u. Seide.
72 Schildergasse 72.
[211 Roman von Clarissa Lohde.
Zuerst von Hause. Sie las die Briefe von Vater und Schwester; die Mutter, ein wenig schreibsaul, hatte sich daran genügen lassen, einen kurzen Gruß hinzuzufügen. Auch der Vater hatte sich ziemlich kurz gesaßt; aber dennoch glaubte sie, aus jeder Zeile herauszulesen, daß er sie vermisse, daß er wieder in die alte grollende Laune hineingerieth, welche nach der Erschütterung der letzten Katastrophe zur Befriedigung der ganzen Familie weggeblieben war. Er klagte über die Oeoe des Lebens, die Menschen, die nun, da doch alles beigelegt sei, ihm äußerlich zwar sreundlich begegneten, im geheimen aber wahrscheinlich desto mehr über ihn herzogen. Selbst sein alter Freund Olten setzte oft ganz wunderliche Mienen auf, und neulich erst, als er mit ihm, nicht mehr bei Waldau— den habe er im sondern in der griechischen Weinstube zusammen gewesen, sei es beinahe zum Streit zwischen ihnen gekommen, da Olten ihm Andemungen gemacht habe, die ihn geradezu zur Wuth gereizt hätten. Es scheine, als beneide man sie, Elli, über die Maßen um die kleine Erholung, die sie durch des Präsi enten Güte genösse. Sie sollte sich aber dadurch nicht beirren lassen und mit frohen Herzen weiter genießen, was ihr vielleicht nie wieder im Leben gboten würde. Aber so wäre die Welt! Wenn die Reichen, Bevorzugten, alljährlich Monate lang nach allen Himmelsrichtungen ihre Vergnügsreisen unternähmen, dann sände man das ganz selbstverständlich; aber brächte es ein glückliches Geschick, daß auch ein armes Mädchen wie sie ein Mal über den nächsten Umkreis hinaus käme, und gar in eine Villa am Comer=See als Gast geladen würde, dann sperrte alles Mund und Augen auf, als geschähe damit etwas Unerhörtes, als müsse di Gott weiß was dahinter stecken.
Elli las die Stelle zwei Mal durch. Sie grübelte und grübelte, was denn eigentlich darüber gesprochen werden könnte, und nun kam ihr in den Sinn, daß auch Irmgard trotz des heitern Beisammenseins am gestrigen Abend ihr verändert, zurückhaltender als onst vorgekommen war. Sie war ein paar Mal stutzig geworden, wenn Irmgard auf die Aeußerung ihrer Freude an dem schönen Aufenthalt eine Bemerkung hingeworfen hatte, die keineswegs fieundlich geklungen! Daß sie durch ihren Mann beeinflußt war, daß er der Freundin Sinn gegen sie geändert hatte, das war ihr klar und hatte sie innerlich traurig gemacht, wenn sie es auch nicht gezeigt.

Kn. x Mnte Vien—
Gunst des Präsidenten also! Daß auch die Professorin sie ihr neidete, wußte sie recht wohl; deshalb ihr oft so sonderbares Betragen! Eben so bewußt aber war sie sich, daß ihre Gegenwart dem Prasidenten eine Freude sei, daß er sie wirklich liebgewonnen hatte. Und sie erwiderte diese Liebe aus vollem Herzen; war sie ihm doch
zu so großem Dank verpflichtet, wie niemand ahnte, niemand nach dem Wunsche des edeln Wohlthäters je ahnen sollte. Durste sie da von solchem Geschwätz sich beeinflussen lassen, ihm das Glück schmälern, welches er, dem es Bedürfniß war, andern Freude zu machen, dabei empfand, ihr die kurze Zeit ihres Beisammenseins zu einer möglichst genußreichen zu gestalten?
Nein und drei Mal nein! Zeiglen die Menschen sich erbärmlich, auch die, denen er wohlthat— sie dachte dabei an die Professorin, welche sie als Ottomar's Mutter so gern recht, recht hoch gehalten hätte—, so war es jetzt doppelt ihre Pflicht, ihm zu beweisen, daß sie Treue zu halten verstand, daß in ihrem Herzen der Dank gegen ihn nie auslöschen könne.
Neben dem Briefe des Vaters war es Otti, die ihr durch ein sehr unerwartetes Geständniß große, ernstliche Sorge bereitete. Natürlich hatte die Mutter, nachdem sie, Elli, fort war, den Schwestern wieder alle Zügel schießen lassen.: Otti gestand zu, daß sie öfter mit dem jungen Lieutenant von Eick zusammengetroffen sei. Wo, das ließ sie im Unklaren; wahrscheinlich immer bei ihren häufigen Ausgängen am Vormittag, die Elli schon bei ihrer Anwesenheit in Berlin aufgefallen waren. Und schließlich fügte sie hinzu, daß er ihr seine Liebe gestanden und sie mit einander sich versprochen hätten.
Er habe sie gebeien, zu warten, bis er Hauptmann erster Klasse würde, da er seinen Eltern nicht den Kummer machen wollte, aus dem Offizierstande auszutreten.
Bei dieser Stelle hatte Elli unwillkürlich auflachen müssen: der junge Seconde=Lieutenant warten bis zum Hauptmann erster Klasse! Wie lang der Weg bis dahin war, das ahnte das bethörte Kind wohl gar nicht.
Wenn sie das aber nicht wolle, war Otti fortgefahren, sei er trotz allem entschlossen, seinen Abschied zu nehmen und sich eine Civilstellung zu suchen, die er sicher zu bekommen hoffe. Lassen würde er von ihr nicht. Die Mutter sei schon von allem unterrichtet und sehr lieb und gut dabei gewesen. Eick— Rudolph nannte sie ihn bereits ganz vertraulich— sei, als der Vater mit dem Baurath Olten ausgegangen, heimlich zu ihnen in die Wohnung gekommen, sei vor der Mutter niedergeknieet und habe ihr die Hand gelüßt, sie um die Einwilligung zu dem Bündniß mit ihrer Otti bittend. Da habe sie ihn aufgehoben, an's Herz gedrückt und gleich du und Sohn genannt. Es sei ganz rührend gewesen. Der Vater natürlich wisse nichts davou, und sie habe zu große Angst, um ihm jetzt schon von der Verlobung Mittheilung zu machen. Der junge Lientenant scheue sich auch vor ihm ein wenig, weil er ihn damals bei Waldau in solchem Zorn gesehen habe. Er wolle sich doch mit ihrem Vater nicht überwerfen, und bei dessen unberechenbarer Heftigkeit müßte man ja stets auf alles gefaßt sein. So wollten sie denn warten, bis Elli zurückkäme. Sie, die über den Vater so viel vermöchte, sollte die Fürsprecherin für sie sein.
Was das wieder für Thorheiten sind, dachte Elli, bekümmert den Kopf schüttelnd. Kaum ist man aus einer Noth heraus, kommt schon wieder eine andere. Es ist wirklich Zeit, daß ich nach Hause zurückkehre und wi der Ordnung schaffe. Natürlich wird dieser leichtsinnigen Verlobung, diesen heimlichen Zusammenkünften ein schnelles Ende gemacht werden, sobald Papa davon erfährt, auch wenn der junge Eick es wirklich ernstlich meint, was ich glaube. Es sind ja alles Luftschlösser, welche diese verliebten Kinder sich vormachen, ach, und die Wirtlichkeit ist so ernst, so grausam ernst oft!
Elli faltete die Briefe wieder zusammen und geiff nach dem Schreiben Ottomar's, das sie mit den andern empfangen halte. Auch dieser Brief erhelt wenig Erfreuliches. Eine gewisse Unruhe klang aus jeder Zeile, etwas Unausgesprochenes schien hinter den scheinbar nur von der Sorge für sie dictirten Worten zu liegen. Er erzählte ihr von seiner Sehnsucht nach der Heimkehr in's Vaierland, die doch noch in witer Ferne lag, von seinen Hoffnungen, die gewünschte Anst llung beim Museum zu erhalten. Sie möge sich nur noch ein wenig gedulden; die Zukunft, die er ihr bereiten könne, sei ja keine glänzende; ein Leben, wie sie es jetzt an der Seite des reichen Oukels genieße, könne er ihr nicht bieten. Aber hänge der Glück denn an all' diesen äußerlichen Dingen? Ob man in seidenen Polstern lehnen, mit allem Luxus sich umgeben, eine Schaar von Dienern halten könne, die den Befehlen und Winken ihrer Herren lauschten, das gelte doch im Vergleich mit dem Frieden des Herzeus wenig. Und dieser allein gewähre doch ein dauerndes Glck.(Forg. sog.)
Tocales.
* Eisenbahnfachwissenschaftliche Vorlesungen finden im Winter=Halbjahr 1896/97 u. a. in Köln und Elberfeld statt, und zwar
1 werden in Köln Vorlesungen über Eisenbahnrecht und Eisenbahn= Verwaltungslehre sowie über Elektrotechnik, in Elberfeld Vorlesungen
I über Technologie gehalten.
e Im städtischen Pstanzengarten vor dem Vorgebirgsthor
sind mit dem 1. November die Pflanzenlieferungen an Schulen und die Abonnenten auf Herbarpftanzen eingestellt worden; auch ist das Institut im Winter für den Besuch des Publicums geschlossen. Der
Garten lieferte im vergangenen Sommer das gesammte Pflanzenmaterial für 73 Schuliysteme in Köln und den Vororten, nämlich für 9 städtische höhere und mittlere Knaben= und Mädchen=Schulen, Lehrerund Lehrerinnen=Bildungsanstalten, die 4 königl. Gymnasien. 6 PrivatLehranstalten und Pensionale und 54 Elementarschulysteme. Die Gesammtzahl der aus dem Garten gelieferten Pslanzen beträgt 584,277 Stück. In Begleitung von Lehrpersonen besuchten den Garten 218 Schulklassen mit 10,223 Schülern. Der Besuch des Publicums belief sich auf 61,223 Personen. Ter Pflanzenbestand zu bedeutend vermehrt worden und umsaßt jetzt 1974 Species Freilandpflanzen, die theils nach dem natürlichen System, thrils in der biologischen Abtheilung, in 45 Gruppen nach der Bedeutung, die Gestalt und Anordnung der Organe für das Leben der Pflanzen haben, angeordnet sind. Die letzte Abtheilung fand augenscheinlich den größten Beifall des Publilums, besonders in denjenigen Theilen, wo man es verstanden hatte, durch erklärende Tafeln, Abbildungen und schöne Präparate den Besuchern Einblick in die wunderbaren Einrichtungen der lebenden
Natur zu verschaffen. Zur Cultur tropischer insectenverzehrender Pflanzen hat der hiesige Naturwissenschaftliche Verein dem Garten einen schönen, heizbaren Glaskasten mit 2251 Schlauchpflanzen, Kannenträgern und Fliegenfallen geschenkt. Pflanzen wurden weiterhin geschenkt von Herrn
Handelsgärtner Breinig in Mülheim u. A. Winkelmann in Köln. Die
Leitung des Gartens konnte sich leider nicht dazu entschließen, die pflanzenphysiologische Abtheilung wieder einzurichten, die in vorigen Jahren so sehr das Interesse aller Besucher erregte; es fehlte ein geeigneter Raum dazu. Deshalb konnten auch keine Mondträger dort mehr gehalten werden. Vom 1. März k. J. ab wird der Garten wieder geöffnet sein.
Die Kölner Bürger=Gesellschaft veranstaltet auf vielfachen Wunsch im Laufe des Winters für ihre Mitglieder, deren Familien und Freunde im großen Festsaale eine Reihe von AbonnementsConcerten, deren erstes am Dinstag=Abend stattfand. Die Ausführung ist der Capelle des 53. Regiments übertragen, deren bewährter Leiter, Hr. Max Granzow, für diesen Abend ein mit künstlerischem Geschmack ausgewähltes Programm geboten hatte. Dem mächtigen Tannhäuser=Marsch von Wagner, welcher die Einleitung bildete, folgte das reizende Vorspiel zu Häusel und Gretel von Humperdinck. Beide Werke waren auf das sorgfältigste vorbereitet und gelangten in bester Weise zur Aufführung. Dann folgte Ingeborg's Klage, zweiter Satz aus der Frithjof=Sinfonie von H. Hofmann, ein interessantes Musikstück, dessen charakteristische Wiedergabe reichen Beifall fand. Hr. Strobel, ein tüchtiger Sologeiger, der uns schon von früher her bekannt ist, spielte mit großer Technik das siebente Concert für Violine von de Bériot. Vielleicht wäre die Wirkung eine noch schönere, der Ton voller gewesen, wenn dem Künstler ein besseres Instrument zur Verfügung gestanden hätte. Den Schluß der ersten Abtheilung bildeten zwei Sätze, Italienisch und Spanisch, aus dem Werke Aus aller Herren Länder, von Moszkowski. In feinfühliger Weise wußte Hr. Granzow hier die Gegensätze in den beiden Compositionen so wirkungsvoll zur Geltung zu bringen, daß der stürmische Beifall sich nicht eher lgte, bis der zweite Satz wiederholt wurde. Die Einleitung zum zweiten Theile bildete eine vorzügliche Wiedergabe des Vorspiels zu den Meistersingern von R. Wagner. Eine recht interessante Nummer wurde von dem Streichkörper der Capelle in der zarten Ausführung der Andante cantabile aus einem Streich=Quartett von Tschaikowsky geboten, die mit Recht lebhaften Beifall fand. Auch die große Fantasie aus Lohengrin und ein flotter Walzer von Waldteufel fanden beifällige Aufnahme. Wiederholt mußte Hr. Granzow zu Zugaben sich verstehen, wozu derselbe heitere Sachen wählte. Im allgemeinen darf sowohl die Bürger=Gesellschaft als auch die concertirende Capelle mit dem Erfolg des ersten Concertes, das einen sehr guten Besuch aufwies, zufrieden sein.
am Riesen=Projectionsbilder. Die diesjährigen Pariser RussenFeste mit ihrem feenhaften Glanz wird Hr. Techniker J. Lühne vom 15.—17. November in dem Saale der Lese=Gesellschaft in vollster Naturwahrheit als Riesen=Projectionsbilder vorführen.
Unfall. Ein Knabe von zehn Jahren, welcher hinter einem mit Eisenstangen beladenen Karren herlief, stieß sich hierbei mit einer Stange in ein Auge. Im Bürger=Hospital mußte das verletzte Auge hinausgenommen werden.
∆ Ein dreister Einbruchs=Diebstahl wurde in vorvergangener Nacht in einem Bazargeschäfte auf dem Eigelstein verübt. Der oder die Spitzbuben drangen, nachdem sie eine Scheibe eingedrückt hatten, von dem neben dem Laden befindlichen Hausflur in denselben ein, stahlen aus einem Pulte eine größere Summe baaren Geldes, eine große Menge Schmucksachen, Messer und dergleichen und verließen dann durch die Hausthüre, welche sie mittels des Hausschlüssels geöffnet hatten, den Schauplatz ihrer Thätigkeit. Die Diebe müssen, obgleich sie verschiedene Kasten mit Gewalt erbrachen, behutsam zu Werk gegangen sein, da der in unmittelbarer Nähe des Ladens schlafende Besitzer in seiner Nachtruhe nicht gestört wurde.
Kellerbrand. Gestern Vormittag entstand in dem Keller eines Hauses an der Schildergasse Feuer, welches von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 66. Ab.=Vst. Mignon. Oper in 3 Acten von Ambroise Thomas. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 13. Nov.: 67. Ab.=Vst. Aida. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Radames: Kammersänger Paul Kalisch als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein hiesiger Einwohner wurde wegen Vornahme einer unzüchtigen Handlung und Erregung öffentlichen Aergernisses zu 14 Tagen Gefäugniß verurtheilt.— Ein Drechslergeselle verübte Nachts auf der Straße groben Unsug. Einen einschreitenden Schutzmann griff er an, trat ihn und biß ihn in die Finger, während er einem andern Beamten einen Büschel Haare auszog. Das Urtheil lautete auf eine Woche und drei Tage Haft und einen Monat Gefängniß.— Ein Tagelöhner war geständig, groben Unfug verübt, Schutzleute beleidigt und sich denselben widersetzt zu haben. Unter Annahme von Milderungsgründen setzte der Gerichtshof 55 M. Geldstrafe fest. — In der Wohnung eines Tagelöhners sollte dessen Sohn verhaftet werden, wobei die Frau den Schutzmann beschimpfte. Sie erhielt eine Geldstrafe von 10 M.— Ein Ziegeleibesitzer aus Lindenthal hatte jugendliche Arbeiter beschäftigt, ohne dieselben mit einem Arbeitsbuche zu versehen. Ferner hatte er die Arbeitszeit in dem vorgedruckten Formular nicht richtig angeführt. Insgesammt wurde auf 11 M. Geldstrafe erkannt.— Im Volksgarten verübte ein 65 Jahre alter Tagelöhner durch Vornahme einer unzüchtigen Handlung öffentliches Aergerniß. Trotz der bisherigen straflosen Führung des Beschuldigten setzte das Gericht einen Monat Gefängniß fest.— Ein Schüler von hier begab sich wiederholt in den Laden einer Dame und ließ sich
Sellerswasser geben, welches aus dem Keller geholt werden mußte. Während dieser Zeit stahl er 2 M. und 5 M. aus der Thele. Der Knabe kam mit einem Verweise davon.— Zwei Eheleute waren der Mißhandlung ihres Kindes bzw. Stieskindes beschuldigt. Ein Untersuchung des Kindes ergab, daß der ganze Hals zerkratzt war; auf den Armen, der Brust, der Schulter, dem Rücken befanden sich blutunterlaufene Striemen und Hautwunden. Der Staatsanwalt beantragte je ein Monat Gerängniß. Das Gericht nahm nur ein Schuld des Vaters an. Er erhielt drei Wochen Gefängniß. Die Frau kam frei.— Ein Speisewirth hierselbst betrieb eine Schankwirkhschaft ohne Concession und ohne das Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Das Urtheil lautete mit Rücksicht auf die beiden Vorstrafen wegen des gleichen Vergehens auf 75 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
Vortrag. Auf Veraulassung des Vereins für wissenschaftliche Vorträge in Verbindung mit der Elektrotechnischen Gesellschaft wird am Freitag und Samstag dieser Woche Hr. Professor Dr. C. Kappe aus Brannschweig im großen Gürzenichsaale Vorträge über: Vom Gotthard bis zur Jungfrau und Die Jungfraubahn halten. Die Ausführungen des Reduers sollen durch Projectionsbilder erläutert werden, weshalb den Besuchern anzuempfehlen ist, ihre Operngläser mitzubringen.
s Der Verein zur Förderung des Taubstummen=Unterrichts hielt vorgestern Abend in der Taubstummen=Anstalt seine JahresVersammlung ab. Nachdem vom Vorsitzenden, Hrn. Landrath a. D. C. v. Wittgenstein. erstatleten Berichte wurde die Anstalt im verflossenen Schuljahre von 77 Zöglingen, 43 Knaben und 34 Mädchen besucht. Der Consession nach waren 65 Zöglinge katholisch, 10 evangelisch und 2 israelitisch. Der Stadtgemeinde Köln gehörten 37, dem übrigen Regierungsbezirk Köln 14, dem Bezirk Düsseldorf 17, Nachen 4, Koblenz 3 und Trier 2 an. Aus den Mitteln des Vereins erhielten 56 Zöglinge ganz freien Unterricht, 44 auch sämmtliche Lehrbedürfnisse, 45 Verpflegungs=Zuschüsse von 60 M. vro Jahr usw. Zehn Zöglinge konnten
nach vollendeter Ausbildung entlassen und 13 neue aufgenommen werden.
Dem Lehrpersonal wurde für seine treue Pflichterfüllung, sowie Hrn.
Dr. Hermanns für die selbstlose Behandlung erkrankter Zöglinge der besondere Dank des Vereins ausgesprochen. Die Anstalt empfing den Besuch zahlreicher Fachleute, u. a. den Geh. Hofrath Wallraf(Karlsruhe), welche von den Einrichtungen derselben Kenntniß nahmen. Am 1. April beging die Anstalt unter großer Theilnahme das goldene Amtsjubiläum ihres Directors, des Hru. Schulrath Weißweiler. Der Vorstand des Vereins verlor durch den Tod die Herren Bürgermeister Rennen, Banquier Th. Deichmann, Fritz v. Wittgenstein und Aug. Neven=DuMont. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Dem Rendanten, Hru. Director Weißweiler, wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden VorstandsMitglieder Herren v. Wittgenstein, I. I. Wrede, Schulrath Dr. Braudenberg und W. Th. Deichmann wieder-, sowie die Herren Dr. NevenDuMont und Dr. Mich. Braubach neugewählt.
Verein jugendlicher Arbeiter. Seit mehrern Jahren besteht an St. Severin ein anerkanntermaßen segensreich wirkender Verein jugendlicher Arbeiter. Dieser Verein ist aber auch in dem industriereichen südlichen Stadttheil von der größten Bedeutung; denn „wer die Jugend hat, hat die Zukunft". Leider kann aber der Verein sich wegen Mangel an den erforderlichen Mitteln nicht in wünschenswerther Weise entwickeln. Um nun das nöthige Geld zur Deckung der nicht unerheblichen Kosten zu erlangen, beabsichtigt der Verein am Montag den 23. November. Abends 7½ Uhr, ini großen Saale des Fränkischen Hofes das biblische historische Schauspiel Joseph und seine Brüder von Rudolph Behrle zur Aufführung zu bringen. Es wäre dringend zu wünschen, daß in der ganzen Stadt sich zahlreiche Freunde und Gönner des Vereins fänden, die durch Lösung von Eintrittskarten die Bestrebungen desselben unterstützten.
* General=Versammlung der Präsides der christlichen Jugend=Vereinigungen. Eine recht ansehnliche Zahl von Präsides der christlichen Jugend=Vereinigungen der Kölner Erzdiöcese hatte sich vorgestern Morgen in dem„Fränkischen Hofe“ versammelt, um über das Wohl der ihrer Obsorge anvertrauten Jugend zu berathen. Der Diöcesan=Präses, Herr Domcapitular Velten, eröffnete die Versammlung mit einem freundlichen Willkomm an die erschienenen Präsides, zugleich im Auftrage Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinal=Erzbischofs, der mit großem Interesse die Entwickelung des Diöcesan=Verbandes verfolge und gerne der General=Versammlung beigewohnt haben würde, wenn es ihm möglich gewesen wäre. Herr Prof. Dr. Hitze, der ebenfalls den Besuch der General=Versammlung in sichere Aussicht genommen hatte, ist durch die Eröffnung des deutschen Reichstages an der Ausführung des Vorhabens verhindert. Der Geschäftsbericht ergab, daß von den 114 in der Erzdiöcese bestehenden Jugend=Vereinigungen im letzten Jahre 68 ihren Beitritt zum Diöcesan=Verband erklärt haben und zwar 36 Congregationen und 32 Vereine, so daß 56 Vereinigungen noch ausstehen. Das Diöcesan=Comité hielt 3 Sitzungen ab, in welchen die Gründung des Correspondenzblattes sowie der Diöcesan=Kasse berathen und die General=Versammlung vorbereitet wurde. Die Neuwahl des Diöcesan=Comité's, die alsdann erfolgte, ergab einstimmige Wiederwahl der bisherigen Mitglieder, nämlich Herr Domcapitular Dr. Velten, Rector Dr. I. Drammer, Rendant Arrenbrecht, Pfarrer Flecken von Crefeld, Pfarrer Saedler von Düsseldorf, die Kapläne Schweitzer, Hochscheid und Dr. Hilt. Für Aachen wird das Diöcesan=Comité selbst ein Mitglied cooptiren. Nachdem das Geschäftliche erledigt und dem Herrn Cassirer für die Verwaltung der Kasse, die mit M. 193 abschließt, Entlastung ertheilt worden, hielt Herr Dr. Hilt aus Elberfeld einen höchst interessanten Vortrag über die wichtige Frage:„Welche Unterhaltungen können im Winter den Mitgliedern der katholischen Jugend=Vereinigungen geboten werden?" Der erste Zweck der Unterhaltung in den Jugend=Vereinigungen soll sein, die jungen Mitglieder zu sammeln und vor gefährlichem Vergnügen zu bewahren; deshalb sei die Unterhaltung derart, daß sie die Mitglieder wahrhaft ergötzt und anzieht. Zweitens soll die Unterhaltung Geist und Körper erholen und zu weiterer Arbeit anspornen. Deshalb muß sie nicht blos ergötzen sondern auch bilden. Drittens sollen die Unterhaltungen die Jugend lehren sich selbst weiter auszubilden. Sache des Präses ist es, solche Unterhaltungen zu suchen, die diesen Grundbedingungen entsprechen. Ein eigenes Vereinslocal ist vor allem wünschenswerth. Referent führt eine Reihe von Spielen an, die allen Anforderungen entsprechen. Durchaus zu verwerfen sind alle Spiele, welche einen Geldgewinn mit sich bringen, auch das Kartenspiel, selbst wenn es ohne Gewinn geschieht, damit sich die Gewohnheit des Kartenspielens nicht einbürgere. Sehr empfohlen werden physikalische Experimente, welche unter Zuziehung eines Volksschullehrers leicht vorzuführen seien. Unter dem Spielen im Freien sind besonders Kegel=, Ball- und Turn=Spiele hervorzuheben. Auch Gesang und Musik möge nicht vernachlässigt werden. Den Ausführungen des Redners folgte eine auregende Besprechung. in welcher die verschiedenen Momente des Vortrages eine allseitige Beleuchtung erfuhren. Es wurde der Antrag gestellt und angenommen, das Diöcesan=Comité möge eine Material=Sammlung für Vorträge in der Weise veranstalten, daß die einzelnen Präsides ihre Vorträge in Skizzenform einsenden, eventuell dieselben durch Preisausschreiben hierzu veranlassen. In der Nachmittags=Sitzung erstattete zunächst Hr. Dr. Drammer einen eingehenden Bericht über die Mainzer General=Versammlung, deren Werth er vor allem erblickt in der Grundlegung der Organisation der JugendVereine in den verschiedenen Diöcesen Deutschlands sowie in dem gegenseitigen Gedanken=Austausch der aus allen Theilen Deutschlands herbeigeeilten Jugend=Präsides und dem persönlichen Einblicke in die bestehenden socialen Schöpfungen für die Jugend. In der Discussion wurde vor allem die Nothwendigkeit betont, möglichst überall ein eigenes Vereinshaus zu gründen, da hiervon hauptsächlich die segensreiche Thätigkeit der einzelnen Vereine abhänge. ferner wurde sehr bedauert, daß im allgemeinen die Fürsorge für die Jugend=Vereinigungen nicht das erforderliche Interesse findet; es wäre vielmehr anzustreben, daß die Jugend möglichst nach Pfarreien in Vereinigungen gesammelt werde. Auch die Frage eines Wanderbuches, welches der einzelne Präses seinen Mitgliedern einhändigt, wurde angeregt und dem Diöcesan=Comité zur weitern Behandlung überreicht. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende den Präsides für ihr Erscheinen und sprach die Ueberzeugung aus, daß die Versammlung für das Wohl der christlichen Jugend eine recht segensreiche gewesen.
6 Sütz, 11.#00v.96. Der Katholische Arbeiter=Verein Köln=Sülz hat bereits die ansehnliche Zahl von 120 Mitgliedern erreicht. In die Central=Sterbekasse Leo, welche im Verein eine Zahlstelle besitzt, haben sich 109 Mitglieder eintragen lassen. Gerade jetzt ist der Beitritt zu dieser Kasse den katholischen Arbeitern von Sülz dringend zu empfehlen, da die bis zum 16. November d. J. Eintretenden bis an ihr Lebensende ohne Unterschied des Alters nur einen monatlichen Beitrag von 25 Pfg. zu zahlen brauchen. Für später Eintretende wird der Beitrag nach dem Alter berechnet. Auch die Frauen der Mitglieder können in dieser Kasse Mitglied werden. Mann und Frau virsichern sich dadurch gegenseitig. Mögen die katholischen Arbeiter von Sülz daher den kommenden Sonntag, den letzten Tag, welcher jene Vergünstigung gewährt, nicht unbenutzt vorübergehen lassen.
„Man brauche niemals Chlorkalk oder Eau de Javelle“,
sondern nur Sester's Kölner Rasenbleiche. Literkrug 40 Pfg.* L. Sester. Altermarkt 58, Tel. 2985. Deutz. Freiheitstr.°A. Tel. 141
Rheinhöhe am 11. Nov., Abend
Ur
.11.
41

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 1
9 KOLN a. Rh., 19 Röhrergasse 19. e0
*
——„ Iiafannat,
e Gute Arbeit.— Billige Preise.— Prompte Lieferung. C.
4
Donnerstag den 12. November, Abends 8½ Uhr:
VI. Philbarmonisches Conceri,
der garnzen Cepeite 2es Külier=Behiuege Päkh. 3eläehegen ven
Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) aus Aachen,
unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau.
Eintrittspreis 500, Dutzendkarten à 3# sind zu haben Restaurant des Fräukischen Hofes sowie Abends an der Kasse.
Auf Wunsch vieler Concertbesucher beginnen die Concerte um 6t
beit.-— Eilige Preise. ereucer
: Volksgarten.:/3. Wur 3 Tage b üer bese:
* Donnerstag den 12. November er., Abends 8 Uhr:#
2 Philharmonisches Concert 3
der Capelle des Westfäl. Fuss-Artilierie-Regts. Nr. 7. unter##
Leitung ihres Uhrigenten Uerm M. Areutks.
X Eintritt 25 Pfg.* Dutzendkarten M..50.###
er„ 6
ir boben S S
Gen.z U— KatholischerMisions=Verein an St. Jacob. b e Stiftungsfest
e Griamite Gl. S5 B. 4.- ulige Sseintage rz.
verbunden mit
Am Freitag den 13. und Samstag den 14..] musikalisch=theattalischer Abend=Nluterhaltung.
D. Vired Ber. g. Kagns uils Kraunschweig un. Spihsck-.; P- Ca-iK Sick-Mlalc Alalb iek enr n. ähich
Professor Dr. C. Kappe auf Braum.., L. E Acins Sitzengse3.
Abends 7¼ Uhr im großen Gürzenichsaale folgende Vorträge— mit Projectionsbildern
halten:
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Elektrotechnische Gesellschaft.
„„ 10 Samstag den 14. d.
Naturheilbad
1.„Vom Gotthard bis zur Jungfrau“,
2.„Die Jungfraubahn“. Hohenstaufen-Ring 36.
Te gggleh us hasen gutrit aegen Voreigung Kurbad für das gesammte Rlaturheilve
*„ Sammalnath, prakt. Maanctiseur und Lehrer der
e Nach dem Vortrage am Samstag findet ein.
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen,
das Gedeck zu 2 J, statt, zu welchem der Restaurateur des Gürzenich, Herr Hoflieferant Fritz Niemann, Anmeldungen bis zum Mittage des Vortragstages entgegennimmt. Die Vorstände.
Leiter: F. Hammelrath, prakt. Magnetiseur und Lehrer der
naturgesetzlichen Heilweise. Sprechstunden von—1 Uhr.
Köln a. Rh.
Kreuzgasse, Ecke Streitzeugg.
Verabreichung von van Houten's A#&amp Cacao.8 Uhrfrühbis 8 UhrAbends.
Preis pr. Tasse 10 Pfg
a Eres— Cacao mit Milch 15 Pfg.
.<space> i n<space> G e h ä c k<space> s o r v i r t<space>
RADEMAKERS
zu haben in den Filialen von..
Wie. N. 1087,
Ehrenstrasse 33.— Steinweg 5. Severinstrasse 217.
Die Firma
Der Zar in Paris. 8
70 eneste 8
# Riesenprojection in vollster Naturwahrheit#
* Sonntag den 15., Montag den 16., Dinstag# den 17. November. 8
□ Sohann Lühne. Techniker.
Krankenkasse der Wirthe=Innung
zu Köln.
Gemäß§ 36. Absatz 2, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns die Herren
Donnerstag den 19. November 1896
Nachmittags 41, uhr, im Loale von Koch, Kämmergasse 36(Eiserne
General-Versammlung
ergebenst einzuladen Tagagexrouung:
1. Vorlesung eingegangener Schriftstüche... Benisiontnzusschusses.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes und des Revisions=Ausschussen
3. Wegfall des Eintrittsgeldes. If
Köln, 10. November 1896. Der Vorstand:
H. Krone, Vorsitzender.
Verein jugendlicher Arbeiter an St. Severin.
Montag den 23. November, Abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes
das biblische Schauspiel
Joseph und seine Brüder,
von Rudolph Behrle,
zur Aufführung gelangen.
Der Ertrag ist für die Zwecke des Vereins bestimmt.
Karten à 1 M. für den Saalplatz sind zu haben bei Kaplan Öster, enerinstraße 35, und ber Küster Brinkmann, Severinstrate 39.
P
Auch wird Gebäck servirt. Speciell zu diesem Zweck eingerichtetes Local, ni dem die Berei-1
tung des Getränkes, welche höchst! cinfach ist, vor den Augen der Besucher stattfindet. Für Damen ein empfehlenswerther Aufenthalt.
Cafel= u. Kochi
liefert billigst J. Kraus,
Steinweg 8, Obst-Großhandlung.
ROCP
§ Photographisches Atelier##
0 Köln, Rudolphplatz 10, vor dem Hahnenthor. 9
8 Weihnachts=Aufträgs. 0
n Partraits hitte der spätern Ueberhäufung wegen gütigst 0
O esoderngroberzden euie
Hierdurch zeige ich ergebenst an, daß ich heute meine
von Dürenerstraße 195 nach
Dürenerstraße 170, neben der Apothekt,
verteg:, bade........i8.— nur durch prima Waare und streng
gele Bedienung-, das Vertrar, der guet. Kundschalt zu erwerben
Marcus Meyer, Lindenthal, Bürenerstraße 170.
Reisekoffer
6
Köln, Glockengasse 13,
empfichlt
Neuheiten in Japisserie
und andern modernen
Handurbeiten für Geschenke
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Hosen
und
Hemden,
Unterzeuge,
im Einzelverkauf zu billigsten Engrospreisen.
Th. Bochum,
Heumarkt 64/66.
Stratmann&apMeyer's
Gesetzlich geschützt
R
Joh. Wirkz
K KÖEN
Thürmchenswal 82.
9 S
. eschce chesche cscsece
der Waldfeuchter MolkereiEhrenfeld, Clarastraße 25.
D. G. M. S. Nr. 12409 ist der feinste
Butter-Cakes.
9 Weihnachtsgeschenke!
I Elegante Neuheiten in 6
5 Holzgegenständen##
A zum Brennen, Bemalen und Schnitzen sowie Vorlagen und 6 Oelfarben.
0 Joh. Schick, Blaubach 14.0
1366088005
Conserven
in anerkannt seinsten Qualitäten
empfichlt billigst
Buchholz, vorm. E. Sauer,
vor Breitestraßse 12. M" ger. Teiephon 1820.
Preislisten zu Diensten.
in größter Auswahl und sehr billig empfiehlt
Vorhänge,
. werden wienen gewaschen, gefärbt u. gePunk spannt; Vorhänge nur färben u. wpa
1 50 1 M Gardinenwäscherei von A. Elsen, Ne..30, Limburgerstr. 37. früh. Schwalbengasse 9.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei: W. Eckhardt, Elisenstraße= und Verlich=Ecke.
Schöne schwere Lettgäuse,
gestochen(auch koscher geschlachtet) per Pfund 65 Pfg. bei Franco=Zusendung versendet
hilda Strobl,
Waldkirchen bei Passan.
Für Frauen
Kräftiges halbleinenes
Franenhemd
mit Spitze,
ertra lang und weit,
Stück M 1,10.
Th. Bochum,
Heumarkt 64.66.
Derlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen= und Reclamene,* C. Okle, Alle in Köln.