Nr. 169.
Köln, Montag, 22. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Herd- und Otenfabrik Fritz Dietz&amp; Co.,
Köln a. Rh., Glockengasse 9.
Herde und Oefen
in jeder Ausstattung und Preislage.
a Complete Küchen-Einrichtungen, Gasöfen. Kachelöfen u. Kamine, Ziermäntel für Centralheizungen in allen Stilarten und Farbenausführungen.
Fabrikniederlage der Kunsttöpferei von Hausleiter&amp; Eisenbeis, Frankfurt a. M. und Nürnberg.*
Aleinverkauf der Hildesheimer Sparherde von A. Senking, Hoflieferant Sr. Maj. des Kaiser.
6
6—
□ □
*
F
05 6 05 —
—
9— = 72
S 22
S 82
427
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese DaIs,IIn Bethlehem, Nazareth, Oelberg,
Poche: Palastina, Jerusalem, Bethanien 2c.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr. Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
Hannover'sche Lotterie, Ziehung am 3. u. 4. Juli, I1 Loose 10.4
90 3000, 2000 ze.
Hauptgew. K 10,000;
3320 Gew. mit K 50,000 baar.
50383808003300300000
tten und Mottenbrutz
werden auch aus den allerfeinsten Polstermöbeln unter jeder gewünschten Garantie absolut sicher entfernt.
Keine Beschädigung der Gestelle und Bezüge.
Sammet-, Plüsch- und Seide-Dämpferei
Carl Giebmans. 6
Fabrik: Wasserthurmstrasse 7. 0
Telephon 835.. Telephon 835. □
Filialen: Crefeld, Weststraße 94, Bonn, Fürstenstraße 2. 0
13000000003080300000000
Von Dinstag den 23. Juni c. ab wird in meinen Niederlagen in
Köln: Weyerstraße Nr. 1 und Deutz: Freiheitstraße Nr. 38, Ehrenstraße Nr. 1012 Ecke Siegburgerstraße,
ein Posten
Kaffee-Abfall guter Qualität
billig verkauft.
Hamburger Kaffee=Import=Geschäft, Emil Tengelmann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Müngersdorf, Köln=Nippes, Longerich und Köln eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
1. Müngersdorf: a. Flur 35, Nr. 777/177, Aachenerstraße, Garten, 2 Ar 88 Quadratmeter, 1,35 Thlr. Rein=Ertrag; b. Flur 35, Nr. 779/177, Aachenerstraße 112, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Wächterhaus, zwei Ställen und Schuppen, 14 Ar 73 Quadratmeter, 1360 J. Nutzungswerth; Eigenthümer: Eheleute Fuhr-Unternehmer Johann Piron und Helene, geb. Gierling, in Köln=Melaten in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
2. Köln=Longerich: a. Flur, Nr. 81, an der Windmühle, Acker, 30 Ar 38 Quadratmeter, 1,67 Thlr. Rein=Ertrag;
520/262, am Dorf, Acker, 9 Ar 08 QuaBerliner Pferde=Lotterie, Ziehung am 7. und 8. Juli., II Loose 10“
Hauptgewinne M. 30,000, 25,000, 15,000, 12,000 2c. 5530 Gewinne mit K. 260,000.
Berliner Ausstellungsloose à 1 Mark, 11 Loose 10 Mark, Hauptgew..25000. Große Stuttgarter Geldlotterie, per Loos 3., Ziehung bald.
Geldgewinne M. 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgew. mit R. 237,000 baar.
Berliner Rothe Kreuz=Geldlotterie, per Loos3 Mu. 30 pfg.
Geldgewinne K. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2X 10,000, 4X 5000, 10 X 1000 2c. 2c. Original=Loose empfiehlt und versendet auch gegen Nachnahme das Bank= und Lotterie=Geschäft“
Telenhe“1sseunen 19, Franke&amp; Cie., Düssel)gesephgrigsalle 26,
Zur Wäsche!
Ia. Naturseife..... 16 Pfg.
„ Kronseife. 14„
„ Neuw. Silberseife 18„
„„ Kernseife 15„
„„ weiße Kernseife. 30„
„<space>„<space> M a r s e i l l e= S e i f e<space> 3 4<space>„<space>
?<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space>...<space> 3 4<space>„<space>
„ Salmiak=Terp.=Kernseife 40„
"„ Soda 2 Pfd. 7„
"<space> S t ä r k e<space> i n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> S o r t e n<space> *<space> e m p f i e h l t<space>
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Complete Aussteuern,
Wasch=Garnituren, Kaffee=Service, Bedarfs=Artikel in Glas, Porzellan, und Emaille; lackirte und verzinkte Eisenwaaren, Messer, Gabel und
Schrubber, Besen, Aufnehmer, Fensterleder, Fensterschwämme, Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art.“
Löffel.
Welt-Bazar
J.&amp; P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
e 109 0
b. Flur„, Nr.
dratmeter, 0,85 Thlr. Rein=Ertrag; Eigenthümer: Eheleute Agent Hubert Schaefer und Sophia, geb. Rosell, in KölnLindenthal in gesetzlicher Gütergemeinschaft;
3. Köln=Nippes: Flur„—, Nr. 851/133, Stammheimerstraße 105,
4 Ar 70 Quadratmeter, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten; Eigenthümer: Jacob Held, Stuccaturer in Köln;
4. Köln: Flur 34, Nr. 2462/4, Lindenstraße 17: a. Wohnhaus
mit Anbau und unterkellertem Hofraum; b. Hinterhaus, groß
8 Ar; 11,100 M Nutzungswerth; Eigenthümer: Johann Josef Vitzius, Kaufmann in Köln,
am 14. Juli 1896, Vormittags 10 Uhr, vor dem unter zeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter und Grundbuchartikel, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen konnen in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 21. Juli 1896, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Mai 1896.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Eisschränke,
schmiedeeiserne,
Gartenmöbel, Petrol=Gas=Kocher
unübertroffen vorzüglicher Brand,
Fliegenschränke,
Eismaschinen,
Rasenmäher
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Pfänder
besorgt pünktlichst von und nach dem Leihhause
Wittwe Müller, Antoniterstraße 15.
Kost und Logis
für anständige Leute billigst. Daselbst Mittagessen 50§. Abendessen 35§. Thieboldsgasse 137, direct a. Neumarkt
G
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Größtes und reichhaltigstes Grgan des Centrums.
Best" Metall=Kohlen=
0
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage
Urtheile der Presse:
„Das angesehenste und einflußreichste Blatt der Centrumspartei.“
(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
Hauptorgan des Centrums.“
ies bontz#.(Die Post, Berlin, 6. April 1893.)
ProbeZusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die„
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
geb. Baum,
findet statt Dinstag den 23. Juni, Morgens 9 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche am Elend, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
litair-Effecten,
An- und Verkauf zu reellem Werthe.
I. Reisdorff, Hosengasse 5.
Elegante schwarze
Salon=Einrichtung,
wenig gehr., wegen Umzugs für die Hälfte d. Werthes zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trotz aller billigen Konkurrenz
bleibt das echte Dr. Thompson’s Seifenpulver doch
immer das bevorzugteste Wasch= und Bleichmittel.
Zur Herstellung des echten Dr. Thompson’. Seifenpulvers wird nur allerbestes, garantirt unschädliches Material verwandt.
Nur echt mit der Schutzmarke„Schwan“. Preis 15§ per Pfd.=Packet.
Zu haben in den meisten Colonial=, Materialwaaren= und Seifen=Handlungen.
Suppenwürze getröffen bei:
E. Kolpenbatl, Venloerstraße 309.
Die Original=Fläschchen von 65 3 werden zu 45# und diejenigen aK.10 zu 70 J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
Brauerei
Ed. Gebhardt
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80,
Versandt nach allen Theilen des Reiches.*
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 1 Montag, 22. Juni 1896.
Offene Stellen.
Geübte
Niemensattler
finden dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn in der Niemenfabrik von
J. H. Bleyenheuft Nachf., Aachen.
Ein mit Voß'schen Regulatoren bekannter
Maschinenschlosser
zur Führung einer Dampfmaschine und andern Arbeiten nach dem obern Mittelrhein gesucht. Angebote unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Damen
mit Anwendung der neuesten PatentTrocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
heophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Ladengehülfegesuch.
Größeres Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten, zuverlässigen Verkäufer kath. Religion.
Gefl. Anfragen nur schriftlich an die Annahmestelle von SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
üchtiger Schneidermeister empfiehlt sich für Kunden zu jedem billig. Preise: Herren=Anzug 10., mit Futt. 15.K, Herren=Ueberzieher 10.K, m. v. 15.4, Burschen=Anzug.K, m. F. 12.6, Burschen=Ueberzieher 9 K. m. F. 12 M. Kinder=Anzüge billigst. Reparatur. bill. Für gutes Sitzen und gediegene Arbeit leiste Garantie. Blaubach Nr. 18, Stage.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Krahnengasse 10.
Gebildetes junges
ädchen
für leichte Bureau=Arbeiten, speciell Registratur, von großem Hause per sofort gesucht. Wenn passend, dauernde
Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 732 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Ein kath. Mädchen
für die Küche und alle Hausarbeiten gesucht. Fr.=Off. u. I 0 an die Annahmestelle von M. Flock in Nippes
Mados Volontairin und LehrMobep. mädchen sofort gesucht. Rinkenpfuhl 20.
J. Dienstmädchen haltung, ges.
Ursulastraße 28.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit und ein
Jung. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Metzerstraße Nr. 6.
Suche ein tüchtiges zuverlässiges
Mädchen für
Küche und Haus.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tachdecker
Odenthal, Ehrenfeld. Venloerstr. 210.
kathof Schweinemetzger=Lehr!
gesucht. Joseph Berger, Deutz,
Siegburgerstraße 123.
Stellenlose Mädchen Steiter
und Schlafstellen. Eintrachtstr. 173.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Bügel=Lehrmädchen“Licht
hhof 6
Tüchtiges Mädcher
mit guten Zeugnissen, in Küche und allen Hausarbeiten erfahren, gegen 15—20 M Lohn, zu jungem Ehepaar mit einem Kinde nach Opladen gesucht.
Fr.=Offerten an Assessor Deiters in Opladen.
Stellen-Gesuche.
Lehrling.
Junger Mann, von angenehmem Aeußern, bereits im Decorationsmalen eingearbeitet, wünscht bei einem tücht. Reister in Köln seine Lehre zu be endigen. Es wird weniger auf Lohr als auf gute Behandl. reflectirt. Ge Offerten nebst Angabe der Bedingunge erbeten sofort unter U 437 an Ru dolf Mosse, Köln.
Arbeits-Gesuche.
hön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension. Eintrachtstraße 78.
Erftstraße 63:
Abgeschl. 1. Etage von 5 großen Räumen, 2 Mans. 2c. Bescheid im Hause selbst u. Sachsen=Ring 58.
Sachsen=Ring 56:
Abgeschl. eleg. Wohnungen von je 9 u. 10 Zimmern, 2 Mans., Garten 2c. zu verm. Bescheid nebenan Nr. 58.
Ein möblirtes Zimmer
an ein Ladenmädchen zu vermiethen.
Bolzengasse 3.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer
#### an einen Herrn oder Geschäftsfräulein billig zu vermiethen. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
schöne Zimmer 3. Etage, auf
* Wunsch 1 Mansardenzimmer, stille Familie zu vermiethen. Gereonswall 118(an Gereon).
an
mer 1. Etage u. 1 MauA aur ui. Pilg, Mastenhausgalse 26 sarde miehen,, Venigase 2l
Weißnäherin
empfiehlt sich in Anfert. all. vorkomm. Arb. im Hause. Lintgasse 14, 3. Et.
oo Zimmer billigst an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 31.33.
leidermacherin sucht noch einige
Kunden außer dem Hause, pro Tag K.50. Schildergasse 104, 3. Et. Karte genüg.
Möbl. Parterrezimmer und eine #n* Mans. z. verm. Salzmagazin 25.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kundschaft für Damen= und Kinder=Garderobe aller Art bei billigster Berechnung. Für gutes Sitzen wird garantirt.„
Poststraße 3, 1. Etage, Anbau.
Schöne Wohnungen
Aduchtstraße 1. am Zuckerberg,
gegenüber dem Kaisergarten, je vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Besch. daselbst.
Tüchtiges MMädchen in Waschen
u. Putzen. Eintrachtstraße 173.
Schön möblirtes Zimmer
Nähe Post und Bahnhof in gutem Hause zu vermiethen. Ursulakloster 8.
zansardenzimmer, möbl., billig zu 20 vermiethen. Johannisstraße 70.
Zu vermiethen.
Kleines Hinterhaus
an stille Leute zu vermiethen.
zum Alleinbewohnen
Johannisstr. 70.
Hypotheken=Capitalien Ehalten, billia zu verkaufen.
zu niedr. Zins, belieb. Zeit und Höhe
auszuthun. Vororte und Mülhei werden berücksichtigt. Anträge nimmt entgegen
der Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
Mack, Vogteistr. 15.
Telephon 2490.
Kalk, Victoriastraße 53.
KIPAIN in als 1. Hypothek auf
20. zwei Häuser in der Altstadt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Damen=Uhr
mit keiner„MAihtengg Kette
Abzuholen Thüre rechts. nach 8 Uhr.
gefunden. ühlengasse 10, 3. Et., 3. Nur zu sprechen Abends
Zu verkaufen.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt, 16.
Sprechstunden:
Montags= u. Donnerstags=Nachmittags von—7½ Uhr
Dr. Euteneuer,
Mittwochs= u. Samstags=Nachmittags von 4½—7½ Uhr
Dr. Adolph.
Etagen=Wohnungen[INur 8 Tage.
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet,
von 20—32 M zu vermiethen. Bescheid
Deutz, Mathildenstraße 18E, Hof.
Deutscher Ring 9,
Ecke Neußerstraße:
Hochherrschaftliche 1. Etage, 10 Räume, mit 3 Erkern und umlaufenden Balconen, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 40 oder Mittags im Hause selbst.
2 Zimmer zu
Montag. Dinstag und Mittwoch,
verkaufe ich zu abfoin concurrenzlos billigen Preisen: Mehrere 100 Stück
Damen=Kleiderstoffe
zum Aussuchen nach freier Wahl, ohne Rücksicht auf deren eigentlichen Werth,
85 Pfg. das Meter.
.I
Pfg.
S. Lieser,
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 25. Juni 1896. Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen.
Stiftung einer Medaille zum fünfundzwanzigjährigen Jubiläum des Männergesang=Vereins Cäcilia, Ehrenfeld.
Ehrengeschenk zur diesjährigen Ruder=Regatta des Kölner Regatta=Vereins 1896. Grundstücks=Entschädigungen: a. Peterstraße—8, d. Schildergasse3—7,c.Hohestraße 115—115B, d. Marzellenstraße 52—54, e. Mühlengasse 22, k. Rheingasse 13—15, g. Ehrenfelder Canal= straße.
Baufluchtlinien: a. Friesenstraße 44—56, b. An der Linde 13—17. Plan über die Bebauung des Neußerplatzes mit einer Kirche und Pfarrerwohnung.
Verkauf von Grundflächen: a. Cleverstraße, d. Ritterstraße, c. Ecke Subbelrather= und Lucasstraße.
Ortsstatut betr. die Liste der stimmfähigen Bürger.
Vorschriften über die Ausführung der Hauswasserleitungen. Anderweite Einrichtung der Irrenpflege und vorläufige Regelung derselben.
Benennung der Straße im Zuge des Bischofsweges zwischen Römerpark und Alteburgerstraße.
Kost und
für bessere Handwerker. Benesisstr. 26.
Kost u. Logis, bürgerlicher
Mittagstisch. Pfeilstraße 38.
Gost und Logis für ordentliche Leute. Eintrachtstraße 78.
9 M. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Clager und Comptoir zu vermiethen, worin Lederhandlung betrieben
wurde.
Rothgerberbach 54.
Zweite Etage
zwei Zimmer zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Wohnungen
billig zu verm.
vonl 3
Aachenerstraße 16.
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
Lindenstrasse
GK 60 71(Nähe Hohen-) 00. zI(staufen-Ring) herrsch, abgeschl. Etagen von —7 Zimm., Badez., Küche u. Zub., Erker, Park., Kachelöf., Heizgasl., zu 840—1500 Mark. Bescheid daselbst parterre.
Das große Ecklocal
Deutscher Ring 9
als feines Restaurant
zu vermiethen.
Besch. Heumarkt 40.
Wohnungen.
2 Zimmer 16 M, Poststraße 50,
3„ 18„
—4 Zimmer Martinstraße 374 sofort zu vermiethen.
Für Bäcker.
Großes Unterhaus, volkreiche Straße, billig zu vermiethen. Bescheid
Rinkenpfuhl 31, 1. Et.
det seose semnadteskestr i e. Ger.
Es erhalten noch einige Herren gute
bürgerliche Pension
von 10 Mark an. Burgmauer 19,
Mittelpunkt der Stadt.
Vorzügl. Privat=Mittag= u. Abendtisch, a. i. Abonnement.
Johannisstraße 57. Daselbst für
—2 Herren schön möbl. Zimmer.
Kost u. Logis, gut u. billig.
Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Familien-Anzeigen.
St. Apollinaris-Bruderschaft
in St. Jacob.
Dinstag den 23. Juni. Morgens 9 Uhr, in St. Jacob feierliche Bruderschafts=Exequien für Kath. Welschen, geb. Balg, wozu die BruderschaftsMitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Bremer Pillen
beseitigen hämerrheiden, Verstopfung, Leberleid. u. and. Folgen gestörter Verdauung. Unschädlich. Hausmittel.— Schachtel 12nk. in den Apotheken. Nur ächt von Karl Fr. Töllner, Bremen.
Bestandry.: Kal. sulf. 0,2, Succ. Simarub. 5, Extr. Aloes aleal..5, Extr. Augost. rec.2, Sapo 0,5, Rad Rhei 9,0.
freundl. Z.(1. Et.) oder mit all. Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
zwei große Unterhaus
Kalk, Cornelinsstr. 29:
l. Etage 4 Zimmer, vorn, ab 10. Juli, 2 Zimmer, Hinterhaus, u. Vingster straße 30 1 großes Zimmer gleich zu vermiethen. Bescheid unten und R modstraße 35, Köln.
für Comptoir und Lager passend, zu vermiethen. Hansa=Ring 77.
Mieth-Gesuche.
ichJunger Commis
sucht per sofort Stellung unter bescheidenen Ansprüchen. Glockengasse 54.
Suche für ein sehr braves, gut erzogenes Fräulein, kath. (Waise), Stelle in seiner kamilie für bess. Hausarbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 739 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen mit guten Zeug, nissen sucht Stelle zu Kindern u
dausarbeit. Eintrachtstraße 173.
großes freundliches Zimmer 1 straßenw. od. 2 freundl. Zimmer
im Anbau 1. Etage an anständige Dame Vogteistraße 3 in Nähe der St. Ursula=Pfarrkirche in ruhigem Hause preiswürdig zu vermiethen.
Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
Goebenstraße 7,
zwischen Stadtgarten und KaiserWilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 große Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in herrschaftl. Hause an ruhige Dame oder Herrn oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Eine ältere Person sucht in kathol. a Hause ein luftiges einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3 helle luft. Zimmer
3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Bolzengasse 10.
(Sinsach möbl. Zimmer
2 stille Leute zu vermiethen.
Ulrichgasse 31
oder
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2
Zimmer 11, 2. Etage
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem
Breitestraße 94.
50
compl. Betten von Nußbaum=, Mahagoni= und Eichenholz. Roßhaar=, Seegras= und Woll=Matratzen, sehr billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Salzhering
Neuen 96er
versendet das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3 M.
L. Brotzen, Heringssalzerei,
Greifswald a. d. Ostsee.
geruchslos, für Mantelosen. Herde, Ofenrohre sowie alle Eisentheile, in Flaschen zu 30, 40, 50 Pfg., empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1896.
c Ein furchtbares
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[121 nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sir Victor hat vier Mal mit mir getanzt, Dithy, hörst duvier Mal.“
„Ja, ich höre.“
„Du siehst aber nicht so aus. Sag' ein Mal, sind vier Tänze nicht vielversprechend?“ fragte Beatrice lebhaft;„ich versichere dich, mir bricht das Herz, wenn er mich nicht zur Lady Catheron macht.“
Miß Darrell hatte nur ein schwaches Lächeln. Sie lag im
Salon in den Tiefen eines schwellenden Fauteuils, als hätte sie
von jeher in solchen gelegen. Prächtig stach ihr dunkeler Teint von den rothen Kissen ab. Im Schaukelstuhl daneben sitzt Trixy, der vollendete Typus einer jungen Dame New=Yorks. Sie stechen auffallend gegen einander ab: Blondine und Brünette, Glanz und Bescheidenheit, Mode und klassische Einfachheit.„Als Tochter des Hauses mußte er mich natürlich öfter engagiren,“ fuhr Begtrice, alles erwägend, fort;„doch glaube ich nicht, daß er vier Mal mit
mir getanzt hätte, wenn—.— Edith, wie oft tanzte er mit dir?“
„Wie oft, was? Verzeih, ich verstand nicht, was du gesagt.“ „Du schläfst ja halb; einen Pfennig für deinen Gedanken.“
„Sie sind keinen Heller werth. Was fragtest du eben?“
„Wie oft hat Sir Victor mit dir getanzt „Ich glaube, drei Mal.“
„Und mit mir tanzte er vier Mal und führte mich zum Souper. O Dithy, der Gedanke, Mylady zu werden, macht mich verrückt.“
„Warum denkst du denn daran? Beherzige du lieber den Spruch vom Eierverkaufen, ehe sie gelegt sind. Uebrigens mag sich die Sache immerhin günstig gestalten. Sir Victor ist sein eigene. Herr und kann thun, was er will.“
„Allerdings, aber die Engländer geben ungeheuer viel auf Geburt und Adel, und wir haben das nicht. Es ist ganz schön, daß Papa seinen Namen mit u statt mit ew schreibt und folglich für einen Abkömmling der schottischen Königsfamilie gilt; er schrieb auch jüngst nach England um ein Familienwappen. Warum lachst du, Dithy? Ich sage dir, wir werden unsere Briefe bald mit einem Greife oder so einem Thiere siegeln. Freilich ändert das nicht die Thatsache, daß Großpapa als Auskehrer in einem Laden begann und bis zur Revolution arm war. Lady Helena und Sir Victor sind sehr artig; wenn's aber zum Heirathen kommt, ist's ganz was anderes. Aber ist Sir Victor nicht hübsch? seine Augen nicht den melancholischsten Ausdruck, den du sehen?“
aben
ge

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 169 4 Montag, 22. Juni 1396.
Seite 3.
Das ist richtig, am Ende ist er ein Opfer unglücklicher Liebe.
„Als ob das bei einem reichen Baron je der Fall wäre? Nein. Edith, es ist etwas viel Aergeres,“ fuhr Beatrice ernst und ge„Aergeres Mein Got, es kann doch nichts Aergeres geben.
Was ist's denn?“
Mord!“
Edilh Darrell riß die Augen auf.„Du willst doch nicht sagen, daß wir die ganze Nacht mit einem Mörder getanzt?
„Sei keine Thörin! Habe ich gesagt, daß er jemand getödtet?
Nein, der Mord wurde begangen, als er noch ein Kind war.
„Ja, seine Mutter wurde im Schlafe ermordet, und man weiß heute noch nicht, wer es gethan hat.“ 2
„Erzähle doch, das klingt ja ganz interessant.
„Gur; sein Vater, auch ein Sir Victor, heirathete die Tochter eines Geschäftsmannes. Hoffentlich setzt sich aber die Aehnlichkeit der Geschichte nicht auch nach der Hochzeit fort.“
„Das wäre höchst unangenehm für dich; aber weiter, die Sache
interessirt mich."
Er war aber auch verlobt, und zwar mit seiner Cousine Inez Catheron, einer stolzen, schönen Brünette von sehr heftigem Temperament. Sir Victor scheint sie gefürchtet zu haben, und nicht mit Unrecht. Nachdem er etwa anderthalb Jahre verheirathet war, und der jetzige Sir Victor drei Monate alt war, brachte er Gattin und Kind nach Hause. Heftige Scenen waren die Folge und sechs Wochen später fand man die arme junge Frau im Schlafe erdolcht.
Sir Victor war zur Zeit abwesend und verfiel in Wahnsinn, als er es hörte. Miß Inez Catheron hatte kurz vor dem schrecklichen Ereigniß mit der unglücklichen Frau Streit gehabt; sie hatte auch einen Bruder, der behauptete, vor Sir Victor mit dessen Gattin vermählt gewesen zu sein. Es war eine verwickelte Geschichte; klar war nur, daß die Arme ermordet und Juan Catheron ent„Jr Ganzen aber scheint es eine reine Familiensache gewesen zu sein, und darin liegt ein Trost. Was geschah mit Inez.
Sie wurde in's Gefäugniß gesetzt, entfloh und blieb verschollen.
„Aber woher weißt du das alles? Hat er dir schon so bald seine Familieuchronik in's mitleidige Ohr geflüstert?“
Nein, aber Mr. Hampson, ein uns bekannter Engländer, stammt ebenfalls aus Cheshire und hält noch heute den Chesholm=Courier. Durch ihn erfuhren wir alles; ja, wir erhielten selbst die betreffenden Nummern.“
Ia, ich wil sie holen; es iuteresit mich selbst, se wieder en
Beatrie schte bald mit einem halben Dutzend vergilber Zeitungen zurück. Es war der Chesholm Courier vor dreiundswanzig Jahren. Beide Mädchen vertieften sich so sehr in dessen Spalten, daß sie es überhörten, als die Thüre geöffnet und Sir Victor gemeldet wurde. Bei seinem Eintritt sprangen sie, die Röthe des Schuldbewußtseins im Gesicht, auf. Er näherte sich lächelnd. Trixy hatte das Zeitungsblatt noch in der Hand. Sein Blick fiel darauf und er las die in fetter Schrift gedruckten Worte:„Die Tragödie
De, Lächeln chwand. Sir Vietor's Lippen erblaßten. Dann blickte er Miß Stuart voll in's Gesicht.„Darf ich fragen, woher Sie die Zeitung haben?“ sagte er ruhig.
„O, ich bedauere sehr—— ich wußte nicht—— o verzeihen
Sie, Sir Victor, wenn ich Ihre Gefühle verletzt.
„Das wollten Sie natürlich nicht, Miß Stuart; erlauben Sie mir nochmals die Frage, woher Sie das Blatt bekamen?
Es wurde uns von einer Dame geliehen, deren Vater aus Cheshire stammt. Ich wollte, es wäre nicht geschehen.
Sie brauchen sich nicht zu entschuldigen, Fräulein. durchaus nicht zu tadeln. Ich hoffe, Sie und Miß Darrell haben sich von den Anstrengungen des Balles erholt.
Er setzte sich. Zwei dunkele Augen begegneten ihm; aber Edith sprach kein Wort. Beatrice machte verzweifelte Anstrengungen, um den richtigen Gesprächston zu finden. Umsonst; auf allen lag der Bann des Chesholm Courier, und es war eine Erleichterung, als
Sir Victor sich zum Gehen erhob.
„Lady Helena läßt sich empfehlen,“ sprach er;„sie interessirt sich sehr für Sie, Miß Darrell, und hofft, Sie beide heute Abend in
„Gewiß,“ entgegnete Beatrice,„empfehlen Sie uns der gnädigen Frau.“
Da gcht meine lette Hoffung bin,; seuszte sie und trübe nach.„Warum auch hatte ich die elenden Zeitungen? Nun wird er mich nie mehr ansehen können.“
Das sehe ich nicht ein,“ rief Edith.„Wenn ein Mord begangen worden, bleibt das kein Geheimniß. Uebrigens scheint der junge Mann unter der Vergangenheit lief zu leiden; ich bedauere ihn sehr.
Bedauere ihn, so viel du willst, nur liebe ihn nicht. Als Rivalin kann ich dich nicht brauchen, viel lieber als Schwägerin. O, brauchst nicht zu erröthen; ich sah es gleich, wie die Actien standen, und Rudolph ist keine übeler Junge. Da läutet es schon wieder; nun geht's so fort bis in die
Und so war es. Ein Herr erschien nach dem andern, um sich nach dem Befinden der Damen zu erkundigen. Edith's Kopf schmerzte förmlich, und die Zunge war wie gelähmt von all' den Albernheiten der Gesellschaftssprache. Gegen Abend brachte ein Diener zwei Schachteln mit Sir Victor's Empfehlungen. Die an Beatrice adressirte enthielt ein reizendes Bouquet von weißen Rosen, Lilien und Jasmin, die für Edith bestimmte einen Strauß von rothen
und weißen Camelien. M am
„Für die Oper!“ rief Beatrice mit funkelnden Augen.„Wie edel
Möcht' wissen, warum er dir weiß sandte?“ fragte Edith. Wohl ein Symbol fleckenloser Unschuld. Und trage ich etwa Aehnlichkeit mit der Camelien=Dame? Wenn die Blumensprache wahr ist, magst
du auf's neue hoffen.“
Zwei Stunden später rauschte die Familie Stuart in ihre Loge. Miß Stuart trug ein silbergraues Seidenkleid und hielt das jungfräulich weiße Bouquet in der Hand. Miß Darrell hatte das weiße Kleid von gestern, einen rothen Theatermantel und das Camelien= Bouquet. Die Primadonna sang eben, Edith lehnte sich vor und vergaß alles um sich her vor Entzücken. Eine Legion von Operngläsern richtete sich auf ihre Loge. Beatrice war bekannt; wer aber
war das dunkele Mädchen?
Der Vorhang fiel. Edith lehnte sich mit einem Ausruf der Bewunderung zurück und begegnete Sir Victor's Blick.
„Sie wußten nicht, daß ich hier sei," lächelte er,„und Sie waren so hingerissen, daß ich Sie nicht ansprechen wollte. Einst hatte mich auch das Spiel begeistert; aber die Tage sind bei mir
wrüibe?
„Es ist wohl guter Ton, jeder Neigung abgestorben zu sein? Halten Sie mich für so kindisch und unwissend als Sie wollen; aber ich gestehe, daß ich Blasirtheit nicht für einen Vorzug halte.
„Wenn aber diese Blasirtheit Normalzustand geworden ist? Unser Publicum ist übrigens enthusiastisch genug; sie haben die Künstlerin
herausgerufen."
Der Sängerin Erscheinen verdoppelte den Applaus. Sie sang Wagner's Lied an den Schwan. Sir Victor fühlte sich ergriffen, Edith athmete kaum. Als der letzte Ton verklungen, der Zauber gebrochen war, und das Haus von einem Beifallssturm erschüttert wurde, wandte sich Edith mit bebenden Lippen, das braune Auge voll Thränen, zum Baron. Er beugte sich über sie. Rudolph Stuart beobachtete die beiden. Sein Antlitz aber verriery keine innere Bewegung, als er am Schlusse der Oper seiner Mutter den Arm bot. In der Nacht verfolgte Sir Victor Catheron ein braunes von Thränen umflortes Augenpaar. Edith setzte die Camelien sorgfältig in's Wasser. Sie träumte, sie stände in Scharlach gekleidet, mit rothen Camelien gekrönt an Sir Victor's Seite am Traualtar, als die Thüre sich öffnete, die ermordete Lady Catheron hereinschritt und sie in Geisterarmen entführte. Solch aufregende Träume störten Miß Darrell's Schlummer.
Am zehnten Mai sollte die Familie Stuart und Sir Victor unb Lady Helena nach Europa abreisen. Für Edith Darrell waren die letzten Wochen nur eine Kette von Aufregung und Entzücken gewesen. Oper, Schauspiel Diners, Abendgesellschaften, Spazierfahrten, alles hatte sie mitgemacht. Ihre Garderobe war vervoll kommnet, das weiße Mullkleid hatte durch des alten Onkels Stuart Güte einen Zuwachs von einem halben Dutzend Seidenroben erhalten. Selbst einen Rubinschmuck hatte er seiner Nichte gegeben, und obwohl sie sich sträubte, bestand er auf die Annahme, und sie nahm sich ungewöhnlich schön aus mit dem funkelnden Gestein.
Am letzten Abend vor der Abreise war die Familie Stuart zu einem Feste bei Mrs. Fairman gebeten, einer jungen, verwittweten Dame, deren auffallendes Coquettiren mit Rudolph für Edith stets ein Dorn im Auge war. Sie weigerte sich zu gehen.„Ich fühle mich ermüdet und abgespannt und bleibe bei Tante Lotte
So fuhr Beatrice in Begleitung von Vater und Bruder ab. Edith setzte sich an's Piano; sie sah in dem grünen Seidenkleide mit schwarzen Spitzen und der halbentblätterten Rose im Haar hübsch aus. Wenigstens dachte das der junge Mann, der unbemerkt eingetreten war. Tante Lotte nickte im Fauteuil.„Wo kommst du her. Rudolph," rief sie plötzlich auffahrend;„ich glaubte dich bei Mrs. Fairman.“
„Dort war ich auch; ich kam, sah und ging. Nun bin ich da, wenn du und Dithy mich haben wollt.“
„Wir befanden uns ganz behaglich ohne dich,“ entgegnete Mrs. Stuart;„wir hatten wenigstens Frieden, was nicht der Fall ist, wenn du und Edith zusammen kommen. Du darfst auch nur unter der Bedingung bleiben, daß du nicht streitest.“
Ich streiten?“ rief Rudolph und zog die Brauen in die Höhe; „aber, liebe Mutler, du bist doch eigenthümlich befangen, wenn du nicht einsiehst, daß Edith ganz allein daran schuld ist. Mein Grundsatz ist, mit niemand zu streiten, weil es der Verdauung schadet und ermüdet.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
X Neue Gebühren=Ordnung für Aerzte. Die auf Gruno
des§ 80 der Gewerbe=Ordnung vom Cultusminister erlassene GebührenOrdnung für approbirte Aerzte und Zahnärzte tritt am 1. Januar
1897 in Kraft. Sie setzt für die einzelnen Arten von berufsmäßigen Leistungen eine Höchst= und Mindestgrenze der Gebühren fest, die den genannten Aerzten in streitigen Fällen mangels einer Vereinbarung zustehen. Die niedrigsten Sätze gelangen zur Anwendung, wenn nachweisbar Unbemittelte oder Armen=Verbände die Verpflichteten sind. Im Uebrigen ist die Höhe der Gebühr innerhalb der festgesetzten Grenzen nach den besondern Umständen des einzelnen Falles, insbesondere nach der Beschaffenheit und Schwierigkeit der Leistungs der Vermögenslage des Zahlungspflichtigen, den örtlichen Verhältnissen usw., zu bemessen.
∆. Abhanden kam dem Conducteur eines hiesigen Hotels vermuthlich am Hauptbahnhof im Gedränge beim Expediren von Gepäck aus der innern Brusttasche seines Rockes eine gelblederne Visitenkartentasche. In derselben befanden sich drei Scheine a 100., ein Schein à 50 M. und ein Schein à 5 M. sowie ein Post=Einlieferungsschein über 300 M. und verschiedene Briefmarken.
P Diebstähle. Einem vorübergehend hier anwesenden Maler wurde ein Fahrrad gestohlen, das er, während er sich am Heumarkt in eine Restauration begab, draußen hatte stehen lassen.— Aus dem Flur eines Hauses an der Bonnerstraße wurde ein Korb mit Wäsche enthaltend u. a. zehn Leinenbetttücher, ein Biberbetttuch, etwa vierzig Handtücher, drei Tischtücher, vier weiße Kissenbezüge und vier Servietten,
entwendet.„
* Unterschlagung. Ein Reisender erhielt den Auftrag, von den in der Umgegend von Köln wohnenden Kunden seiner Firma Geld einzucassiren. Er zog auch etwa 1000 M. ein, lieferte diese aver nicht ab. Sein Aufenthalt konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1804) Straßen=Reinigung. Sind die städtischen Straßenreiniger weniger verpflichtet, die Straßen vor dem Kehren zu befeuchten, als es früher die Hauseigenthümer waren? Man sieht die städtischen Arbeiter täglich die ganz trockenen Straßen— ich bemerkte es namentlich in der Beethoven= und Engelbertstraße— fegen und dabei gewaltige Wolken von Staub aufwirbeln, was für die Anwohner der Straßen eben so lästig als gesundheitsschädlich ist. Nachdem die Straßen=Reinigung durch städtische Arbeiter eingesührt ist, habe ich für diese Arbeiten mehr als vier Mal so viel zu zahlen, wie früher, sollte daher zum allermindesten erwarten dürfen, daß die Straßen=Reinigung in weniger unangenehmer und weniger gesundheitsschädlicher Weise besorgt werde.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 8<space>—<space> 0. 0 2.<space>
* Wasserwärme am 22. Juni, Morgens 7 Uhr 150 R
Vereins=Nachrichten.
24 Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen ladet seine Mitglieder laut§ 9 des Statuts zu der am Mittwoch den 24. Juni, Mittags 12 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden General=Versammlung ein. Auf der Tages=Ordnung steht: 1. Wahl von Vorstandsmitgliedern, 2. Geschäftsbericht für 1895/96, J. Rechnungslegung und Entlastung für 189596, sowie 4. Voranschlag für 1896/97.Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am SamstagAbend auf der prächtigen Terrasse der Münze einen Familien=Abend in Form eines Volkslieder=Abends. Wenn auch die Mittags eingetretenen Regenschauer manchen ängstlichen Familienvater zurückgehalten haben mögen, so hatten doch viele dem Wetter Trotz geboten, und gegen 9 Uhr waren nicht bloß die geräumigen Hallen, sondern auch die Terrasse bis zum letzten Platze von einer nach Hunderten zählenden fröhlichen Gesellschaft besetzt. Die erste Abtheilung wurde durch prächtige Vorträge der Cuirrassier=Capelle eingeleitet, deren Leiter Hr. Fellenberg, auch mehrere Soli für Cornet a Piston: Gebet aus Cavalleria Rusticana, Lied an den Abendstern aus Tannhäuser und das Lied Ach könnt' ich noch ein Mal so lieben mit bekannter Meisterschaft vortrug. Der Männergesang=Verein sang aus seinem reichen Schatz herrlicher Volkslieder die Chöre Der frohe Wandersmann, Wie die wilde Ros' im Wald, Fröhliche Armuth, Ueber's Jahr, Stehe fest, du deutscher Eichenwald, und Kärnthner Gemüath, welche unter Leitung des königl. Musikdirectors Hrn. Schwartz ganz vorzüglich, zum Vortrag gelangten. Ferner sang der Verein die Quintette Glockenthürmers Töchterlein von Rheinthaler und Lebenslust und Frühlingseinzug von Hiller. In diesen hatte Frl. M. Hartzheim das SopranSolo übernommen. Die junge Künstlerin ist im Besitze eines glockenreinen schönen Soprans, der aber gegenüber einem Chor von etwa 80 Sängern und dazu im Freien nicht ausreicht. Die dankbaren.#.#rer
spendeten nach jedem Vortrag lebhaften Beifall. Nach Schluß des Con certes bot sich der jungen Welt noch reichlich Gelegenheit zum Tanze.
# Der Pfarr=Verein von St. Peter veranstaltet am nächsten Mittwoch=Nachmittag einen Ausflug über Brühl, Pingsdorf nach Kierberg. Die Abfahrt vom Südbahnhof wird Nachmittags 2¼ Uhr erfolgen.
Versammlung deutscher Briefmarken=Sammler. I.
1 Köln, 21.Juni96. Heutzutage muß alles, was Anspruch auf Beachtung erheben will, „wissenschaftlich" betrieben werden. In einer Zeit, wo man sogar gebrauchte Pferdebahn=Fahrscheine sammelt und zu diesem hohen Zweck eine eigene Zeitschrift erscheinen läßt, ist natürlich auch das BriefmarkenSammeln zur Wissenschaft geworden. Als ich vor drei Jahrzehnten noch die Schulbänke drückte, kam, so viel ich mich erinnere, dieser Sport auf und männiglich sammelte. Aber es war noch kein System in der Sache. Man hatte zwar primitive Albums zum Ordnen der Marken, aber noch keine Zeitschriften und noch keine professionellen Händler und keine— Börsen. Wie anders heute, wo man mit dem ganzen Apparat einer weitverzweigten„Briefmarkenkunde"„wissenschaftlich sammelt! Wir sammelten alles, was wir kriegen konnten, tritiklos, heute geht man dabei mit dem Raffinement eines Börsenjobbers vor. Und einen wie großen Umfang der Sport bereits angenommen hat, das beweist am besten das eben in zweiter Auflage in Bremen erscheinende, 10 Bogen starke Philatelistische Adreßbuch, das ein Verzeichniß der bedeutendsten Briefmarken=Sammler und Händler der Welt bringt. Wie das unsere ganze Entwickelung mit sich bringt, haben sich diese heute großentheils in Specialisten für Marken eines bestimmten Ländergebietes gesondert. Ein wehmüthiges Gefühl beschleicht mich, wenn ich mir vorstelle, wie hoch heute meine Sammlung bewerthet würde, wenn— ich sie noch hätte. Aber leider gibt es in dem Jünglingsleben eine Periode, wo der blinkende Groschen eine so große Anziehungskraft auf einen ausübt, daß man selbst Briefmarken verkauft!
Wie es die Wissenschaft verlangt, hat sich seitdem die Zunft der Briefmarken=Sammler auch einen internationalen Namen gegeben. Seit 1877, als in Dresden der Verein der Briefmarken=Sammler gegründet worden ist, hat sich der griechische Name Philatelist mehr und mehr in Deutschland eingebürgert. Eine große Anzahl Vereine ist entstanden, und ein ständiger Congreß=Ausschuß sorgt für die jährliche Einberufung deutscher Philatelistentage, der für dieses Jahr unserer Stadt den Besuch der Markenfreunde verschafft hat.
Mit unverkennbarer Absicht hatte— für die Oeffentlichkeit in aller Stille— am Freitag der internationale Postwerthzeichen=Händler=Verein eine Versammlung in unsern Mauern abgehalten, wobei im übrigen eminent praktische Ziele verfolgt wurden; man hörte wenigstens von umfangreichen Umsätzen sprechen. Viele von den Theilnehmern waren zum Besuch des Philatelisten=Tages hier geblieben, was sich gleich am gestrigen Abend zeigte. Dieser war ausschließlich dem zwanglosen Frohsinn geweiht, wenngleich ich nicht behaupten will, daß auch während des Commerses unter der Hand das eine oder andere Geschäftchen gemacht worden ist.
Mit„kölnischer Pünktlichkeit" begann die gestrige Veranstaltung in der Lese=Gesellschaft eine Stunde nach der festgesetzten Zeit. Es hatten sich nach und nach etwa 120 Theilnehmer zusammengefunden, unter denen auch das schöne Geschlecht zehn Vertreterinnen zählte. Eine große Anzahl deutscher Städte war durch Philatelisten vertreten, unter welchen man bei der allgemeinen Vorstellung die bekanntesten Namen hörte. Das Ausland repräsentirte Herren aus London, Brüssel, Zürich, Kopenhagen und NewYork.
Nachdem der Kölner Opernsänger Hr. B. Köhler, ein Mitglied des oben erwähnten ständischen Ausschusses und Köln's Delegirter beim vorigjährigen Congreß, den Commers mit einer Begrüßungs=Festrede eröffnet hatte, gab er die Arie des Sarastro aus der Zauberflöte„In diesen heiligen Hallen“ zum Besten, womit sein schönes Organ selbstverständlich begeisterten Beifall erntete. Im weitern Verlauf des Abends entwickelte sich dann unter fernern Solo=Vorträgen und gemeinsamen Liedern eine ungezwungene Stimmung, und als man endlich zu ziemlich vorgerückter Stunde sich zum Aufbruch rüstete, hatte sich manche alte Bekanntschaft erneuert und manche neue war geschlossen worden.
Die eigentlichen Verhandlungen, deren Hauptzweck in der Gründung eines Bundes aller deutschen und österreichischen Philatelisten=Vereine, besteht, beginnen am heutigen Vormittag.
Dermischte Nachrichten.
R Berlin, Sonntag 21.Juni96,.32 Vm.(Eig. Drahtber, der Köln. Volksztg.) Vicekönig Li=Hung=Tschang trifft am
2. Juli, Vormittags, in Köln ein, und verweilt daselbst bis zum 4. früh. Zu Ehren des Vicekönigs findet am Tage der Ankunft, Abends um 6 Uhr auf dem Gürzenich von Seiten der Handelskammer und des Vereins der Industriellen ein Banket, und am
3. Juli, Vormittags, ein Ausflug nach dem Drachenfels mittels
Dampfer der Rhein= und See=Schifffahrt statt. Nachmittags bee sichtigt Li=Hung=Tschang die Stadt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks amp;c. Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 169 K Montag, 22. Juni 1896.
Das höhere Schulwesen in Köln.*)
Seit dem Jahre 1878, in welchem die jetzige Realschule in der Spiesergasse, frühere höhere Bürgerschule, begründet wurde, hat die Zahl der höhern Bildungs=Anstalten in Köln nicht zugenommen. In der Stadt bestehen seit jener Zeit folgende Anstalten: Die Gymnasien an Marzellen, an St. Aposteln, das Friedrich=Wilhelm= und das KaiserWilhelm=Gymnasium, welche vier Schulen aus Stiftungsfonds gegründet sind und somit der königlichen Verwaltung unterstehen, auch, soweit jener Fonds nicht ausreicht, ganz aus staatlichen Mitteln unterhalten werden; ferner das städtische Gymnasium und Real=Gymnasium in der Kreuzgasse, die Ober=Realschule und die Realschule, welche drei Anstalten von der Stadt unterhalten werden. Nun ist seit jener letzten Gründung die Einwohnerzahl Köln's durch Zuzug und Eingemeindung von etwa 170,000 auf über 300,000 gestiegen. Da ist es auffällig, daß trotz diesem gewaltigen Bevölkerungszuwachs die Zahl der höhern Lehranstalten keine Vermehrung erfahren hat, um so mehr auffällig, als während dieser Zeit auf dem jetzigen Gebiet der Stadt Köln noch eine solche verschwunden ist, das einstige Progymnasium der Stadt Deutz.
Wie sollen wir dies erklären? Ist das Bildungsbedürfniß in Köln geringer geworden? Ein Blick auf die Gesammtzahl der Schüler, die der Bevölkerungsziffer entsprechend gewachsen ist, zeigt das Gegentheil. Man hat vielmehr dem Bedürfniß auf andere Art abzuhelfen gesucht: ein Mal durch Einrichtung von neuen Klassen an den bestehenden Schulen, von sog. Doppelcöten, sodann durch stärkere Füllung der Klassen selbst.
Schon die Einrichtung von Toppelcöten, so weit sie nicht einem vorübergehenden Bedürfniß entspricht, sondern eine dauernde Einrichtung sein soll, ist verfehlt. Der Leiter einer höhern Schule soll mehr sein, als ein verwaltender Vorsteher, der nur die Verhandlungen mit den Eltern und der Schulbehörde führt, die Listen in Ordnung hält und den äußern Mechanismus der Schule regelt; er soll den Lehrern ein leuchtendes Vorbild in der unterrichtlichen Thätigkeit und soll in der Lage sein, jeden einzelnen Schüler seiner Anstalt soweit kennen zu lernen, daß er Charakter, Anlagen und jeweilige Fortschritte desselben im Auge behalten kann. Beides muß aber nothwendig an Doppelanstalten unmöglich werden. Wächst die Zahl der Klassen über 12, die Zahl der Schüler über 400 hinaus, so nehmen die reinen Verwaltungsgeschäfte des Directors derart zu, daß er selbst nicht mehr als sechs bis acht Lehrstunden ertheilen und eine eingehende Kenntniß der einzelnen Schüler unmöglich gewinnen kann. Somit wird er seiner eigentlichen und höchsten Aufgabe gezwungener Weise entfremdet.
Schlimmer ist es noch, wenn Schulwesen von verschiedener Aufgabe und verschiedenem Lehrplane, wie Gymnasium und Real=Gymnasium, zu einer Doppelanstalt verbunden werden. Da muß nothwendig die eine oder andere Richtung leiden. Früher bestand solche Verkoppelung am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium. Doch hat die Anstalt und das königl. Provincial=Schul=Collegium das Unzuträgliche dieser Verbindung erkannt und das Real=Gymnasium aufgelöst. Nun hat aber seit einigen Jahren das städtische Real=Gymnasium in der Kreuzgasse die eine Hälfte der Doppelanstalt in ein Gymnasium verwandelt und damit jenen Fehler wieder aufgenommen.
Können wir schon solche Doppel=Anstalten nicht gutheißen, so sehen wir zufolge des Anschwellens der Schülerzahl doch noch Schlimmeres auftreten. An dem Gymnasium in der Kreuzgasse mußte diese Ostern die Untertertia wegen zu großer Schülerzahl getheilt werden, so daß dort jetzt drei Untertertien nebeneinander bestehen. Das mag dort als ein vorübergehendes Uebel anzusehen sein. Nicht mehr als solches, sondern als dauernde Einrichtung, finden wir die Dreitheilung der Klassen an der Realschule in der Spiesergasse. Denn dort finden wir drei Sexten mit je 60 Schülern(annähernd), drei Quinten mit über 50 und drei Quarten mit über 40 Schülern. Die ganze Anstalt zählt jetzt in 15 Klassen, von der damit verbundenen Handelsklasse ganz abgesehen, weit über 600 Schüler. Das Uebermaß dieser Zahl springt um so klarer in die Augen, wenn man bedenkt, daß die Realschule nur eine unvollständige Anstalt ist, also mit der Untersecunda abschließt. Wir stehen nicht an, diese Ausgestaltung geradezu als eine Monstrosität, einen überaus ungesunden Auswuchs an dem Organismus der Schule zu bezeichnen.
Neben der Vermehrung der Klassen zeigt sich auch allgemein auf den höhern Lehranstalten in Köln ein ungesundes Anschwellen der Schülerzahl in den einzelnen Klassen. Die untern Klassen zeigen vielfach 50 bis 60, die mittlern über 40 Schüler. Die Siebener=Commission, welche 1890—92 die Grundlagen der Neuordnung des höhern Schulwesens feststellte, hat als die in der Regel nicht zu überschreitende Zahl für die untern Klassen 40, für die mittlern 30 und für die obern 20 Schüler angenommen. Eine so wesentliche Ueberschreitung dieser Zahlen, wie sie namentlich an den städtischen Anstalten vorliegt, muß zu großen Unzuträglichkeiten führen. Auch bei dem größten Eifer und der größten Tüchtigkeit vermag dann der Lehrer nicht mehr eine individuelle Behandlung der Schüler eintreten zu lassen. Da kann es leicht vorkommen, daß ein nicht unbegabter Schüler, der zufällig etwas langsam oder an solchen Massenunterricht nicht gewöhnt ist, dem Unterrichte bald nicht mehr folgen kann und demzufolge mehr und mehr zurückbleibt, auch die Lust an der nutzlosen Arbeit verliert und endlich am
Schlusse des Jahres die Bemerkung erhält:„Steigt nicht.“ Mit der
Redensart:„Es müssen auch Jungens sitzen bleiben, das ist immer so gewesen,“ ist es hier nicht gethan. Es ist geuug, wenn die wirklich Unbegabten und die Unfleißigen zurückbleiben; trifft dies aber einen, bei dem die geschilderten Klassen= oder Schul-Verhältnisse die Hauptschuld tragen, so ist der Schaden ein unabschätzbarer. Es ist ja nicht
allein das Jahr seines Lebens, um welches der Schüler in seinem
Fortkommen geschädigt wird. Viel schlimmer mag bei manchem der schädigende Einfluß auf seinen Charakter und seine Lust am Vorwärtsstreben sein, wenn er aus obigen Gründen zurückbleibt.
Viele Eltern ziehen deshalb schon jetzt vor, ihre Söhne nicht den hiesigen, sondern auswärtigen Schulen anzuvertrauen, welche Klassen von geringerer Schülerzahl haben. Und mancher Schüler, der hier nicht vorwärts kommen konnte, hat sich dort tüchtig entwickelt. Da aber das Unterbringen in einer auswärtigen Pension durchschnittlich 1000 M. jährlicher Kosten verursacht, so ist nicht jeder Vater in der Lage, dieses Aushülfsmittel zu benutzen. Indeß schätzen wir wohl nicht zu
*) Indem wir diesen Ausführungen eines praktischen Schulmannes gern Raum gewähren, brauchen wir wohl kaum zu bemerken, daß wir uns damit weder auf alle Einzelheiten des Artikels, noch besonders auf den weitgehenden Schlußvorschlag festlegen wollen. Die kolossale Ueberfüllung unserer höhern Lehranstalten ist ja unbezweifelt, aber sie beschränkt sich doch durchaus nicht auf die städtischen Anstalten, sondern wird auch an den hunanistischen Gymnasien Köln's beklagt. Wir erinnern uns sehr gut der Zeit, wo auch das Marzellen= Gymnasium seine wohlgezählten 600 Schüler oder noch mehr haben mußte, ehe zu den zwei(!) Kölner Gymnasien ein drittes errichtet wurde, und heute stehen auch hier wieder die Doppelcoeten in Flor. Eine Entlastung der bestehenden durch Gründung neuer Anstalten mag unabweislich sein, aber neben dem städtischen Portemonnaie wird dann auch der staatliche Geldbeutel in freundliche Berücksichtigung zu ziehen sein. Die von dem Herrn Verfasser in einer Aumerkung gestreifte Errichtung einer Handelsschule ist schon lange erörtert worden, und demnächst wird diese Angelegenheit in ein weiters Stadium treten. Auch hier kommt es nicht bloß auf die Liberalität und den guten Willen der Stadt an — wir erinnern nur an die Berechtigungsfrage.
Gesetz zur Bekämpfung
des
unlautern Wettbewerbs
Oeffentliche
ersammlung
Montag den 22. Juni,
Abends punkt 8 Uhr.
im grossen Saale des Restaurant Hoevel,
Sandbahn Nr. 10.
Am 1. Juli tritt das obige Gesetz in Kraft. Bei der Wichtigkeit desselben für das ganze geschäftliche Leben haben unsere hochverehrten Ehrenmitglieder, die Herren Rechtsanwalt Jul. Bachem und Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath H. Roeren, freundlichst zugesagt, an dieser Versammlung theilzunehmen und über das Gesetz und seine Anwendung in der Praxis zu sprechen.
Wir bitten daher die Herren Mitglieder und Gesinnungsgenossen um recht zahlreichen Besuch und rechtzeitiges Erscheinen, da punkt 8 Uhr begonnen werden wird.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
ischer
Montag den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alr militaire“ von Ch. Morley.
2. Ouverture zur Oper„Der Kalif von Bagdad“ von Boildien.
3.„Schön Röschen“, Caprice von Eilenberg.
4.„Ständchen“ von Herfurth.
5.„Espafia“, Walzer von Waldteufel.
6. Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner
Zweiter Theil:
7. Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s„Meistersinger von Nürnbere“ von Eckert.
„Gross Wien“, Walzer von J. Strauss.
„Lied“ von Fr. Abt.
Fantasie aus der Oper„Der Postillon von Lonjumeau“ von Adam „Königs-Grenadier-Gavotte“ von Hermann „Alpenveilchen“, Mazurka von Werner.
8.
9.
10.
11.
12
Pfarr-Verein St. Peter
Mittwoch den 24. Juni, Nachmittags 215 Uhr,
ab Süd-Bahnhof: Ausflug über Brühl, Pingsdor nach Kierberg.
Theilnehmerkarten für Hin= und Rückfahrt nebst Kaffee K..20 à Person sind bis Dinstag=Nachmittag bei Hrn. W. Hoster, Sternengasse 53, zu haber
Der Vorstand.
Stadt-Garten.
Montag den 22. Juni:
Wagner-Abend
von der ganzen Capelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hru. W. Trenks. Eintritt frei.
e Krüstchen Warm.%
12 Uhr Nechts.#.## DIER direct vom FASS.
ein möblirtes Mansardenzimmer zu 2 vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Kölner Verein für Ferien=Colonieen.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am Mittwoch den 24. Juni d.., Mittags 12 Uhr,
im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindenden General=Versammlung ergebenst eingeladen. Köln, 19. Juni 1896.
Der Vorsitzende
des Kölner Vereins für FerienColonieen.
I..: Jesse. Tages=Ordnung:
1. Wahl von Vorstandsmitgliedern
2. Geschäftsbericht für 1895 96.
3. Rechnungslegung und Entlastung für 1895/96.
4. Voranschlag für 189697.
hoch, wenn wir die Zahl der Söhne von Kölner Eltern, welche auswärtige Lehranstalten besuchen, auf 100 annehmen. Sehr wahrscheinlich ist dieselbe noch viel höher. Somit werden von den Eltern dieser Schüler mindestens 100,000 M. aufgewandt als eine Extrasteuer, die zu vermeiden wäre und die den Einzelnen schwer trifft. Weit schwerer noch wiegen die sittlichen Gefahren, denen Knaben ausgesetzt sind, wenn sie in früher Jugend fern von dem erziehlichen Einflusse des Elternhauses aufwachsen müssen.
Fragen wir nun nach der Ursache jener Fehler auf dem Gebiete des höhern Bildungswesens. War dies etwa die Einsicht, daß der Andrang zu den gelehrten Berufen ein zu großer sei, und mithin die Besuchsziffer der Gymnasien, die doch die wesentlichste Zuleitung zum akademischen Studium bilden, zu erniedrigen sei? Dann aber dürfte man doch nicht die Umwandlung einer realen Anstalt in ein Gymnasium vornehmen! Oder wollte man überhaupt die Zahl der sich der höhern Bildung Zuwendenden zurückdrängen, einschließlich derjenigen, die nach dem Zeugniß zum einjährigen Dienst streben? Dann wieder war es falsch, die Klassen und die Schülerzahl der Klassen zu vermehren! Oder war es gar Schlendrian, der es nicht zur Neugründung von Anstalten kommen, sondern bei dem Flickwerk bewenden ließ? Das dürfen wir bei der auf andern Gebieten rührigen und umsichtigen städtischen Verwaltung nicht annehmen.
Dann bleibt uns nur ein Grund zur Erklärung, die Rücksicht namlich auf den Kostenpunkt. Es ist ja unzweifelhaft, daß man 600 Schüler billiger in einer Anstalt von achtzehn Klassen unterbringt, als wenn man für dieselben zwei Schulen mit je neun Klassen einrichtet. Nun erkennen wir gern weise Sparsamkeit an. Aber wir wissen eben so wohl, daß unangebrachte Sparsamkeit die schlimmsten Folgen haben kann. Und so ist es hier: wir haben oben ausgeführt, daß es weder einem Director möglich ist, eine Zahl von 600 Schülern so zu überblicken, wie er es sollte, noch einem Lehrer, bei einer Schaar von 50 bzw. 40 Schülern einer Klasse auf den Einzelnen in dem Maße einzuwirken, wie seine Ausbildung es verlangt. Zu welch' materiellen Nachtheilen für Eltern und Schüler dies führen muß, haben wir schon angedeutet. Die geistigen, manchmal auch sittlichen Schäden entziehen ich der Berechnung, sind aber ohne Zweifel noch bedeutender. Darum müssen wir die falsche Sparsamkeit auf diesem Gebiet entschieden verurtheilen.
Soll nun dem Uebelstande ausreichend gesteuert werden, so wird es nothwendig sein, baldmöglichst zwei neue höhere Lehr=Anstalten in's Leben zu rufen, und zwar am besten zwei Realschulen. Denn erstens haben wir schon fünf Gymnasien; zweitens wendet der Theil der Bevölkerung, der für seine Söhne eine zureichende Vorbildung zum praktischen Berufe, zum Kaufmannsstande unw. und zugleich die Berechtigung zum einjährigen Dienst erstrebt, sich mehr und mehr der Realschulbildung zu. Das ist eine allgemeine Erscheinung: in Preußen hat seit 1882 die Zahl der ein Gymnasium besuchenden Schüler um etwa 180 abgenommen, die der Realschüler ist dagegen um 10,000 gewachsen. Auch Köln hat daran seinen Antheil; darin sehen wir ja eben die ungehenere Ueberfüllung der hiesigen Realschule— etwa 450 Schüler allein auf den drei untern Klassen. Da ist das Bedürfniß durch die Thatsache überzeugend nachgewiesen*).
Unsere Forderung von gleich zwei neuen Lehranstalten mag manchem wegen der finanziellen Folgen Bedenken erregen. Aber sehen wir den entstehenden dauernden Mehrausgaben ein Mal in's Auge. Die Realschule erforderte im letzten Etatsjahre bei 16 Klassen und mit 600 Schülern einen Zuschuß von etwa 44,000 M. Nehmen wir die neuen Anstalten nun von kleinerer Klassen= und Schülerzahl, so dürfen wir für jede etwa 30,000., im ganzen also 60,000 M. verauschlagen. Das ist doch noch keine bedeutende Summe, zumal Köln durch die Entwickelung der Verhältnisse ungemein günstig gestellt ist. Hat es doch die vier Gymnasien, die ganz aus stiftischen bzw. staatlichen Mitteln unterhalten werden, und empfängt die Stadt für die Oberrealschule in der Humboldtstraße doch auch noch den bedeutenden staatlichen Zuschuß von 21.000 M. Ein Vergleich zeigt, wie die größern Städte in unserer Nachbarschaft wesentlich ungünstiger dastehen. Elberfeld hat vier höhere Lehranstalten und nur zu einer, dem Gymnasium, zahlt der Staat einen Zuschuß. Barmen unterhält seine vier höhern Lehranstalten ganz aus städtischen Mitteln; wenn wir nicht irren, auch Crefeld. Wollten wir eine Verhältniß=Rechnung aufstellen, so würden wir sagen: wenn auf die 100,000 Einwohner Barmens vier höhere Schulen kommen, so müßten für die 300,000 Einwohner Kölns deren 12(statt sieben) vorhanden sein. Man wird doch uicht etwa sagen wollen, daß das Bildungsbedürfniß bei uns ein geringeres ist?
Möge nun bald, d. i. zu Ostern 1897, das als nothwendig Erkannte thatkräftig in's Werk gesetzt werden, und möge man vor allem sich nicht mit halben Maßregeln begnügen. Wer ausreichend für die Fortbildung der heranwachsenden Jugend Sorge trägt, wirft kein Geld zum Fenster hinaus. Die Früchte dieser Fürsorge werden dem einzelnen wie der Allgemeinheit zugute kommen!
*) Vielleicht empfiehlt es sich auch, die eine der neu zu gründenden Lehr=Anstalten noch mehr dem Bedürfniß des Kaufmannsstandes anzupassen und nach dem Vorgange von einigen sächsischen Städten als Handelsschule in's Leben treten zu lassen. Falls dieselbe die Berechtigung zum einjährigen Militairdienst erhält, würde diese Form zweifellos als zweckentsprechend und lebensfähig sich erweisen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: O. Brendgen in Köln.