Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Ann Unoig. Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Anzeigen Prei=, die emspaltige Heile; für auswärts
Westfälisches
rn W. Beez.
hn.
Rubinstein.
vallo.
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten= Annahme 25 Ofg. S
Mird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen
X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*** F P P T T TTTT
Nr. 212.
Köln, Mittwoch, 5. August 1896.
enl.
Wein=Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 3
Uhr:
Merler
An alle ehemaligen Schülerinnen der
„„**
oncert
TS.
Schwartz.
che Orchester
te
., 12., 14.
arten Gültigkeit.
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
F. Gerke Nacht.
Hohestraße 120.122, Ecke der Salomonsgasse.
aer
Gemüse= und
Gewürz=Etageren
Uhr,—
Vallfahrten Taschensparbau
empfiehlt als Specialität
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13.
Fruderschaft.
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
Ursula.
en., sondern
lorstand.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit M. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10„„*
2550„„
30.100„„
Preis
Am 31. October d. I. begeht Hr. Professor Dr. Erkel
das Jubelfest seiner 25jährigen Thätigkeit als Director der städt. höh. Mädchenschule. Diese feiert ihrerseits den 25. Jahr
tag ihrer Gründung. Gewiß möchten alle ehemaligen Schülerinnen sich an dieser Doppelfeier betheiligen. Dieselben werden darum gebeten, sich am Mittwoch den 5.
5½ Uhr, in dem Festsaale der städtischen mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach 15, zu einer Berathung über die Betheiligung einzufinden.
Frau Walter Jagenberg, Frau Aug. von Othegraven,
geb. Schiltz,
Er
Frau Director Sachse,
geb. Weintz.
50 Pfg.
P. Wuelffrath,
schilde
105105
Severinstraße. halte mich meinen
en.
üsgen.
Ssal
i Abonnement incl. Weißenthurm.
ten.
e c e
R. Quensel,
Richmodstraße 27,
Special=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herren=Hemden.
Besonders beliebte Marken:
BA à 26)per ½
40T S 33 J Dutzend.
B
Sen
St. Rochus-Benderschaft in Gr. St. Martin
zur Wallfahrt nach
am Sonntag den 9. August.
Morgens 4 Uhr: Heilige Messe für die Pilger,
punkt 5 Uhr: Auszug der Procession aus St. Martin.
Namre
Tafel#
Mineralwasser.
Tafelwasser I. Ranges.
Aerztlicherseits bestens empfohlen
asse 23
Größtes Lager am Platze in Hemdenbrüsten, einfachen und elegantesten Genre's. HerrenKragen bis 55 Centimeter.
sanwalt.
Kellerschrank, Nähchtsessel, Wanduhr.
u. schw. Anzug billig
randenburgerstr. 10.
Frische
Brautbouquets um Myrtenkränze V. 3Man empfehle
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 h, per ½ Flasche 35 h, m Kistchen von 6/1 Fl. A. 3,50, in Kistchen von 62 Fl. R. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Lepe
U. Fettenhennen 9
Telephon 2213.
ük=Voote.
., II. Klasse 5 Pig
Alter Cognac, fein.g, 6e
###ochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M
Bieiner Rothwein, Fl. 80„ u. höh. Bleiner Weißwein, Fl. 60 5 u. höh. Wermuthwein, magenst., Fl...50. Echter Tokayer, Flasche 50 u. 100„ Scharrenbroich, Eigelstein 8
Aug. Ahrens, Follerstrasse.
C. Bartholomäus, Norbertstrasse. Becker&amp; Co. Nachf.(J. Luckenbach), Ilohepforte.
ch. Bonnenberg, Severinstr. 16.
F. C. Burscheid. Lindenstrasse. Hub. Comann, Duffesbach. erh. Conen. Im Lanch.
amp; J. Conen, Gereonsdriesch.
Decker Nachf,(R. Teubner) Ilöhle 24.
Franz Dörner, Johanuisstrasse.
A. Drolshagen, Duffesbach.
Pet. Jos. Effertz, Weyerstrasse.
F. Eichstaedt, Breitestrasse.
C. Esser, Grosse Neugasse. Jos. Fassbinder, Bonnerstrasse 16. Julie Fischer, Eigelstein.
Chr. Fitzner Wwe., Christophstr. Frl. A. Füllenbach, Limburgerstr. Ferd. Furck, Mastrichterstrasse. Joh. Gartz, Löw.-Drog., Rheingasse Jul. Genske, Salier-Ring.
Griessbach, Karolinger-Ring. M. Hamecher(Germania-Droguerie)
Schildergasse.
Hub. Ad. Hans, Jabachstrasse. Friedr. Hayne, Barbarossa-Dro Weyerstrasse.
Joh. Herzog, Severinstrasse.
E. Heyden Wwe., Augustinerplatz Theod. Horst, Roonstrasse.
J. J. Hoven, Friesenstrasse.
Aug. Hühges, von Werlhstrasse. Fr. Kämper, Friesenwall.
Jch. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Joh. Kirsch, Herzogstrasse.
Arnold Kohlhaas, Weyerstrasse. R. O. Kranz, Severinstrasse 142. Pet. Kraus, Eigelstein.
S. Krudewig, Weichserhof.
F. Kuhl, Blindgasse.
Drog. Lupprian(Dr. Diedrich)
Eigelstein.
Frl. M. Meyer, Huhnsgasse Fritz Mittler, Schaalenstrasse.
Serv. Obladen, Thieboldsgasse.
Joh. Ortmann, Kronen-Droguerie, Poststrasse.
Gebrüder Peters, Breitestrasse. Hubert Pott, Plankgasse.
Herm. Pütz, Schaafenstrasse. Geschw. Radermacher, Severinstrasse 109.
Jean Recht, Luxemburgerstrasse. Theod. Ries. Drog., Follerstrasse. Max Riese, Hansa-Droguerie, Chlodwigplatz.
Max Riese, Reichsadler-Droguerie, Ehrenstrasse.
Joh. Sauer, Lindenstrasse.
Fr. E. Schaub, Kyffhäuserstrasse. A. Schell, Eintrachtstrasse.
Alb. Schiefer, Unter Fettenhennen. A. Schleiser, Kattenbug.
Konr. Schleuning, Mörsergasse.
A. J. Schmitz, Martinsfeld. Theodor Schreuer, Weyerstrasse Louis Sester(Drog. zum halben Mond), Altermarkt.
Conr. Taglieber, Bonnerstrasse.
F. A. Teeke, Mauritiuswall.
J. E. Thomas(Consum-Anstalt Co lonia), Heumarkt.
Lud. Voosen, Gr. Budengasse.
Frau M. Wallenborn, Hahnenstrasse am Thor
Gottfr. Wallraf, Bobstrasse.
Jac. Weber, Sternengasse.
Pet. Wieland, Domstrasse.
Pet. Wingen, Ehrenstrasse.
Rud. Wioperfürth. Luxemburgerstr. Fr. C. Zimmermann, Breitestrasse.
Größtes Lager
Reichspatentamtlich geschützt.
In keiner Haushaltung sollte fehlen
für Leinen= und Woll=Wäsche:
anam
von
Mobeln
in allen Holzarten,
Sophas
beste Polsterung, von 36 K. an,
Cansensen,
auch mit Sessel und Polsterstühlen.
ische
Wohn= und Eß=3
für Salon, Wohn= und Eß=Zimmer,
Deutz:
Alb. Breideneichen, Heinrichstr. Hch. Dorff, Arnoldstrasse.
Mich. Schell, Tempelstrasse.
Louis Sester(Pharmaceut. Laboratorium), Freiheitstrasse. Mülheim a. Rhein Anton Bauer, Wallstrasse 19.
für Kleider und Leinen, Verticos, in hervorragend schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen
Spiegel
in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Wasch-Extrak
aus der Seifenfabrik von Grümer&amp; Neu, Barmen=., ein wirklich verseifter Ertrakt aus der rühmlichst bekannten Panama=Hol, Rinde. Bleichend und die Wäsche erhaltend in der Wirkung, anerkannt 1 von ersten Autoritäten der Chemie, kann dieses einzigin ∆ Art dastehende Fabricat den Frauen nicht genug empfohlen werden. B— Gebrauchs=Anweisung auf den Packeten. Zu haben in den meisten Colonialw.=Handl. per ½=Packet 15 h.
General=Depot für Köln und Umgegend:
Wilh. Dreesbach, Köln, Blumenstr. 14.
Pernsprecher 834.
pn
m Each
Photographische
für Amateure
K
empfiehlt in grossartiger Auswahl, in anerkannt vorz licher Ausführung
Secretaire, Cylinderbureaux,
Waschcommoden
—„ Cenchtor
FIIZ WIIIIer, Schaullenollae.„„
General-Depot: L. J. Ritzefeld’s Nachf.(A. Scheltle), Rheingasse 26. Fernsprecher Nr. 1055.
Gal Pfälzerstraße 62,
Koln, am Barbarossaplatz,
wie feinste franz. Originalwaare,
worüber Gutachen des Chemikers Herrn Dr. Schol, offerirt p. Lit..4
Tocar J. Esser, Eintrachtstr. 35.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Gau, Notar a.
Juristisches Auskunftsbureau.
ath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen # entiun guborgerichtliche Arrangements:
mit Toilette=Spiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garantie strengster Reellität
empfiehlt
Ferien.
Oberrealsckullehrer, der mit einem Zögl. von 13 J. die Ferien in der ranz. Schweiz zubringt, kann noch zwei brave Knaben mitneymen. Fr.=Anfr. u. 0 N 3222 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung 1
und Testamenten; Erhschaftsreaulirungen; außergerichtliche Arangements; Conessionsgesuche; Steuer=Erflärungenz Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Geaichte
G
sebe.
Decimal=, Tafel=, Tarir= und Balten=Waagen, Gewichte, Litermaßze u. s. w.
*<space> e m p f i e h l t<space> s e h r<space> b i l z i g<space>
## Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
S ühen=Waagen und Kächen=Geschirre billigst.
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprech 1257. Eigene Werkstellen
Nr inr Annacker,
Brückenstrasse 7
Leistungslähigstes
i Spocidl-Goscilldll
der Brauche.
50
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westtalen
der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
CS 225
# Saachsten Hlausfranan nur gefl Mittheilung, dass sie
— Den verehrten Hausfrauen zur gefl. Mittheilung, dass sie # fortan bei Entnahme von zwei ¼/1 Pfund-Packeten
S——„„„„ EBEE
Fenstermäntel
z. Best. in neuestem Geschmack.
Marsilstein 8.
### je nach Wunsch entweder einen feinen Esslöffel oder
eine feine Essgabel oder
zwei feine Kaffcelölfel
## als Zugabe erhalten.
Man verlange überall nur Marioth's Malzkaffe?.
Pfänder
be iore Frai Fineh, Weichserkof 12. se e i i.
****
** 8·
TI
4—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 4 Mittwoch, 5. August 1396.
25 Mädchen gesucht
für leichte dauernde Arbeit.
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 81.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Schönes neues Haus,
runzu 6 Zimmer, Stall und Garten, Stunde von Ehrenfeld, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.Offerten unter E W an H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
Ordentliche Jungen, Ein filles kathol. Mädchen
nicht über 16 Jahre alt, für leichte Beschäftigung gesucht. Meldungen mit Zeugnissen an
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
mit langjähr. Zeugnissen sucht Mitte September Stelle in ruh. Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 946 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Durch d. Vertrieb e. gern gekauft. Art. wird Jederm. die Gelegenh. gebot., sich in s. frei. Zeit
M. 300 monatlich
zu beschaffen. Off. unter Motto „Nebenverdienst“ an G... Daube&amp; Co. in Frankfurt..“
Arbeitsjunge,
mit gutem Schul=Zeugniß versehen,
gesucht b.
Ein properer Junge,
nicht über 15 Jahre, zum Austragen gesucht. Nur solche wollen sich melden mit guten Zeugnissen.
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Ilinker braver
Bursche
mit prima Zeugnissen sofort für leichte Arbeit gesucht. Mathiasstraße 23.
Tüchtiger
Bauführer,
gewandter Constructeur, per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 947 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige und ordentliche
Bau= und Kunstschlosser
erhalten sofort Beschäftigung.
Dauernde Stellung bei guter
Führung.
Eisenwerk Schmidt&amp; Dietzsch, Beuel a. Rh.
Eine leistungsfähige Dampf=Kaffeerösterei sucht für Köln einen soliden und eingeführten
Agenten.
Fr.=Offerten unter N 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann mit guter Hand schrift, 5 Jahre praktisch u. theoretisch im Baufach thätig gewesen, gedient.
Pionier=Unteroffizier, sucht, gestützt auf gute Zeugn. und Empfehlung, einen
Vertrauensposten
oder Beschäftigung im Baufach
Caution kann bis zu 600 M. gest. werd. Fr.=Off. u. Nr. 930 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junger tüchtiger
Buchbindergehülfe
sucht Stelle. Offerten unter Nr. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gunger, unverheir. militairfr. Mann,
mit sch. Handschr., sucht unt. besch. Anspr. leichte Bureaustelle, ev. auch Ausgänge zu besorgen Off. u. N 039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
haus Nähe Severinstraße,
für viele Geschäfte geeignet, ganz oder getheilt günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 17.
Lindenstrasse. 69 und 71
(Nähe des Hohenstaufen-Rings)
Souterrains ca. 200 qm gr., 7 Räume, zu Bureau- und
haus in Ehreufeld, 11.,
Christianstraße 52, zu vermiethen. Bescheid Große Telegraphenstr. 31.
miethen.
Erdgeschoß, zu verKämmergasse 19.
aöbl. Zimmer mit zwei Betten #' mit Pension zu vermiethen. Eintrachtstraße 78.
Abgeschl. Etagen
□
., 2. und 3 miethen.
jede 8 Räume, zu verBeethovenstraße
Abgeschloss. Wohnung,
Küche, Mansarde, und je nachdem—9 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Ursulagartenstr. 4, neben der Kirche
1 Etage 3 schöne luftige Zit
1. Elügt, große Küche, 1 od. 2 gr Mans., Keller, Waschk., Garten am Hause, sch. fr. Lage, st. Straße, z. verm Nippes, Schenkendorfstraße 3
Lagerzw. geeign., zu verm.
Bescheid Lindenstrasse 71.
1 und 2. Etage zu vermiethen, je e 3 Zimmer und 1 Alkoven.
Marzellenstraße 68.
2 große Mansarden billig an kinderlose Leute zu vermiethen.
Lübeckerstraße 9.
2. Etage, 3 luftige Käume,
mit oder ohne Mansarde u. Bequemlichkeiten in besserm Privathause billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 113, nahe am Neumarkt.
(Einfach möblirtes Zimmer zu 8 9. ##monatlich zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhaus
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verkauf von gebrauchten
und neuen Möbeln.
Hochf. Salons in Nußb., antik eich. Speisezimm., Wohnzimm. von Nußb., compl. Schlafzimm., einzel. Möbel und Betten, Causeuse, Sessel in Plüsch und Kameelt. sollen wegen Räumung der 1. und 2. Etage spottbillig verkauft werden.
Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse.
Ordentlicher Mann,
der sich in allen Arbeiten helfen kann, gute Empf., sucht Stelle, gleich welche. Lohn 12 M Offerten unter Nr. 940 an die Geschäftsstelle d. Br.
Ein junger Mann sucht in größerm Eisenwaaren=GeStelle als Polontair. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. 0 74 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Bremerstraße 20:
Unterhaus, Etagen, große und kleine Wohnungen zu vermiethen.
(wei Zimmer zu 9 M. zu vermiethen. „„ Kämmergasse 19.
#leines möbl. Herrn zu verm
immer an einen anst.
Rothgerberbach 54
#9 bis 3 Zimmer billig zu vermiethen Ferkulum 34.
rste Etage, vier schöne Räume, mit E allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 16. (sin Zimmer dritter Etage an eine C stille Person billig zu vermiethen.
Reinoldstraße 7.
Mieth-Gesuche.
c
Gesucht
von 2 ruhigen Damen(Wittwe und Tochter) zum 15. August zwei luftige Zimmer und Küchenraum in besserm ause. Wäsche außer dem Hause. Off. mit billigster Preisangabe u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arima Ostfriesische Landbutter
in Gebinden von 25 und 50 Pfd. netto sowie Postcolli zu 85# per Pfe incl. Faß offerirt Bernhard Kösters, Rhede in Hannover.
Vermischtes.
drei Gänge, 50 Pfg. und höher; auch im Abonnement. Daselbst schön möbl.
Zimmer.
Johannisstraße 57 bahnhof).
1fänder werden pünktlich von und
Pandet nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Jean Breuer. Elstergasse 4, am Museum, Tochter der Frau Pütz.
Werkstellen., persof. bill. z vermn.
Sternengasse 63, Hinterhaus.
Zwei Zimmer tere zu vermieth
Brandenburgerstraße 10.
Für ein durchaus braves, zuverlässiges, fleißiges ratholisches Mädchen wird
Stelle gesucht
in ruhigem Haushalt, am liebsten bei bei alleinstehender Dame.
Hausa=Ring 32, 1I.
unmöbl. Zimmer
1. Et., stra
ßenw.(Aussicht), Nähe Königsplatz, sofort für 10 zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 93. an die Geschäftsstelle d. Bl.
2sitz. Dogcart, flottes Pferd mit Geschirr, alles in bestem Zustande, billig zu verkaufen. Off. u. J 229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien.
Erfahrene Lehrerin sucht Ferienstelle für Reise oder Land=Aufenthalt. Fr.=Offerten unter Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anton Syré, Weinhdlg.,
Köln, Weichserhof 20, Ecke Sionsthal, empfiehlt
Mosel= u. Rheinwein, beste Lagen. Specialität:
Ahr-Rothwein.Kranke u. Schwache Reelle Preise.
Kleines Ladenlocal
für Spielwaaren bis 1. October gesucht. Näheres mit Preisangabe unter Nr. 924 an die Geschäftsstelle d. Bl.
NName sucht in feiner
Wohnung mit Pension Familie. Fr.=Off. mit Preisangabe unter 0 64 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Möbl. Mansarde an anständ. Pers. sof.
2 zu 6 zu vermiethen. Fr.=Offert. u. Nr. 934 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ordentliche
Metzgergesellen
gesucht. Fr.=Off. unter M 232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ein tüchtiges, zuverlässiges, kathol.
Mädchen für stillen Haushalt sofort gesucht.„Vorzusprechen ab Montag. Nippes, Lohsestraße 57.
Aelteres kath. Mädchen sucht zum 1. * September Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn oder in stillem Hause.
Fr.=Off. u. R 49 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Anständige Person,
mit Ia. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin bei alleinst. Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl.
elegante abgeschlossene Wohnungen von je neun und zehn Zimmern, Mans., Garten 2c. zu vermiethen.
Modes.
Suche für meine Tochter, welche schon einige Jahre in besserm Geschäfte thätig war zur weitern Ausbildung Stelle in nur feinern Geschäften.
Fr.=Offerten unter Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
sucht Kunden im Nanerin Nähen u. Flicken
Thieboldsgasse 137, 2. Etage.
(Zuverl. Mädchen zu 1½ Jahre altem
0 Kinde und für Küche und Haus=I Karl F. Geweihonf. arbeit in kleinen„azshalt gesuchr. Tapeierer, Polsterer und Decorateur Bescheid Rosenstraße 11. 9. Ct.— sempsiehlt sich. Große Witschganse 12
Lehrmädchen Steppdeckten u. angefertigt.
Nippes, Auguststraße 10.
Ein Zimmer
1. Etage an eine ältliche stille Person zu vermiethen. Elstergasse 7.
2 Zimmer 1. Etage,
straßenwärts, an einzelne Dame billig zu vermiethen. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 271.
Zuschneiderinnen
für sämmtl. Wäsche gesucht. Wihl&amp;Simon.
Marienplatz 26A.
3 Zimmer m. Mansarde,
1. Et., an kl. Familie für 30 M zu ver miethen. Bescheid Frankstraße 2.
(Zuverlässiges Mädchen für Haus□ arbeit nach Nippes für Morgens gesucht. Nelkenstraße 13.
für Kostüme gesucht, das auch Schneiden lernt.
Breitestraße 69—71, 2. Etage
Tüchtige Verkäuferin
“<space> f ü r<space> m e i n<space> W e i ß z w a a r e n=<space> u n d<space><space> Wäsche=Geschäft p. sofort oder später gesucht. Photographie, Gehaltsansprüche und Zeugniß abschriften erbeten.
J. Behrens Nachfolger, Heidelberg.
Ein Schneider dergußerdem
Hause, gleich viel welche in seinem Fach vorkommende. Bescheid
Glockengasse—10, Zimmer 60
Ein tüchtiges Mädchen für Küche S und Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Besseres katholisches
Kindermädchen
oder einfaches Fräulein zu größern Kindern gesucht.
Schildergasse 54.
Stühle werden gestochten.
Gerconswall 101, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Erfahrenes
Küchenmädchen
mit guten Zeugn. gesucht., Lohn?
„n 20 45. I.
am K
in herrschaftlichem Hause Etage von —8 Räumen, Küche, zu vermiethen; helle große Zimmer, Balcon, Wasserleitung, freie Lage mit herrlicher Aussicht nach dem Rhein u. Gebirge, beim Hause Garten mit schattigen Lauben, per 1. August oder später preiswürdig zu vermiethen. Johannes Lehmann, Remagen
ropere
verm.
Mans., möbl., Blumenstr. 4.
für 8 M. zu Besch. I. Et.
56
zu vermiethen.
10 M. monatlich
Ruhr—6.
Unterricht
Kölner
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründlicher prakt. Unterricht nach den neuest. Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche. Auf Wunsch
Conversation française.
Anfertigung aller
Kinder=, Damenund Herren=Wäsche.
Ed. Culmann.
Severinstraße 12..
fast neu, für B. v. 18:24 2 Object., daru
Anastigmat, u. sonst. C
zu verkaufen. Vondelstr. 46. 2
Mittag= und Abend=Essen, Kost u. Logis finden j. Leute.
Burgmauer 32.
Eine kamilie in Lüttich Psricht
18jährigen Sohn zur Erlernung der deutschen Sprache in einer Kölner milie unterzubringen, um dagegen ein junges Fräulein zur Erlern. d. französ. Sprache aufzunehmen. Fr.=Offert. u. Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis, wöchentlich 10 A. Reinoldstraße 20A.
Gilligst Kost und Logis; daselbst &m auch Mittag= und Abendtisch. Bechergasse 17 und Unter Gottesgnaden 4.
Pfänder
werden pünktl. von und nach dem städt. Leihhause bes. von Fr. Engelb.
St. Agatha., an der Schildergasse.
fauch.
Möbel!
Nußb. Vertico 30—100 M.
nuster ein Goers Dopet, Lthür. Kleidersahr. 24
sonst. Gerdtzen biligt Rgttent von 25=100 4
von N 59 an, Spiegel sowie alle andere Möbe
Aufgabe
=<space> H u h n s g a s s e<space> 1 3.<space>
Kc Se
Zwei Jagdgewehre, Centralf. u. Le
80..
Kal. 16, billigst zu verkaufen. Vondelstraße 46, 2. Ctage.
Rucksäcke aus braunem Bindfaden
von R..50 an. Hängematten von 3 M. an, Turngeräthe aller Art billigst.
Herm. Jos. Engels,
Seilerei, Mühlenbach 61.
billig zu verkaufen.
Energische Nachhülfe
ertheilt zurückgebliebenen Schülern in sämmtlichen Gymnasialfächern während der Herbstferien(10. August bis 10. October) ein Student. Fr.=Off. u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 1. Etage,
je 4 Zimmer und 1 Mans., 2. Etage und 1 Mansarde. Keller und Bleiche zu verm. Bescheid Niehlerstraße 55.
Die 2. Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, in dem nur vom Eigenthümer bewohnten Hause Vogteistraße 3 an stille Familie zu 45 M. zu vermiethen.
Hohenzollern-Ring
Nr. 27(Ecke Limburgerstrasse,) III. 91 Ischönste Lage am Ring,)
abg. 2. Et.(8R.) zu 1300., „ 3. Et.(7.)„ 1000 Ml.,
n. Zub. z. verm. Besch. das. p.
Tücht. Musiklehrer Fühl. pratt.
u. theoret Clavier=.Gesang=Unterricht. ff. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Offizier=Sattelzeug, complet, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26
Kut erh. einf. Möbel bill. z. verkauf.
O Nippes, Hartwichstraße 1, part.
Um die Ausgiebigkeit der vorhan denen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
Klavier=Unterricht erth.conserv. geb.
"<space> b e s t e m p f.<space> M u s i k l e h r.,<space> à<space> S t.<space> 5 0 9.<space> F r. <space> Off. u. Nr. 943 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Die meyrfach preisgekrönte
Kölner Privat-Fachschule für
Holz-, Marmor- u. Decor.-Maler
bietet d. ihre leicht faßl. Original=Lehr= methode, auch Schül. m. wenig Talent. d. sicherste Garant. f. stets glänz. Erfolg. Ia. Referenzen. Prospecte gratis. Emil Becker, Maler(vorm. Lehrer an der städt. Fachschule), Triererstraße 26.
Elegant möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück für jede Zeitdauer nur an Herren zu vermiethen. Kleine Budengasse 2 bei Rücker.
ansa-Ring 99.
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Wohnräume, Küche, Veranda, 2 Mansarden, Keller und Zubehör zu vermiethen.
Näheres b. Eigenthümer 1. Etage
1.
preiswerth zu vermieth.
Erüge Plankgasse 36
Dier Etagen
von je 4, 5 und 6 Zimmern im Einzelnen sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16
Für
Kleidermacherinnen
findet im Monat August und September ein separater Cursus im Maß nehmen, Musterzeichnen nach ganz neuem Pariser Schnitt(sehr leichtes System) statt. Honorar(8 Tage) 10 M.
Schildergasse 77-79,1. Et.
Zu verkaufen.
Suppenwürze. Zu haben
ginal=Fläschchen von 65h an...
C.
Weyerstraße 61.
Die Original=Fläschchen von 65§ werden zu 45 5 und diejenigen a R..10 zu 70) mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
CAN
Seh
Zutreffendes Interstreichen.
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
jeder All
Geldschränke.
Eine Anzahl
ecei gebräuchte
welche ich gegen neue in Zahlung genommen(darun ter mehrere fast
zugeben
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden(BandSpul=, Madenwurm 2c.) sind: Blasses matter Blick, rasche# Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ring= um die Augen, Abmagerung, Müdig keit, Aufschreien im Schlafe, Kitze! in der Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebel
und Taubwerden der Finger u. Zehen herumzieh. Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterei Kopfschmerz, launenh. Gemüts stimmung, Herzklopfen, Verschlei nung, stets belegte Zunge, Ver dauungsschwäche, Appetitlosigkeit oder Heisshunger, Uebelkeit bei nüchtern. Magen u. nach gewissen
Speisen, Leibschmerzen, Sodbrennen, Speichelfluß, häuf. Aufstoßen. Aufsteigen eines Knäuels bis z. Halse, unregelm. Stuhl, zuweilen Abgung von Schleim, Würmern. nudel- oder kürbiskernart. tücken, Jucken am Mastdarm, Anchwellung d. Leibes, das Gefühl##
ein. in d. Seite liegend. Klumpens, 0 vellern u. wellenförmige Bewegungen# # mn d. Gedärmen. Bei Nüchternsein ##und nach süssen Genüssen # treten diese Zeichen stärker# ###auf. nach dem Essen schwächer. Wurm--<space> G l u t a r m e<space>#<space>
Ehrenfeld. Baustellen(verhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Brod neuer Ernte.
Maschinenbrodbäckerei von J. Feyen.
Deutz, Arnoldstraße 11
F. Peltz,
Geldschrank=
Büsseldorf,
prohrsen Tallns Kul, niichbemOnn
- mehrere, sast#####ranke werden meistens als Blutarn seue) hat billig ab# od. Magenkranke irrtümlich behandel
## Dr. med. Meyer,
ank=Fabrik,
Kascrnenstraßze 3 und Wallstraße 35.
Kauf-Gesuche.
M1öbel u. Oefen werden zum höchsten 24 Werthe angekauft. Achterstraße 4.
prakt. Arzt. 6
Köln. Andreaskloster 11,
Zahlreiche Dankschreiben von geheilte Patienten.
BehGold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten MörserParienten.
ehandlung auch brieflich. Sprechst.—6. Sonnt. 10—12.
Alle Gewerbetreibende
und Agenten, welche gegen das leicht fertige Treiben einiger hiesiger Auskunftsbureaur, die Köln creditlos machen, mit vorgehen wollen, werden um nähere Mittheilung unter Nr. 938

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 212 K Mittwoch, 5. August 1890.
Seite 3.
Locales.
* Personalien: Dem Gerichtsschreiber beim hiesigen Oberlandesgericht, Kanzleirath Köhler, ist der königliche Kronen=Orden 3. Klasse
verliehen worden.„
X Auszeichnung. Frau Wittwe Harms, der Inhaberin der Hauptbahnhofs=Restauration Köln, wurde vom Großherzog von Mecklenburg=Strelitz der Titel Hoflieferant verliehen in Anerkennung ihrer ausgezeichneten Leistungen.
n Juviläum. Hr. Rector Melchers begeht am Sonntag sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Rector der Ursulinenkirche. Morgens ½9 Uhr findet feierliches Hochamt in der Klosterkirche und dann Feier im Kloster statt. Der in weiten Kreisen beliebte Jubilar trat seine Stellung schon vor dem Klostergesetz an, welches die Schwestern zur Auswanderung nöthigte, blieb während des Culturkampfes auf Freude, seine so lange unterbrochene Thätigkeit in vollem Umfange wieder aufnehmen zu können.
∆ Jubiläum. Als eine sehr erfreuliche Erscheinung in der heutigen Zeit, wo so viel über die Verschärfung der socialen Gegensätze geklagt wird, ist es zu beachten, daß die Zeitungen fast täglich in der Lage sind, über Feste gelegentlich der fünfundzwanzigjährigen ununterbrochenen Thätigkeit von Arbeitnehmern in einem und demselben Geschäfte zu berichten. Besonders in den größern Buchdruckereien unserer Stadt sind derartige Jubiläen durchaus keine vereinzelte Erscheinung. Indeß dürfte es doch nicht oft sich ereignen, daß ein Betrieb in der Lage ist, elf Silber=Jubiläen auf einen Tag zu feiern, wie dies vorgestern bei der Firma M. DuMont=Schauberg der Fall war. Die Herren Peter Geisbusch, Zeitungs=Expedient, Arnold Derichs, Buchbindermeister, Johann Schuch, Zeitungs=Expedient, Gottfried Kolzem, Hülfsdrucker, Jacob Jansen, Vorsteher der Buchbinderei, Heinrich Bongers, Metteur am politischen Theil der Köln. Ztg., Wilhelm Schleicher, Maschinenmeister, Joseph Faßbinder, Maschinenmeister und Vorsteher der Zeitungsdruckerei, Peter Joseph Zorn, Buchbinder, Joseph Scharfhausen, Portier, und Theodor Feldgen, Maschinenmeister, waren es, welche die große Zahl der Silber=Jubilare in diesem Hause um weitere elf vermehrten. Morgens versammelten sich sämmtliche Angestellten der Officin, um mit dem Principal, Hrn. Aug. Neven=DuMont, die Jubilare zu beglückwünschen und dauernde Zeichen der Erinnerung zu überreichen. Hr. Neven=DuMont überwies aus diesem Anlaß der in seinem Hause bestehenden Alters= und Invaliden=Kasse die Summe von 5000 Mark. Jubiläum. Am 31. October begeht bekanntlich Hr. Professor Dr. Erkelenz das Jubelfest seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit als Director der städtischen höhern Mädchenschule. Die Schule feiert ihrerseits den 25. Jahrestag ihrer Gründung. Gewiß möchten aue ehemaligen Schülerinnen an dieser Doppelfeier sich betheiligen. Dieselben werden darum zu einer Besprechung auf heute Nachmiltag 5½ Uhr in den Festsaal der städtischen mittlern Mädchenschule, Rothgerberbach 15, eingeladen.
□ In der Pfarrkirche St. Andreas gehen die Arbeiten zur Ausmalung des Hauptschiffes nebst den beiden Nebenschiffen ihrer Vollendung entgegen. Die Gerüste sind jetzt zum großten Theil beseitigt, und nun zeigt sich der prächtige Bau in neuem Glanze. Der frühere düstere Eindruck ist durch die Bemalung geschwunden, und hat einem hellen freundlich abgetönten Lichte Platz gemacht. Dieser Eindruck wird sich erst vollständig geltend machen und zu einem mächtig wirkenden sich gestalten, wenn wieder das jetzt in Reparatur genomniene schöne gothische Chor geöffnet ist, welches augenblicklich durch eine unschöne Bretterwand abgesperrt ist. Der ausführende Meister, Hr. Kunstmaler Fischer von hier, hat sich an die Manier der in der Münsterkirche zu Bonn vor deren Restaurirung aufgefundenen alten Decorationsreste gehalten und ein Werk geschaffen, das in seiner kunstgerechten Ausführung den Beifall auch des schärfsten Kritikers finden dürfte. Die in manchen Kirchen durch zu starke Bemalung der obern Partieen entstandene Dunkelheit ist hier glücklich durch den hellen weißen Ton vermieden, in dem die Gewölbe und die obern Wandflächen des Schiffes gehalten sind. Eine willkommene Gelegenheit, eine Probe seines Könnens in der Bildnißmalerei abzulegen, bot sich dem Meister in den 16 Nischen des Hauptschiffes, in denen die Bilder solcher Heiligen bzw. Seligen angebracht sind, die in Beziehung zur Pfarre St. Andreas und der in diese aufgegangenen St. Pauluskirche und des Dominicaner=Ordens sowie der Kölnischen Kirche überhaupt gestanden haben. Rechts vom Altar aus sind in folgender Reihenfolge die Bilder der Muttergottes, der Heiligen Andreas, Helena, Heribertus, Bruno, des sel. Hermann Joseph, des h. Engelbertus und des sel. Albertus Magnus, links die der Heiligen: Joseph, Paulus, Plectrudis, Anno, Norbertus, Bernardus, Dominicus und des sel. Petrus Canisius in diese Nischen hineingemalt. Kräftig hebt durch die Vergoldung auch der schöne die beiden Langseiten entlang laufende Fries sich von dem bordeaurothen Untergrund ab. In den vier Zwickeln zwischen den romanischen Bogen des Unterbaues haben die vier Propheten des Alten Bundes: Daniel, Ezechiel, Isaias und JereI mias, mit Spruchbändern in den Händen, Verwendung gefunden.
Diese schöne Ausmalung des Hauptschiffes läßt den Wunsch lebhaft hervortreten, daß auch recht bald die Seitenkapellen, in denen alte Ge1 mälde aus frühern Jahrhunderten unter der Tünche gefunden wurden,
bald neuen künstlerischen Schmuck erhalten.
* Polizeistunde. Die alte Streitfrage, ob ein Schankwirth nach der Polizeistunde noch Privatgäste in seinem Local bewirthen dürfe, wenn er für die Getränke usw. keine Bezahlung nimmt, ist vom Kammer* gericht bejaht worden. In dem Urtheil wird aber, wie Hr. SenatsPräsident Groschuff in der D. Jur. Ztg. mittheilt, ausgeführt, daß
auch solche Privatgäste, welche unentgeltlich bewirthet werden, zu Schankgästen werden, wenn sie im Verfolg des gewerbsmäßigen Betriebes der Schankwirthschaft in dem Locale Aufnahme gefunden habe 1 z. B. wenn letztere mit Rücksicht auf zukünftige„Frequentirung
Locals erfolgt ist.
Diebstähle. Aus einem Schuhwaarengeschäft an der Hahnen
straße wurde am Sonntag ein Portemonnaie mit 190 M. gestohlen. Aus einem Hause an der Zülpicherstraße stahlen Diebe ein Portemonnaie mit 11., und aus einem Keller an der Roonstraße ein Pferdegeschirr. Ein frecher Diebstahl wurde bei hellem Tage in der Moselstraße verübt, indem dort ein großes Firmenschild abgerissen und mitgenommen wurde. Kinder haben gesehen, wie zwei Personen mit einem Lumpenwagen vorüberfuhren, das Schild abrissen und mitnahmen.
∆ Selbstmord. Am Sonntag=Abend erhängte sich ein in Linden## thal wohnender Gärtner in seiner Wohnung. Der Grund des Selbstmordes ist nicht bekannt.
□ Unfälle. Gestern Nachmittag ist das Mädchen, welches vor einigen Tagen in einem Hause am Appellhofplatz aus dem zweiten * Stockwerke herabstürzte, im Bürger=Hospital an den Folgen der schweren Verletzungen gestorben.— Ein Knecht fiel gestern Nachmittag in einem
Stalle so unglücklich über einen Eimer, daß er beide Arme brach. Er wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht.
5 Ueberfahren. Am Montag=Nachmittag überfuhr auf dem Holz* markt ein Radfahrer ein kleines Mädchen, welches schwer am Kopfe und den Armen verletzt wurde. Durch einen Schutzmann wurde der Name des Radfahrers festgestellt. Am Montag=Abend wurde auf dem Leystapel eine Frau von einem Radfahrer überfahren und am Kopfe verletzt. Der Radfahrer machte sich schleunigst aus dem Staube.
* Bayenthal,.Aug.96. Im Laufe dieses Sommers konnten zwei Beamte und fünf Arbeiter der Kyll'schen Maschinen=Fabrik, Kesselschmiede= und Apparatenbau=Anstalt zu Köln=Bayenthal auf eine undes
Heute früh nahm Gott seine und seiner Mutter treue Dienerin,
Helene Sangermann, geb. Freimuth,
meine liebe, gute Frau, die sorgsame Mutter unserer drei Kinder, zu sich in den Himmel, auf den sie sich wohl vorbereitet hatte.
Sie entschlief sanft an den Folgen eines mehrjährigen Leidens im 37. Jahre ihres thätigen Lebens und im 15. Jahre unserer durch sie so glücklichen Ehe.
Köln, 3. Auaust 1890.
Franz Sangermann.
Beerdigung: Mittwoch=Nachmittag 6 Uhr von Machabäerstraße 30 aus. Seelenamt: Donnerstag=Morgen 9 Uhr in der St. Maria Himmelfahrtskirche.
Um= und Erweiterungsbau
Lehrer=Seminars zu Brühl.
Auf Grund der Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen, sowie der allgemeinen Vertrags=Bedingungen für die Ausführung von Hochbauten(veröffentlicht im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln vom 15. April 1890. Stück 16), sowie der besondern Bedingungen vom 15. Juni 1896 sollen:
die Zimmerarbeiten einschließlich der Material= Lieferung(ca. 53,0 chm.)
öffentlich verdungen werden.„
Die Verdingungs=Unterlagen können im Amtszimmer des mitunterzeichneten Königlichen Regierungs=Baumeisters im Seminar=Gebäude werktäglich eingesehen, die Angebots=Formulare nebst besondern Bedingungen gegen portofreie Einsendung von 3 A. von da bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Mittwoch den 19. August d.., Vormittags 11 Uhr, im vorbezeichneten Amtszimmer abzugeben.
Zuschlagfrist 4 Wochen.
Köln und Brühl, den 31. Juli 1890.
Der Königliche Baurath Der Königliche Regierungs=Baumeister
#7chse. Mergard.
Die ständige Vertilgung des Ungeziefers in den Gebäuden auf den Bahnhöfen zu Köln soll an den Mindestfordernden vergeben werden.
Versiegelte Angebote mit der Auf schrift„Angebot auf Reinhaltung der Gebäude“ sind bis zum 15. August d.., Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle Domhof 28 hierselbst einzureichen, woselbst die Bedingungen zur Einsicht aufliegen und auch gegen Zahlung von 50 Pfg.
Schreibgebühren vom Eisenbahn=
Secretair Ambost abgegeben werden.
Köln, 30. Juli 1899.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
unterbrochene fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in derselben zurückblicken.
Es sind dies die Herren Ober=Ingenieur Joh. Heinisch, Kesselschmiedemeister Fr. Nienhaus, die Monteure Hollmann und Goeser sowie die Kesselschmiede Kurth, Scheuer und Schauff aus Rodenkirchen. Hr. Kyll hat den Genannten seine Genugthuung und seinen Dank für ihre langjährige treue Mitarbeiterschaft durch entsprechende beträchtliche Geldgeschenke ausgedrückt. Möge den Jubilaren vergönnt sein, noch viele Jahre in voller Gesundheit ihres Amtes zu walten.
Köln,.Aug.96. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.30 das Kil. Eier 2,00-2,25 das Viertel. Hinkel.40-3,00, Tauben 1,00.20 das Paar. Hühner.50-2,00, Enten.50-.80, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Kabliau 0,00, Ochsenlleisch von der Keule.35-.48, vom Bauch 1,06-.19, Kalbfleisch.20-.43, Hammellleisch.11-.47, Speck, geräuchert.32-.40, gesalzen.32-.37. Schmalz.30-1,40, Nierenfett 0,59-.70, Zwiebel.12.16 das Kil. Kochäpfel 24,00-30,00, Kartoffeln, weisse.40-.00, rothe.00. Nieren- 7,20-.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,12-0,14 das Kul, Preisselbeeren 0,15-0,18 das Liter.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mülheim a. Rh. wurde wegen Widerstandsleistung, gemeinsamem Hausfriedensbruch, Bedrohund, Beleidigung, Sachbeschädigung und Werfen mit Steinen zu drei Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft verurtheilt. Der Vater desselben erhielt wegen Widerstandsleistung vierzehn Tage, ein Tagelöhner wegen Widerstandsleistung und gemeinsamem Hausfriedensbruch einen Monat Gefängniß.— Gegen einen nicht erschienenen Angeklagten von hier wurde Haftbefehl erlassen.— Einen vorbestraften Tagelöhner aus Weiden, welcher eine silberne Uhr und ein Portemonnaie mit 75 Pfg. gestohlen hatte, verurtheilte das Gericht zu einem Jahre Gefängniß.— Mehrere Knaben im Alter von 13 und 15 Jahren brachen am Ostersonntag zu Zollstock in einen Lagerraum und in eine Gärtnerei ein, wo sie eine Anzahl Feuster und Flaschen zertrümmerten. In einer Villa, in welche sie eingedrungen waren, beschädigten sie mehrere Kachelöfen, Decken usw. Ferner stahlen sie bei dieser Gelegenheit Cognac, Wein, Cigarren, einen Revolver nebst Patronen usw. Das Gericht verurtheilte einen Angeklagten zu drei und zwei andere zu je vier Monaten Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Scheerenschleifer, der sein Gewerbe betrieb, ohne im Besitze eines Gewerbescheines zu sein, wurde zu 24 M. Geldstrafe verurtheilt.— Ein Steuer=Aufseher aus Ehrenfeld verübte hier Nachts durch Schreien ruhestörenden Lärm. Er muß deshalb 3 M. Strafe zahlen.— Ein Fuhrunternehmer hatie in drei Fällen hiervon Sophas, Matratzen, sowie neue Sophas von 26 K. compl. Muschelbette von 43 u stets auf Lager. Alles unter Garantie.
Peter Camphausen,
Köln=Nippes, Werkstattstr. 2, 2. Et.
zum Einmachen in allen Sorten auffauend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 129..
Grabstein
in großer Auswahl zu allen Preisen. Melaten, Nachenerstraße 200, neben Wirthschaft Moers, Köln, Sionsthal 27.
Die Lagerbestände werden verkauft
ermäßigten Preisen. Briefmarken=Album
(700 Stück) billig zu verkaufen.
Wollküche 14, Köln, Wollküche 10,
empfiehlt
Salon-, Wohn-, Speise- und SchlafzimmerEinrichtungen
in Nußbaum= und Eichen=Holz in reichster bis zur einfachsten soliden Ausführung zu den billigsten Preisen.
441
4
prachtvoller und zweckmäßiger Fensterschmuck, besonders für Fenster mit unangenehmer Aussicht von großem Werth, Bilder und Dessins in reicher Auswahl; ebenfalls empfehle fertige Hängebilder und Fenstervorsetzer in allen Größen, sowie Anfertigung nach Maß. Skizzen stehen zu Diensten. Das Ausziehen der Imitation wird gleichfalls besorgt und billigst berechnet.
6
62.
Pilgerfahrt nach Lourdes
vom 31. August bis zum 9. September 1896.
Ein Pilgerzug deutscher Katholiken nach Lourdes wird mit Genehmigung der geistlichen Behörde im August dieses Jahres unter der Leitung des Unterzeichneten stattfinden. 9 Me uum 2 ae..
Abfahrt von Nachen nach Lüttich Montag den 31. August um.36 Nachmittags. Logis daselbst. Abfahrt von Lüttich nach Lourdes am 1. September, Morgens 5,30. Ankunft zu Lourdes am 2. September, Abends. Abfahrt von Lourdes am 6. September. Morgens, nach Vordeaux. Logis da selbst. Abfahrt von Vordeaur am 7. September, Morgens. nach Paris. Logis daselbst. Abfahrt von Paris am 8. September. Abends, nach Aachen. Ankunft zu Aachen am 9. September, Morgens 10 Uhr.
Die Pilger können die Reise, volle Verpflegung und Logis in Lüttich, Lourdes, Vordcaux und Paris, sowie die Rückfahrkarte von Aachen bis Lourdes einbegriffen, zu folgenden Preisen machen:
1. Klasse II. Klasse III. Klasse
Mark 210, Mark 140, Mark 110.
Diese Preise gelten nur für die Personen, welche ihre Betheiligung vor dem 15. August bei dem Unterzeichneten anmelden. Nach Ablauf dieser Frist erhöhen dieselben sich um 5 Mark. 4 8
Die Pilger, welche nachträglich verhindert sein sollten, an dem Pilgerzuge theilzunehmen, können ihre Einzahlungen an den Unterzeichneten bis zum 25. August zurücknehmen.####.„„
Man ist gebeten, genaue Adresse, Name, Vorname. Stand und Postbureau bei Einsendung des Fahrpreises anzugeben. Anweisungen für die speciellen religiösen Uebungen werden später erfolgen.
Anmeldungen nimmt bis zum 25. August entgegen und ist zu jeder Auskunft gern bereit
der Director des Pilgerzuges:
Birkhaeuser, Stiftsvicar zu Nachen,
Chorusplatz 6.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 6 3<space>
* Wasserwärme am 4. Aug., Mitt. 12 Uhr: 15#%,
5. Aug., Morgens 7 Uhr: 150 R.
.20.
Abds. 7 Uhr: 160.
1—
selbst ein Pferd als Zugthier benutzen
lassen, obgleich es mit einer Das Urtheil lautete auf 9 M.
sichtbaren offenen Wunde behaftet war.
Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1822] Dirnen=Unwesen. Zu den Straßen, deren Bewohner über die zunehmende Ausbreitung des Dirnen=Unwesens zu klagen haben, gehört auch der Glockenring. Abgesehen von den Gefahren für die Sittlichkeit der Kinder, welche sich schon vielfach aus deren Aeußerungen erkennen lassen, sind die Belästigungen der Anwohner kaum meyr zu ertragen. So wurden vor einiger Zeit einem Anwohner sämmtliche Scheiben eines Fensters eingeschlagen; dasselbe wiederholte sich in der Nacht von Sonntag auf Montag an einem andern Hause. Die Besucher der anrüchigen Häuser irren sich in der Hausnummer und klopfen und schellen dann an Fenstern und Thüren, wodurch schon vielfach Streit und nächtliche Ruhestörungen entstanden sind; ein solcher Vorfall schwebt noch heute am Gericht. Unsere Frauen und Mädchen dürfen es nicht mehr wagen, Abends einen Augenblick an der Thüre zu verweilen, ohne oft schamlos belästigt zu werden. Ich bin fest überzeugt, aus dem Herzen fast sämmtlicher Anwohner des Glockenring zu sprechen, wenn ich mich dem Vorschlage anschließe, alle diese Personen an eine bestimmte Stelle außerhalb der Stadt zu dirigiren. D.
Vereins=Nachrichten.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer Schulkinder hat das auf vorigen Mittwoch im Prinz Karl zu Deutz anberaumte Familienfest wegen der ungünstigen Witterung auf heute Abend vertagen müssen. Hoffentlich lohnt ein zahlreiche Besuch die Bestrebungen des Vereins.
Dermischte Nachrichten.
60 Von Reisenden abgelegte Zeitungen, wir meinen sorche,
welche der Eisenbahn=Reisende, nachdem er sie gelesen, fortwirft, können eine Verwendung finden, die viel gutes schafft. An verschiedenen Bahnhöfen— leider noch au viel zu wenigen— sind große Kasten angebracht, in welche man die ausgelesenen Zeitungen werfen kann. Diese Blätter werden den Irren=Heilanstalten zur Verfügung gestellt, wo zahlreiche unglückliche Kranke dadurch einen wohlthätigen und willkommenen Zeitvertreib erhalten. Möge man also die erwähnten Kasten im Auge behalten und möglichst mit Zeitungsgaben versehen. In England, wo freilich der Zeitungskauf auf einer ganz andern Höhe als bei uns steht, ist diese Einrichtung allgemein. 0
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämürte PIüss-Staufer-Kitt,
nur echt in Gläsern a 30 u. 50 Pfg. in Köln bei:
Jacob Marcan, Schildergasse 840,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91,
H. Gerstner, Droguerie, Breitestraße l0s, Ecke Gertrudenstraße,
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 18-,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rov. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hoheftraße 20—22,
M. Hamecher, Droguerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Frz. Dörner, Johannisstraße.
Patent-Burcau Friedrich Sasse, Köln, Anssit- sei- 9#
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 12.
Sämmtliche bis jetzt ertheilte Waarenzeichen einzusehen.
Spiele-Lager
und Versandt.
Roquets,
Laufreifen, Garten Sportwagen,
Sandwagen,
Wasserwagen,
Schiebekarren Lawn Tennis-Schläger. Ia. englisches Fabricat, Fussbälle, Schleuderbälle, nur Ia. Qualität.
P. W. Feldhaus Nachf.,
Der- Köln, 46 Schildergasse 46.
Croquetspiele, Ringwurfspiele, Ballscheiben, Schiessscheiben, Armbrüste, Reifenspiele, Sandiormen,
Turngerüthe,
Turnschaukein
Turnringe,
Trapeze,
Kinderschaukeln Hängematten,
phstühle,
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks&amp;C.
Reelle und coulante Ausführungen von
* Börsen-Aufträgen.

Mittwoch den 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
von Meyerbeer
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16. unter Leitung des königl. Musik-Dirigenten Herrn W.
PROGRAAM.
Erster Theil:
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Ouverture zur Oper„Zampa von Herold.
„Meine erste Liebe“ von Mühldorfer „Manzanilla“, Scenc a. d. Oper„Die Africanerin Mein Traum“, Walzer von Waldtenfel.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
Zweiter Theil:
Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper von R. Wagner.
„Das Grab auf der Haide“ von Heiser.
„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
Melodieen aus dem„Waffenschmied“ von Lortzing.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
„Fanfare Italienne“ von Gabetti.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
G.
gegenüber dem Realgymnasium.
Rlinopen„(marrran. MitterNur diese Des Kaisers Nordlandreise. nachtssonne).
„<space> a e<space> 0<space> b i s<space> 9 h o n d a<space> 1 9 1 0<space> U h r.<space>
Jeden Mittwoch, Nachmittags von 312 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Grosses Militair.-Concert
ausgeführt von der Capelle des Zuß=AgtillerigsReginents Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trents.
„Tannhäuser“
8.
9.
0
1.
12.
KSgAP
Spar=Kochherde
-ertun große Auswahl in jeder Ausführung billige Preise, empfiehlt
####. Jol Engelen,
□#
Gas= und Kohlenherde. Köln, Unter Goldschmied 58.
Waltsgott’s geklärter Citronensaft,
duc votbon grichten, nach dgenem Verfahren heranerkannt bestes Fabricat aus reifen Prichteizte r snh Sognnter, Ppozihsger alten
. Dieser Saft ist für Haus und Reisen vortheilhaft,
unentbehrlich für Landbewohner. Aerztlich empfohlen
Citronen-Cur wie auch zu Salaten(statt Essig).
Flasche— 10 Citronen à 60 J zu haben bei;
Augo Stellmacher, Weidengasse 44.
Dr. W. Baum, Komödienstraße 7.
Karl Lehmacher, Unt. Hutmacher 21.
Um. Geissler, Ursulastraße 14.
G. Dörner, Johannisstraße 50.
J. P. Basten, Hunnenrücken 50.
J. Conen, Gereonsdriesch.
G. Bartholomäus, Norbertstraße 2.
Franz Düpper, Rubensstraße 34.
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29.
Ludwig Fromme, Breitestraße 122.
Franz Biermanns, Breitestraße 46.
Michael Weiss, Limburgerstraße 8.
Frz. Mohrhauer. Hohenzollernring„.
G. Wallraff, Bobstraße 16.
Frz. Decker Nachfolger, Höhle 2A.
Louis Sester, Altermarkt 58.
In Deutz: Louis Sester, Freiheitstr. 12A, u In Nippes: Wwe. Flaschentreher.
In Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz, Dürenerstraße.
In Ehrenfeld: Hoenig-Grüne, Venloerstraße 250.„„„
In Mülheim am Rhein: Clemens Jung, Buchheimerstraße.
In Cair: Gebr. Gruhnwaldt, Hauptstraße.„„„„„
Eugros=Verkauf: Carl Mosler, Brabanterstraße 66
Mittwoch den 9. August, Abends 7½ Uhr:
8. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 9 Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Sonntag, 9. August, 3½ Uhr:
Grosses Internationales
auf dem Sportplatze.
Meisterschaft von Europa
über die Strecke von 10 Kilometer.
GIes
Burghöfchen—6(Hohestraße).
Außer dem vorzüglichen dunkeln Stoff empfehle ich nach wie vor
10 Liter=Stange 15
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Heute, Mittwoch den 5. August, Abends 8 Uhr,
in den Garten=Anlagen des„Prinz Karl“ zu Deutz, Mch
hn nn siger Mitterung. 1 Die non mir hier i0
J. Bursch, Kleine Budengasse 16/18. Conditor Koebel, Helenenstraße Gerh. Gerdes, Kreuzgasse 10.
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Karl Becker, Trutzenberg 1 A. Montenbruck, Pantaleonswall 43. Gerh. Conen, Im Laach 4.
Servatius Obladen, Lungengasse 31. Adam Krudewig, Severinstraße 138. Christ. Leuschner, Blaubach.
Frau E. Schaub, Hochstadenstr.=Ecke J. Effertz, Aachenerstraße.
M. Hamecher, Droguerie, Schilder gasse 43/45.
Joh. Herzog, Severinstraße 50A. Ferd. Kämper, Friesenwall.
Peter Kraus, Eigelstein 121.
Heinr. Müller, Freiheitstr. 25
bei günstiger Witterung:
Die von mir hier so rasch eingeführten
schen Puddil
(Vanille=, Mandel=, Chocolade=, Citronen=, Himbeer=, Erdbeereng Dar Vorstaud. a beitgede, ud duseit schnachasten, Liügen Posuag,
eunr ece uastriche Betenang uieS#. e i ben gtesten Celonials und Leleatesenchandungen
von Köln und Umgegend.
Man achte aber darauf, das
Puddingpulver
SchutzKrAMTN'G
SchutzZu haben in den meisten Colonial= und Delicatessen=Handlungen von Köln und Umgegend.
Man achte aber darauf, daß man nur
21
marke.
marke.
gemählene Salmiak=Terpentin=Seife
8
von A. L. Mohr, Bahrenfeld, in Geschmack und Nährwerth gleich guter Butter,
Shu
bei P.&amp; W. Bollia, Weyerstraße 15.
2a Hermann Rosenkranz, Köln
verlegte Comptoir von Eigelstein Nr. 27
ag
Schmiedekohlen sowie Fabrikkohlen
zu mäßigen Preisen bestens empfohlen.
allerersten Ranges, dessen vorzügliche Eigenschaften im
die Sympathieen des prufenden Publicums erworben haben.
Aelteste Erfahrung und neuzeitlicher Fortschritt haben sich die Hand gereicht zur Erzeugung eines denkbar vollkommenen Fabricates.
Flloricutes.1 0
P. H. Schrauth’s gemahlene Salmiak-Terpentin-Seit
verschanzt sich nicht hinter der Phrase:
8 05
in gelben Düten, Schutzmarke:„Engel“, bekommt, weil neuerdings viele, sehr minderwerthige Nachahmungen im Handel sind. Vertretung und Engros=Lager bei:
Carl Mosler, Brabant
TO-TOO
Hosenträger I9 MNF
ller /01
B 61
G
•
Im Gegentheil! Um Vergleich mit Concurrenz=Fabricaten wird höflichst gebeten— wer noch nicht damit gewaschen hat— und
die geehrten Hausfrauen sowie Wäscherinnen mogen dann selbst beurtheilen, was den Vorzug verdient.
Der Erfolg wird lehren:
„Das Bessere ist des Guten Feind!“
H. Schrauth, Neuwied,
Dampfseifen-Fabrik,
Gegründet 1830.*
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
a mit u. ohneGürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten" Façons und Qualitäten. 1
Hellermann-Schmidt./
4 Einziges
Specialgeschäft
Täglich Eintritt
19.
Kinder die Hälfte.
D- Aquarium 25 Pig.
Mittwoch den 5. August 1896. Nachmittags 4 Uhr:
Sar
atu rlich=kohlensaures
Schutz
#
marke.
marke.
Fernsprecher 1103. Lager: Bahnhof Köln=Chürmchen.
Ser
Günstige Gelegenheit für Schneider und Private.
3 Ausverkauf
##der aus dem Konkurse F. A.
S# stammenden Tuche nur la, deutsche und englische Waare.
4
Magenleiden, Darmkatarrh, gibt es nach Ansicht hervorragender Autoritäten kein besseres Genussmittel, als den echten
Ant
vorm
Sshelberg. Hand- und Reisekoner: Eoke Hoseng.
Patent Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Desseres Uonus
Hlausen's Kasseler Hafer-Kakao,
erhältlich in allen Apotheken, Delicatess-, Drognen- und bessern
von Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den bekannt billigsten Preisen.