eressiren. rden geUhr,
ze Budenr<space> E h l e n.<space> aufmann wnatzti, ermann,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
" Für Kölu und Dororte 10%/ Lig.
Anzeigen-Preis: Zie einspaltige Heilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 pfg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Soain Aelich inr odes Haus von Veiln sooie in Dunz uns alen
DD Vorortoen znengelich geragen. Für Stockwverke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monanich.
E
ise).
e
offe
und
sten,
:
ing
von Müngersensweg 10, tall— nach Ir 95 Quaümer: EheHertrud geb.
Wohnhaus r, 2550 M. Louise geb. zweiter Ehe ich Wilhelm =Lindenthal Ehe Heinrich, meinschaft; Garten, jetzt Rein=Ertrag;
,<space> 4.<space> L e o n a r d<space> eldorf,
r. vor dem — Zimmer r Stock,
der Grundbuchund andere die aufbedingungen werden.
m am 9. Sepwerden.
*
heilung 9.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Zehuter Jahrgang.
Freitag, 24. Juli 1896. 327.
Ecke Langgasse.
. Schluss Dinstag, 28. Juli.
Gelegenheitskäufe in nur den neuesten elegantesten
Genres weit unter reellem Werrn.
Karme
Grösste Auswahl in Damenkleidersreffen * vom billigsten bis zum elegantesten Genre.
S u
Elsasser Weiss- und Baumwollwaaren. Teppiche. Möbelstoffe, Gardinen, Damen, Herren- und Kinder-Wäsche, Schürzen, Iupons, Taschenticher etc. etc.
anerkannt gut und bilig.
Bade- und Frottir-Artike
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung.
mit u. ohneGürtel,
Strumpfbänder
in hocheleganten Façons und Qualitäten.
Hellermann-Schmidt. Specialgeschäft
2 Herzogstrasse 2.
Großes Lager in sämmtlichen
keise-Bedarfs-Gegenstät
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
Hohestraße 120122, Eee der Salomonsgasse.
ans-Gesche
Kaffee=, Bier=, Liqueur=Services.
Spiel=, Lurus=, Galanterie=, Leder=Waaren.
Sämmtliche Haushalt=Artikel.„
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Welt-Bazar J.& P. Wuelffrath,
Schildergasse 105 105A.
Braunkohlen-Priketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
Vorzügliche Waare.
Tagespreise.
Zolsiok und die Agentur Jos. Kulamal, Köln, Robensstraße, Teleph. 615.
Bahn=Versandt nach allen Richtungen.
Als Name
empfehle in größter Auswahl:
Neuheiten in Kaffee- und Tafel-Servicen, Bier- und Liqueur-Servicen, Bowien etc.,
sowie sämmtliche.„
Luxus- und Gebrauchs-Gegenstände
zu den bekannt billigsten Preisen.
M. Commes,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaaren=Handlung,
ke für Jacob, Anna u. Mlarin!
Sonnen-Schirm
WTASSe B. 858 6
f ben e. ee he
Joh, Siehor. ve,rinchrtzho ee-. arhe
Sonnenschirm=Neuheiten bedeutend herabgesetzt.
Altermarkt 35.
Reste-Ausverkau
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crepon, Mousseline etc.
Grosse Auswahl in
Stück 1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 bis 30 M
emdfchse
&*m Sonnen- und Regenschirmeg
•3 in reicher Auswahl und zu billigsten Preisen. 02.
0 Wilhelm Schüller, Schirm=Handlung,
27 Eigelstein 21.
Alter Cognac, fein, Litehigiche Pferdogscherr##
Pferdegeschirre,
neue 1= und 2spännige, Offizier=Reitzeuge, complet und einzeln, Sallet, Kummete, Hintergeschirre, Kopfstücke, Leinen=Decken, Damen=Reitsattel b. z. verkaufen. Waisenhausgasse 26.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 200 1 Freitag. 24. Juli 1896.
Offene Stellen.
Seyr erhevlichen
Nebenverdienst
ohne Beschränkung seiner Berufsstellung kann sich ein Reisender der Material= und Farbwaaren=Branche verschaffen durch Vertretung.„
Fr.=Anfragen unter R. 3037 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.:
Eine hiesige Papiergroßhandlung u. Buchdruckerei sucht per sofort
für Comptoir. Fr.=Offerten unter Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Peuloerstr. 41
Nebenverdienst.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie sucht für 1. Sept. Stelle als Gehülfin für Weiß= und Kurzwaaren=Geschaft in Köln. Pension daselbst nicht erforderlich, da Betreffende bei Verwandten wohnen kann.
Fr.=Offerten unter Nr. 878 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stilles braves Mädchen
(kath.), in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder in kleiner Haushaltung.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kereonshof 4 B: 3. Etage, 1 Vorzimm., 0 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
enur i5. Mieth-Gesuche.
Severinstraße 21..
1. u. 2. Stock, je 3 Räume, zu verm.
Bescheid Großfe Spitze 2, 4, 6.
Bau-Zäulen.
Mäschen vom Tande mit mehr. Miröchen jährig. Zeugnissen sucht
dauernde Stelle. Offerten unt. G S nach Höhle 32, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Ein Dachdeckerund Bauklempner=Meister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid bei Mohr,
N. 3600.— jährlich festes Ge-Ilütngelpug..
halt können Personen jeden Stan-VAlnstreicher=Axheit für Bauyerren und lnbn sinh in ihren freion I1 4° Private. Ein hiesiger tüchtiger
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl.
2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c.
* Bescheid Große Bubengane o.
mnöbl. Zimmer, großes, an einen oder zwei bessere Herren zu vermiethen. Huhnsgasse 13.
Abgeschlossene Wohnungen
Herculesstraße, Ehrenfeld, 5 Minuten vor dem Gladbacherthor u. Pferdebahn, 3 Z. u. Küche 26 M. 6 Z. u. Küche
2 Etage 55 M, 3. Etage 50 M. alles herrschaftlich eingerichtet.
Bescheid daselbst Nr. 111.
7Ein möblirtes Zimmer mit oder
K ohne Frühstück zu vermiethen.
Limburgerstraße 33.
Im nördlichen Stadttheile wird ein s möblirtes Zimmer mit Pension gesucht. Privathaus bevorzugt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elf Kasten=Säulen für Schaufenster, sechs Stück 3,62 m, drei Stück.20 m, zwei Stück 3,95 m, fünf Stück runde Säulen, 4,70 m, reich canellirt,=Eisen, verschiedene Längen u. Höhen. Feuergeschränke, Roststäbe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
1. Seul. Seuengasse 1.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
des, welche sich in ihren freien Stunden beschäftigen wollen, verdienen. Offert. u.„WX“ an.L. Daube& Co., Frankfurt a. M.
Ein tüchtiger
Fzeichner
und ein tüchtiger
Hieter
den dauernde Beschäftigung bei nutem Lohn.
Fr.=Offerten unter D 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Junge
von 17 bis 18 Jahren für MilitairCantine sofort gesucht. Cantine I. Bataillons, Rgts. 55, Kal.
Laufjunge
sofort gesucht.
Farina Josephs=Platz,
Brandenburgerstraße 8.
Drei Mansardenzimmer an stille &am Leute zu vermiethen.
Limburgerstraße
*•
und in jeder Beziehung ehrenhafter Anstreichermeister fertigt bessere und gewöhnliche Anstreicher=, auch Decorations=Arbeiten zu sehr billigem Preise in Accord an. Beste Referenzen aus!—„
allen Stadttheilen. Auch für auswärts I. Etgge, 5 smone werden Arbeiten übernommen. Fr.=Off.
u. Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen den im Waschen
und Bügeln im Hause.
mlingelpütz 9.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
* Waschen u. Putzen. Römergasse 11.
5:
Properes Mädchen sucht Stundenarbeit für Morgens und Nachmittags. Eintrachtstraße 173.
Herren= u. Haushalt.=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Rasenbleiche. Abholen und Zustellen frei.
Frau R. Trappe, Neußerstraße 485.
Junger Fabrikarbeiter gesucht.
Severinstraße 224.
Ordentliche Jungen von 14 Jahren * für leichte Arbeit gesucht.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Schreinergesellen auf tannene Möbel S gesucht. Annostraße 10.
Zimmer,
eine Küche, eine Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
BescheidKarolingerparterre.
Gereonskloster 34:“
zimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Elegant möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück für jede Zeitdauer nur an Herren zu vermiethen. Kl. Budengasse 2 bei Rücker.
Unterricht.
Junger Mann ertheilt Clavier= stunden à 50 Pfg. und Nachhülfe für Gymnasiasten.
Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschaftstelle d. B.
Clavier=Unterricht
ertheilt conserv. geb. Lehrerin nach leicht faßl. Methode. Besch. Am Hof 39.
Ertheile Unterricht und Nachhülfe (einzeln): Relig., Lat.,Griech., Franz. Engl., Deutsch, Rechnen u. Mathematik. Stunde ausnahmsweise nur 515. Fr.=Off. unter Nr. 834 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiger Musiklehrer
ertheilt vorzügl. Clavier=Unterricht (prakt. u. theor.) Off. u. Nr. 887 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s
Capitalien
#a
6000 Mark
vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl
Seyengasse
Schönes kl. Race=Hündcheu,
Seltenheit, 1 Jahr alt, für Liebhaber, zu verkaufen. Burgmauer 19.
Kameeltaschen=Divau 75 M.
Cansensru, an zu verkaufen.
Huhnsgasse 13.
Vermischtes.
Kost und
Thürmchenswall 92.
(Diemlich neuer Halb=Racer billig □ zu verkaufen.
Brod=Filiale Bonnerstraße 62.
IEEEEHEEn
Kauf-Gesuche.
kliegende Blätter. Zahrgängez
kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 886
Jahrgänge zu
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Landaufenthalt
in waldreicher Gegend, in der Nähe von Köln, für kleine Familie(2 Erwachsene und 1½jähr. Kind) für 14 Tage zu Anfang August gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe bei bürgerlicher Kost unter 0 M 2996 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 8
Landaufenthalt
(2 Pers., 4 Wochen) in waldreicher Gegend gesucht. Fr.=Off. u. O P 2999 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung. 8
Städtisches Archiv!
Wann findet die Eröffnung statt?
Schuhmachergeselle gesucht. Karthäuserhof 20.
cen
(kath.) für Kurz=, Weißund Wollwaaren gesucht.
Station nicht im Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 882 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Hahnenstraße 40, Eckladen.
(.in ordentliches Dienstmädchen gesucht. Eigelstein 22.
Mädchen erhalten Stelle
und
Ein erf
senesisstraße 59.
Achernen, durchaus zuverlässig.
auch Zweitwärterin, zur Pflege eines Säuglings und eines dreijähr. Kindes sowie Uebernahme von Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Anerbieten —3 Uhr Mitt. und—8 Uhr Abds. Frau Kourad Jacobi,
Köln=Lindenthal, Geibelstraße 26.
Zu vermiethen.
Schöne, gesunde
Yohnungen
bei der Flora,
passend für Beamte, Rentner, Private, zu vermiethen.
Abgeschlossene Etagen, 7 Räume, Garten und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an. Kleinere Wohnungen von 15 M. an.
Bescheid beim Eigenthümer, Stammheimerstraße 1014, daselbst.
am Kaisergarten,
schöne Wohnungen
von 4 und 2 großen Räumen sowie Mansarden billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Kirchen= und Privat= gelder stets vorräthig.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
GeschäftshausButtermarkt7
(an der Friedrich=Wilhelmstr.) ganz o. geth. z. vermiethen. Gereonstraße 33.
#leines properes Haus an stille * Leute billig zu vermiethen. „Bescheid Köln=Deutz, Mindenerstr. 8.
schäftsh. Nr. Büchel 19
sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32.
Bess. Küchenmädchen
20—25 M. Hausmädchen 18 K. für herrschaftl. Haus zu 2 Personen ges.
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Sofort eine kräftige
Amme
zesucht. Beethovenstraße 20.
2 Zimmer Hinterbage
vermiethen. Eigelstein 24.
Unterhaus,
worin 10 Jahre ein reutabeles Specereigeschäft, krankheitshalber mit compteter Einrichtung und geräumiger Wohnung sofort zu verm. Gerconswall 124, 1. Ctage.
Möblirte und unmöblirte Zimmer. 2 Bescheid Ulrichgasse 8A.
Braves kath. Dienstmädchen
zur selbständigen Führung ein. kleinen Haushaltung gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, sich im Geschäfte auszubilden. Perleugraben 26.
Stellen-Gesuche.
Feriecie Höchin
Küchen=, Zweitmädchen, bess. Mädchen zur Stütze, Kindermädchen u. Mädchen für alle Arbeit suchen Stelle. Gute Zan St. Apernstraße 12, 1. Etage.
(wei schöne helle Anbauzimmer zu B 14 M zu vermiethen.
Perlengraben 28—30.
Uubekannte Dame hat Vegen
zwischen Stadtgarten und Kaiser Wilhelm=Ring, elegante 2. Etage(4 gr. schöne Zimmer, 2 Balcons, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden 2c.) in elegantem herrschaftl. Hause an ruhige Familie zu vermiethen. Mitbewohner nur kinderl. Eigenthümer.
Ordentl. Handwerkei bewohnen
eines gut möbl. Zimmers mit zwei Betten gesucht, parterre, bis 1. August. Altes Ufer 29.
Zweite Etage, drei Zimmer,
zu vermiethen. Thieboldsgasse 66.
Salon, Schlafzimmer,
mit Balcon, möblirt, zu vermiethen.
Sep. Eingang. Bescheid Domhof 24.
gela
schirm stehen holen Martinsfeld 9.
Zu verkaufen.
sewunIhre Frau
Nachbarin; dieselbe ist immer so blendend weiß. Wie ie das doch?“ „Sehr einfach, Frau
Nachbarin; ich lasse nur mit Broil's Gesundheits=Seifenpulver waschen, ohne Zusatz von Seife. Seit ich das thue, spare ich die Bleiche und einen Tag die Waschfrau, macht alle 14 Tage.###Cyparn. ung
Wäsche als sonst. Versuchen Sie das auch ein Mal!“— Das Packet 15 Pfg.
Natürlich=kohlensaures Mineralwasser
Stof
Gereonskloster 32: 1 Zimmter,
1 Küche, 2 Mans., kleines Gärtchen, angenehme Lage, an ruhige Familie billigst zu verm. Besch. Helenenstr. 15.
Tafelwasser ersten Ranges. Aelteste Römerquelle.
Glänzende Gutachten von den HH. Regierungs= und Medicinalrath Dr. Eulenberg, Geheimrath Professor G. Bischof und Sanitätsrath Dr. König in Köln.
Vertreter: Leo Mergelsberg.
Schaafenstr. 25. Fernspr. 2308.
Zin, schönes Mansardenzimmer,
8 straßenwärts, billig zu vermiethen.
Lübeckerstraße 2.
I. Etage, 3 luft. Zimmer,
Küche, eine oder zwei Mansarden, Garten am Hause, und schöne freie Aussicht, für August zu vermiethen. Nippes, Schenkendorfstraße 37.
#l. Unterhaus und schöne
RasKs Zimmer.
Herlerstraße 16.
2 Zimmer m. a. Bequeml. an st. * Leute zu verm. Gereonswall 128.
Friedenstraße 23 zu verm.:
1. Etage, 4 Räume, 40.,
2.„„„ 40„
Bescheid Weyerstraße 94.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten à 10 M. zU zu vermiethen. Antoniterstr. 31.
Ein kl. möbl. Zimmer an einen anst. Herrn zu verm. Rothgerberbach 54.
Merrstellen, geräumig, mit Aufzug. 4D per sofort billig zu vermiethen.
Sternengasse 63, Hinterhaus.
Möblirt. Mansardenzimmer
10#monatlich. Sternengasse 53, 2. Et
Blumenstr. 17, an Gercon.
1 461921 3 Zimmer, an kleine
I. Elühr, Familie für 27 M zu vermiethen. Besch. Frankstr. 2, 1. Et.
Zöblirtes Wohn= u. Schlafz. an
# einen anständ. Herrn zu 18 zu vermiethen. Langgasse 26.
Eine möblirte Mansarde
zu vermiethen. Vor St. Martin 26,
Unterhaus mit 6 Räumen u. Werk stätte zu vermiethen bis 15. August.
Erste Etage, 4 Räume und Man sarde, zu vermiethen.
Zweite Etage, 5 Räume, sofort zu vermiethen.
Zu erfragen beim Eigenthümer.
Salzmagazinstraße 44
Brabanterstraße 70A
Auterhaus, zl vermieth, Besched
Limburgerstraße 27, 1. Et.,—5 Uhr.
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft und kräftig zu machen. In Original=Fläschchen von 65 Pfg. an zu haben bei
Karl Kampmann, Zeughausstraße 32.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Mainzer,
Vierkäse in Staniol,
Postkiste 90—100 St. A. 2,70 fr. dort. 10 Kisten Ö 1000 St. ab hier 20 Julius Werner, Neumünster i. H.
., Marie Knabel- Ai
C1.
##ung Caser. 12
e—
Hahnenstraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1896.
co Ein furchtbares Geheimniß.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Fleming
[34] nacherzählt von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Du wußtest, daß ich hier sei,“ rief sie vorwurfsvoll,„und besuchtest mich nicht? Wußte Trixy es auch?“
Nein. Ich glaube es wenigstens nicht; denn wenn sie es irgendwie erfahren, hätte sie unfehlbar davon gesprochen und sich vielleicht auch die Freiheit genommen, dich zu besuchen.“
Mit stummem, schmerzlichem Tadel erhob ihr auge sich zu iym. Er steht unbefangen vor ihr, spricht in gleichgültiger Weise und sieht aus, als habe er jede Erinnerung der Vergangenheit begraben.
„Darf ich deine Mutter besuchen?“ fragt Edith nach einer Pause Verlegen;„ich möchte sie so gern wiedersehen.“
Gewiß, es wird sie sicherlich sehr freuen, wenn Lady Catheron sie beehren will.“ Er sprach mit der alten Gleichgültigkeit, aber mit der deutlichen Absicht, sie nicht zu verschonen.„Hier ist die Adresse,“ fuhr er fort;„wir bewohnen allerdings kein aristokratisches Quartier, und Trixy kommt vor sieben Uhr nicht nach Hause. Sie ist in einem Modewaarengeschäft in Condition. Ich hole sie gewöhnlich nach Ladenschluß und begleite sie dann nach Hause.“
Kleinlaut und mit bebender Hand nahm Edith die Karte.„Ich will gleich hingehen und bei deiner Mutter warken, bis Trixy kommt.“ v
„Wie dir's beliebt; ich bedauere nur, dich nicht begleiten zu können. Meine Stellung verhindert das natürlich.“
Wie träumend verläßt Edith den Laden und fährt in die betreffende Straße. Die angegebene Adresse ist ein großes Miethhaus; sie eilt die Treppe hinauf, läutet und Mrs. Stuart öffnet die Thüre.
„Tante Lotte!“
„Mein Gott! Edith, bist du'?“
„Ja.“ Edith küßt und umarmt sie und setzt sich in dem kleinen Zimmer neben die überraschte Matrone. Wie ganz anders ist es hier, als einst in der Pracht des Hauses in der fünften Avenue, wie anders das schwarze Alpaccakleid, als die schwere Seide, die echten Spitzen der damaligen Zeit. Tante Lotten's gutmüthiges Gesicht aber ist das Gleiche. Tausend Fragen werden gestellt und beantwortet.
„Und so bist du so jung Wittwe geworden, armes Kind,“ sprach die Tante bedauernd,„Hauptmann Hammond schrieb es uns; er steht mit Trixy noch immer in Correspondenz.“
„Ja, es waren trübe Zeiten; wie aber ist es euch gegangen, Tantchen?“
„Anfangs sehr schlimm; mein Mann erlag dem Jammer. Alles wurde verkauft und wir sahen uns am Bettelstab. Arbeit war schwer zu erhalten. Ich erkrankte und Rudolph verzweifelte beinahe.

gangen.“..
—e war eine Iustinutstrundin von Triepz;
rüher ebensals I. vengor. u, Erznligr, Stelle, mich pfegte sie
wie eine Tochter und Radoph berutigte und erseiterte sie mn den
„Ji se hung ke frage Gdich belonner.. u. d.
Beschr e. eane es eaice Kasls ald id shaike se ch
Wir schen se ganz in undever Bo, Hmnen; ste sind imner beisanmen. Das erimert mich, Jaß es Zeit ist, The zu machen.
Du enschulbigt gich voht u vg.— Leinen Zimmer alein. Ihr
Sse 9ebt, zerchethmigt zu den, vig perloten, hat die brave sover, Vu, Monpe)) Eise verdient es, und doch enpört sich ihr Jelie wovt. genonnen.. Die Minuten verstreichen langsanz es Wie wohl Trixy sie empfangen würde? Verc
sie es sie fühlen, lassen, gleich
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 200; Freitag, 24. Juli
und er hatte nur
1896.
Seite 3.
s
beinohe„äimistg,; Bergangenbeit vergesen oder wüirde auch Bote ue ziglen lassen, gleich dem Bruders Mes. Stuart richtete
den Tich, wie sonderbar, Taute Lolte arbeiten zu setzen: Bald ist
Galrse Slichechehk sie beich. Lig foch de igngaise Ge.
stalt und fährt mit einem Schrei zurück.
Sie ists, sie ists!“ rust sie, stürzt auf Edith zu und umarmt
De Gosag ure eued, ue ergeseaen ehene
d heit waren vergessen und Trixy's warmes Herz kan
bereie wis frean ich mich, diß wieberzscheng ust se
#-##nd: aber Rudolph, wo bist du, kennst du Edith nicht? Geo, keur ich sie, und sagte ihr auch, du würdest dich fteuen,
au dagtet er chr! Mo! Monn!“
„Heute Nachmittag im Laden, wo sie schwarzen Seidensammet kaufen wollte, den sie, nebenbei bemerkt, nicht bekam. Erlaube mir übrigens, Edith, dir offeiel zu versichern, daß wr ein schönes Sortiment auf Lager haben. Aber, Trixy, wo sind deine Manieren;
du hast ja Julien noch nicht vorgestellt. Da muz ich wohl den
Ceremonienmeister machen: Lady Catheron, Miß Seton.
Beide verbeugten sich und betrachteten sich forschend. Edilh se ein junges Mädchen vor sich, nicht schön, aber sehr anmuthig. Di blauen Augen, der lächelnde Mund mußten sofort die Herzen gewinnen. Es war eine gefährliche Rivalin.
Lady Catheron's Name ist mir ganz geläufig," lachte Miß Seton.„Trixy erwacht mit ihm und geht mit ihm zur Ruhe. Lady Catheron weiß nicht, wie eifersüchtig ich bisher auf sie geMit Thränen in den Augen reichte Edith der Cousine die Hände.
Du liebe, liebe Trixy!“ rief sie gerührt.
„So, nun laufe ich fort,“ sagte Julie.„Tantchen wartet auf mich, und Trixy wird tausend Dinge zu sagen und zu frager haben. Nein, Trixy, kein Wort. Rudolpu, was thun Sie mit Ihrem Hut? Legen Sie ihn gleich weg; ich brauche Sie nicht
Al“ of ich das erlauben wirde.“ Er blickt sie lächelnd an und Edith fühlte alle Qualen der Eifersucht, als die beiden plaudernd
nicht ein liebes Ding?“ sragte Trixy.„Was ohne
sie aus uns geworden ware, mag ich nicht denken; gewiß ist, daß ie Mama's und Rudolph's Leben rettete.“
Sein Leben?“ stammelte Edith.
„Es war eine schreckliche Zeit; wir verhungerten buchstäblich.
All unsere alten Freunde hatten uns verlassen, Arbeit fanden wir nicht und zu betteln schämten wir uns. O, hättest du damals den
Rudoph gesechen, sein Aubick, Höste. dich ief
beweat. Mir brach es fast das Herz. Den lieben langen. Tagg
suchte er Beschäftigung und kam immer wieder enttäuscht, mude und verzweifelnd heim. In einer regnerischen Abendstunde fand ihn Julie am Fluß. O Edith, er war nicht sehr zu tadeln; ich glaube, er war nicht mehr bei Sinnen. Was sie that oder sagte weiß ich nicht; aber sie brachte ihn uns wieder. Am nächsten Tage brachte die Vorsehung ihm die Anstellung im Laden. Ich weiß nichts von seinen geschäftlichen Vorzügen; aber er ist bei den Damen sehr beliebt. Während andere Commis beredt die Waaren aupreisen, schweigt Rudolph und läßt die Kunden sprechen. Thatache ist, daß man ihn sehr gern hat. Du siehst, daß es uns nun gut geht. Ich habe beinahe vergessen, daß wir ein Mal reich waren, schöne Kleider trugen und kostbar tafelten.
Bist du glücklich?“ fragte Edith erstaunt.
Ganz glücklich, und nun ich dich wieder habe, kenne ich keinen
Edich seufzie tief und verglich ihre Feigheit mit Triry's Muth, ihre Härte mit deren Großherzigkeit,„Eine peinliche Pause folg Seit wann bist du in New=York?“ fragte Trixy,„und ist es
gags Schrieh er3“—„Daß es Unanuehnlichkeiten gegeben und
A ihr euch am Hochzeistage getrunt häten. Wir wollen es naae P asbebe guier Graunten uns an Hehgesägs;, un eu anr
seinem Todtenbette uns wieder zu vereinen. Doch ich kann d.
nicht sprechen. Zwei Jahre sind dahingegangen, aber mein Schmerz ist sich gleich geblieben. Ich war ein elendes, gewinnsüchtiges Geschöpf und er der beste, edelste Mann. Gottlob, daß.# geschieden sind. Doch lassen wir die trübe Vergangenheit; sag' d mir lieber, ob mit deinem Glück Hauptmann Hammond zu
„Naun, dir kann ichs ja sagen, daß wir um Weihnachten Hochzeit haben.“
IJoe, vie uerlobten uns vor dri Johern, a5, Zauigrade geuie leßzen. August wollte damals gleich heirathen; davon aber konnte
natürlich keine Rede sein. Wir waren verarmt, und.„
eine Gage und seine Aussichten. Kürzlich nun kam ein schwarz geränderter Brief und brachte die Kunde, daß seine Großmutter gestorben und August zum Erben eingesetzt habe. Um Weihr will er kommen und, Edith, er ist ein guter Mensch. Ich glücklichste Mädchen in New=York.“
Du wirst dann wohl in Schottland leben.
„Natürlich, die Mutter bleibt bei Rudolph, und Julie wird meine Stelle ausfüllen; wäre sie nicht eine reizende Schwägerin? Doch da kommt Rudolph; trinken wir endlich Thee, ich habe großen
Die tleine Lampe wurde angezündet und das Abendbrod wurde
genommen. Edith fühlte sich fremd, zwischen ihr und Rudolph lag eine nicht zu überbrückende Kluft. Sie erhob sich bald, um zu gehen. Umsonst bat Trixy sie, noch länger zu bleiben
„Soll Rudolph einen Wagen hoten?“ fragte die Tann,„ode
„Sie wird gehen,“ bemerlte der junge Mann plözich,„und ich
ist sternenhell und herrlich. Die alten Zeiten kehren wieder, das alte Gesühl zufriedener Ruhe, mit dem sie sich auf
Rudolphs Arm flühzte. am
„S wie heimisch ich mich fühle,“ rief sie.„Mir ist, ich erst gestern Sandypoint verlassen, als zeigtest du mir damals
die Wunder New=York'.“... Gasl du in
Erinnerst du dich, was ich damals zu dir sagte? Hast du in den drei Jahren nie gewünscht, ich möchte dich nicht von Sandypoint
„Rein; ich habe auch Nienand geladelt, als mich.
Lebens Unglück habe ich mir selbst geschaffen; käme aber alles noch
ein Mal, ich ginge wieder."
Ich freue mich, das zu hören; es hat mich oft beunruhigt. Um zu erfahren, ob du mich tadelst, wollte ich dich heimgeleiten und um—; er stockte,„um dir Lebewohl zu sagen.“
Lebewohl!“ wiederholte sie erbleichend.
"=<space> u n d<space> d a<space> u n s e r e<space> L e b e n s b a h n e n<space> s o<space> w e i t<space> a u s e i n a n d e r g e h e n,<space> e i n<space> Lebewohl auf immer. Morgen reise ich nach Saint Lonis, wo unser Haus eine Filiale hat und ich dauernd bleiben werde. Die Firma schenkt mir Vertrauen; mir eröffnen sich glänzende Aussichten. Zu Weihnachten kehre ich allerdings wieder auf kurze Zeit hierher zurück Trixy wird dir gesagt haben, weshalb; dann aber bist du wohl
antwortet Edith und wundert sich der Wunder vorüber sein?
Trixy bewahrt Geheimnisse! Nun, ich kehre zur Hochzeit wieder, und nach derselben begleitet mich die Mutter in meine westliche
Edith ist wie beläubt, sie versieht nichts. Die Hochzeit ist natürlich seine Hochzeit mit Julie Seton; Trixy hat sie in ihrer Aufregung ganz vergessen. Sie fühlte, daß die Zeit des Leidens nun erst recht für sie begann.
Ich werde sofort abreisen."„ K. 1m 4
„Sie waren dem Hotel nahe. Unwillkürlich klammerte sie sich an Rudolph's Arm. Ihr war's, als müßten in fünf Minnten die Wasser tosend über ihrem Haupte zusammenschlagen und alles en
Hier sind wir,“ sprach er;„ich freue mich, Edüh, daß du die Vergangenheit nicht bereust und die Zukunft reich und schön vor dir liegt. Und nun, leb' wohl, Gott segne und behüte dich (Fortsetzung folgt.)
hört. Ein Wermuthtropfen in diesen Freudenkelch bildeten nur d
cherlen Töne— wir brauchen ar, HhistrHhe pe Ssenbwege— de Clarine. Wir munen wohl kranke Ohren haben, daß
Hapd.“ läßt das Bläserchor, wenn das Quarteit Figuren spiel
Locales.
§ Stiftung.
Die am 1. Mai in Wiesbaden verstorbene Wittwe Geh. Ober=Finanzrathes und Provincial=Steuerdirectors Gottfried Nuaust von Maaßen, Luise geb. Mumm, hat der hiesigen evangelischen Gemeinde zur Errichtung eines zweiten Asyls für bedürftige,
benache und arbeitsunfähige Männer und Frauen, sowie zur Pflege und Erziehung einer Anzahl Waisenkinder beiderlei, Geschlechts aus den evangelischen Gemeinden Köln und Deutz eine Stiftung im Werlhe von 900,000 Mark, bestehend aus dem Gute Rödderhof bei Mithein am Rhein, sowie sichern Hppotzeteg und iser ggapiereg, uverwiesen. Die Stiftung soll den Namen Karl=Immanuel=Küpper=Stiftung
* Zehntes Volks=Symphonie=Concert unter Leitung von Cancertmeister W. Heß. Hr. F. H. Franke hat sich die Hörer thatsächlich zu Dank verpflichtet dadurch, daß er, vielfachen Wünschen nachkommend, sich bereit hat finden lassen, das Händel'sche Orgel-Concer mit Orchester, welches er in diesem Winter in den Gürzenich-Concerten (21.Jan.96) unter so vielem Beifall zum Vortrag gebracht, jetzt noch in Mal zu spielen. Die Bezeichnung„H. A. Nr. 4“ bedeutet„HändelAusgabe Nr.“. Dies als Antwort auf die dieserhalb an uns gerichtete Aufrage! Die Sängerin des Abends war Frl. Clara Ehrhardt aus Hamburg. Wir hatten uns nicht geirrt, als wir gelegentlich der ersten Aufführung von Bruch's Feuerkreuz prophezeiten, das Ave Maria, mit welchem die zum ersten Male hier singende Dame sich einführte, würde alsbald Repertoire=Stück werden. So dankbar die Bruch'schen Gesangsstücke einerseits sind, so werden sie anderseits allen denen gefahrbringend, die nicht über einen runden, vollen Ton verfügen, in so fern das farbensatte Bruch'sche Orchester ihnen eine schlimnme Conceurrenz hereiter. Frl. Ehrhardl's Stimme ist zwar hell und klar, aber— in der Mitte lage etwas brüchig. Da will sich denn das Organ gerade in dem kirchgedachten Ave Maria mit der manchmal orgelartigen Begleitung icht nerschmelzen. Bei den Lied=Vorträgen mit Clavierbegleitung,
die Hr. Arno Krögel mit dem ihm eigenen Feingefühl ausführte, trat dies weniger zu Tage. Mit Brahms' Wie Melodieen zieht es, Kirchner's Frühlingslied und Schumanns Sag an, o lieber Vogel mein hatte die Hamburger Sängerin eine günstige Wahl getroffen. Ihre anmuthigen Darbietungen behagten dem Publicum so sehr, daß es sich noch eine Zugabe erbat, bei deren Wahl die junge Dame indeß eine finder glückliche Hand hatte. Für das Instrumental=Solo trat Hr. Leovold Kramer ein, der seit Herbst als zweiter Concertmeister des Theater= bzw. städtischen Orchesters angestellt ist. Mit dem Vortrag des ersten Satzes des Violin=Concertes in-moll des Leipziger Comvonisten Hor Sitt bekundete er sich als einen feinen Spieler, von solider Technik und guter Haltung. An der Composition klebt— in dem ersten Theil viel Schweiß, später erhebt die Fantasie sich zu freierm Fluge, und man lauscht mit Befriedigung schönen lyrischen Ergüssen. Ei rrahre Erquickung war die Begegnung mit Haydu's bekannter -dur-Symphonie(Nr. 12 der Londoner Collection), die man zuletzt in Volks Symphonie=Conert am 15. Juli 1894 gehört. Die vier in So auf Papier geworfenen Sätze waren in der nden Wiedergabe, die ihnen widerfuhr, eine wahre Herzslärkung in Veroleich zu den geanällen Wahngebiden, die man jiett öster
Nata. Rock S 27. wo die Saiten-Instrumente die grollende Figur ausGegen diesen Schwall von Tönen bietet die kaun.#g mi. 5/100
Wir beschränken uns darauf zu berichten, daß das neue Werk freunduf Auf der Localbooten Volapük der Firma Faßbender& Mülleneisen ist nun auch der Fahrpreis herabgesetzt, und zwar kostet die Ueberfahrt zwischen Köln und Mülheim fur die 1. Klasse 10 Pfg.,
1 Die Airbeiten au den nördlichen Hafen=Anlagen sind in den letzten Wochen ganz bedeutend fortgeschritten. Von dem alten Sicherheitshafen ist nur noch ein kleiner Rest vorhanden, der in den nächsten Wochen ausgefüllt sein dürfte. Ueber den östlichen Theil des frühern Hafenbeckens in der Verlängerung der Thürmchensgasse ist eine neue Straße angelegt, welche dicht an der Eisenbahn und dem Thürmchen vorbeiführt und unmittelbar vor dem Eisenbahn=Uebergang in der klei lage in den Deutschen Ring mündet. Sie liegt schon iemlich im neuen Straßen=Niveau und dürfte namentlich für den
belc Laisheg, erzigeshe Ggeaite BodiFahrweg.., auc de Geleise der elektrischen Bahn aufniehnen
Rheinuser abschließende Brüstungsmauer von Granit ist i einer Lä.
600 Meter versetzt, und die an der Are des Deutschen minges auf dem Ufer errichtete kleine Caponnière bis zur Straßenhöhe hochgeführt. Dieselbe soll in einer Nische nach dem Rheine hin die bisher im Cuniberts=Cavalier siehende Statue des h. Petrus, des Patrous der Fischer,
p Großfeuer. Zu vorverzugener Nacht gegen 113 Uhr ezitland in dor Goldleistenfabrik von Karl Könemann an der Ecke der Körner d Subbelrather=Straße in Ehrenfeld Großsener. Das Gebäude ist bis auf die Umfassungsmaner niedergebrannt. An Rohmaterial und Vorräthen ist für etwa 60.000 M. Schaden entstanden. Die Ehrenfelder und Kölner Feuerwehr, letzlere in zwei Abtheilungen, waren lange Zeit an der Brandstelle thätig. Die Ehrenfelder Wehr war sogar bis gegen 8 Uhr heute Vormittag mit Aufräumungsarbeiten beschäftigt. Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt. Unsall. Ein Hauptmann des 65. Infanterie=Regiments stürzte voraestern Abend gelegentlich einer Nachtsübung auf der Mülheimer Haide so unglücklich mit seinem Pferde, daß er unter dasselbe zu liegen kam und in Folge dessen erheblich verletzt wurde. Nach Anlegung eines Nothverbandes durch den Vorsitzenden des Samariter=Vereins und später zu theil gewordener ärztlicher Hülfe wurde derselbe in seine Wohnung
9. Diebstahl. Von einem Schleichdiebe wurden am Dinstag=Nachmittag in einem Schreibwaarengeschäft an der Siebachstraße in Nippes ein kleiner Geldbetrag aus der Ladentheke und eine im Nebenzimmer auf dem Tisch liegende silberne Anker=Schlüsseluhr mit goldener Kette
scg##.# märter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 700 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungsund Beleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung. Zlachen, Stadt=Verwaltung, Vollziehungsbeamter, 1200 M. jährlich. Kupper steg bei Köln, Rheinische Zündhütchen- und Patent=Sprengkapsel=Fabrik, Pförtner, 30 M. monatlich neben freier Wohnung, Feuerung und Licht. M. Gladbach, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 50 M. monatlich.
Neunkirchen(Bezirk Trier), Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 432 M. Gehalt, 72 M. Kleidergeld und alle drei Jahre 54 M. Mantelgeld. Osann Büraermeisteramt zu Monzel(Mosel), Polizeidiener, 800 M. jährlich. Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern, Polizeidiener, 1000 Z Gehalt und 75 M. Uniformirungsgelder jährlich. Simmerath, Bürgermeisteramt, Gemeindeförster, 770 M. und Neben=Einnahmen 110 M. Postschaffner, 800 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Nachen. Postschaffner, 800 M. Gehalt jährlich und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die kaiserl. Oberpostdirection in Koblenz.
Vereins=Nachrichten
Die Marianische Congregation für jugendliche Arbeiter(St. Mauritius) feiert am Sonntag den 9. August im großen Saale des Fränkischen Hoses ihr zweites Stiftungsfest. Bei dieser Gelegenheit wird das vieractige dramatische Bild: Des Priesters Rache von Johann Heeß zur Aufführung gelangen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen unerlaubter Auswanderung wurden zwei Commis mit einer Geldbuße von 200 M. bzw. 20 Tagen Geaniß bestraft.— Die am 22. d. M. vertagte Verhandlung gegen u des Dlebstahls von 700 M. bezichtigte frühere Zuchthäuslerin wurde abermals vertagt.— Am 19. April mißhandelten die Ziegelarbeiter Christian Felden aus Rath und der in Köln wohnende Ziegelarbeiter Johann Tharr zu Rath bei Merheim einen Fabrikarbeiter auf unglaublich rohe Weise unter Anwendung eines Spatens und eines Pflastersteines so, daß der betreffende Fabrikarbeiter vier Wochen das Bett hüten mußte. Das Gericht verurtheilte die brutalen, vorbestraften Burschen zu je sechs Monaten Gefängniß.— Ein Tagelöhner, der seinen Nebenbuhler mit einer ungeladenen Pistole und einem Messer bedroht, und Schutzleuten unter Beschimpfungen Widerstand geleiste hatte, wurde dafür mit zwei Monaten Gefängniß und drei Tagen Haft P862
* Rheinhöhe am 24. Juli, Morgens 7 Uhr m.90—.01.
* Wasserwärme am 23. Juli, Mitt. 12 Uhr: 170, Abds. 7 Uhr: 17
24. Juli. Morgens 7 Uhr: 170 K.

Seite 4
Loral-Anzeiger Nr. 200 4 Freitag, 24. Juli 1896.
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
II. Schieren,
Jnh. Gustav Funcke,
P Kupfergasse Nr. 13—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.“
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75, 90.
Volksgarten.
Freitag den 24. Juli. Abends 7½ Uhr:
49. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
Stadt-Garten.
Freitag, 24. Juli, Nachm. von 5 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Cavalerie=Concert.
Locales.
Durchreisende. Der Fürst zu Waldeck und Pyrmout traf vorgestern nebst Gemahlin und Dienerschaft hier ein und nahm im Hotel Victoria Absteigequartier.
* Unfall. Vorgestern Abend fiel ein Fuhrmann auf der Brühlerstraße, während er mit der Peitsche nach seinem Pferd schlagen wollte, von seinem Fuhrwerk und wurde von demselben überfahren. Er war sofort todt.
+ Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hielt vorgestern im großen Saale der Bürger=Gesellschaft seine General=Versammlung ab. Nachdem der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter Zilkens,
die Theilnehmer begrüßt, erstattete Herr Schlagwein den Jahresbericht. Für die neue Niederlassung der Väter vom h. Geist wurden bekanntlich die Kirche nebst den Kloster=Ruinen und Wirthschaftshauten der ehemaligen Abtei Knechtsteden, insgesammt 180 Morgen Land, für die Summe von 180,000 M. erworben. Von dieser Summe wurden 100,000 M. sofort bezahlt, während 80,000 M. am 20. Februar 1898 fällig sind. Zur Unterstützung der segensreichen Wirksamkeit der Ordensniederlassung bildete sich am 19. Juli 1895 in der Bürger=Gesellschaft in Verbindung mit dem Vorstande des Knechtstedener Bau= und Repararatur=Vereins der Verein für das Missionshaus Knechtsteden, über welchen Se. Eminenz das Protectorat übernahm. Man beschloß, den Verein über die ganze Erzdiöcese auszudehnen und in jedem Decanate Zweigvereine zu gründen. Am 11. October konnte der Verein dem Herrn P. Provincial die ernen 2000 M. überweisen. In den größern Städten der Erzdidcese fanden im Laufe des Winters große Versammlungen statt welche die Bildung von Zweigvereinen zur Folge hatten, u. a. in Aachen, Essen, Düsseldorf, Neuß, Crefeld. Die Mitgliederzahl nahm bedeutend zu, desgleichen die Zahl der Stifter. Das MetropolitanDomcapitel überwies der Kirche zu Knechtsteden zwei Marmor=Statuen des h. Petrus und der Muttergottes, ferner den Marmoraltar aus dem DreikönigenChörchen, reich geschnitzte Chorpulte, eine ewige Lampe usw. Der Verein hatte inzwischen dem Missionshause für Bauten 20,000 M. und für die innere Einrichtung 5000 M. überweisen können. Auch wurde dem Missionshause seitens des Vorsitzenden der Propaganda, Cardinal Ledochowski, 20,000 Lire überwiesen. Im Herbst d. J. soll auch die Ackerwirthschaft vom Missionshause übernommen werden; die Mittel zur Bespannung in Höhe von 20,000 M. will der Verein beschaffen. Die Zahl der Stifter, welche 100 M. dem Verein zuwendeten, betrug am Jahresschluß 78, von denen 36 auf Köln, 18 auf Neuß, 16 auf Düsseldorf, 15 auf Aachen, 10 auf Crefeld entfallen. Ehrenmitglieder mit 20 M. Jahresbeitrag zählt der Verein 91 und 3900 Mitglieder. Gemäß dem von Hrn. Robert Bachem erstatteten Kassenberichte betrugen die Einnahmen 17,156.; davon entfallen auf Köln 3809., Aachen 4270, Crefeld 583, Düsseldorf 3070, Essen 229, Neuß 2700, Steele 391, Werden 245., auf auswärtige Stifter 1143 M. Die Ausgaben betrugen 14,049 M. zu Gunsten des Missionshauses, denen vor einigen Tagen noch weitere 2000 M. folgten. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt. Dann hielt Hr. Redacteur Grunau einen Vortrag über die Geschichte des Missionshauses Kuechtsteden, in welchem er die glänzende Vergangenheit und die herben Schicksalsschläge schilderte, welche die Abtei im Laufe der Zeiten getroffen haben. Hr. P. Provincial Acker aus Knechtsteden dankte für die bisherige Unterstützung und bat die Vereinsmitglieder, auch fernerhin mit Muth und Eifer an dem schönen Werke zur Bekehrung der Schwarzen mitzuarbeiten. Der Vorsitzende theilte noch mit, daß ein Wohlthäter dem Verein 7000 M. überwiesen habe, um die Ruinen des Klosters vor Verfall zu bewahren. Die Uebernahme der Oekonomie, welche für den Unterhalt der Anstalt sehr zweckmäßig sei. erfolge im Herbst. Nach Schluß der auregenden Versammlung vereinigten sich eine größere Zahl von Mitgliedern im kleinen Saale zu einem gemeinschaftlichen Abendessen.
Gerichts=Verhandlungen.
am Schöffengericht. Ein Schankwirih von hier erhielt wegen Duldens eines Glücksspieles in seinem Locale 10 M. Geldbuße.— Ein Drechslermeister von hier stiftete seinen Sohn an, von einem Lager eine Karre Holz zu entwenden. Der Dieb wurde dabei abgefaßt, von der Anklage des Diebstahls aber freigesprochen, weil er nur als Werkzeug des Vaters gehandelt. Der Vater erhielt eine Woche Gefängniß.— Zwei Angeklagte erhielten wegen schwerer Mißhandlung je zwei Monate Gefängniß.— Eine Milchhändlerin aus Effern hatte abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft und dieses Verfahren auch dann noch immer weiter betrieben, als sie von einem ihrer Kunden wiederholt darauf aufmerksam gemacht worden war. Sie wurde in eine Geldstrafe von 40 M. genommen.— Eine Milchhändlerin aus Meschenich und deren Mann, welche Milch mit Wasser verfälscht hatten, erhielten je 20 M. Geldstrafe.— Eine Ehefrau wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt, weil sie zwei Personen eine ganze Anzahl Wäschestücke unterschlug.— Eine als Zeugin vor Gericht geladene Dirne gab bei der Zeugengebühren=Anweisung an, sie sei Näherin. Daraufhin bekam sie M. 1,20 Zeugengebühren. Wegen Betrugs wurde auf eine Woche Gefängniß erkannt.— Eine Dienstmagd aus Fritzdorf stahl hier einer Mitmagd eine Uhr, ein Paar Stiefel und ihrer Dienstherrin ein Ledertäschchen. Das büßt sie mit einer Woche Gefängniß.— Ein oft bestrafter Schustergeselle von hier hatte zu Lövenich ein Perron-Billet gelöst und hiermit eine Eisenbahnfahrt unternommen, die 6 M. gekostet hätte. Er wurde dafür zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens erhielt er außerdem eine Woche Haft.
Freitag den 24. Juli, Abends 8 Uhr:
Freitag den 24. Juli 1890, Abends 7½ Uhr:
II. Concert
von
EduardStrauss
Kaiserl. u. kgl. Oesterr. Hofballmusik-Director mit seiner vollständigen Capelle aus Wien.
# Johann StraussOperetten-Abend.
Programm.
I.
. Ouverture zur Operette„Simplicius“.
2.„Tausend und eine Nacht“, Walzer aus der Operette
„Indigo".
3. Gavotte aus der Operette„Das Spitzentuch der
Königin“.
4. Couplet aus der Operette„Jabuka“
er Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälisches r. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez.
RAMM.
Erster Theil:
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Napolitain und Napolitaine aus„Bal costume“ von Rubinstein.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von L. v. Becthoven. Introduction und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
"<space>„ I' A r l e s i e n n e“,<space> S u i t e<space> v o n<space> S.<space> B i z e t.<space>( I.<space> P r é l n d e.<space> 2.<space> M e n u e t t.<space>
3. Adagio. 4. Carillon.)
Zweiter Theil:
. Tonbilder aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
0 Maienzeit“, Lied von Brandt.(Solo für Trompete: Herr Schmidt.)
ds bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von Zelle.
Kaiser’'s Kaffee
ist der beste und billigste, weil derselbe für 120 Geschäfte zusammen eingekauft und dann ohne jeden Zwischenhandel direct an den Consumenten verkauft wird.
Roh=Kaffee, pro Pfd. 95, 110, 120, 130, 140
Pfa. Geröstet pro Pfd. 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 200, 220 Pfa.
Bei Abnahme von 3 Psd. 2 Pfg., 5 Pid. 3 Pfg., 10 Pfd. 5 Pfg. Rabatt.,
Abfall-Kaffee per Pfd. 75 Pfg.
Nur käuflich in
Kaiser's Kaffee=Geschäften.
Filialen in Köln:
II.
5. Potpourri aus der Operette„Der Zigeunerbaron“.
6. Diplomatenpoika aus der Operette„Ninette“.
7. Ouverture zur Operette„Blindekuh“.
8.„Rosen aus dem Süden“. Walzer aus der Operette „Eine Nacht in Venedig“.
III.
9. Ouverture zur Operette„Fiedermaus“.
10.„Auf freien Fuss“, Polka nus der Operette, Cagliostro
11.„Dolci pianti“.(süsse Thränen), Lied.(Cello-Solo:
Die Herren Kuöpke und Lemke).
12.„Die Bajadere“, Polka(schnell) aus der Operette „Der Carneval in Rom“.
reis von 5 Uhr ab: 1., Kinder 50 Pig. Actionaire und Abonuenten 25 Pig. Samstag-Abend: III. Concert von E. Strauss.*
MO
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Wausfansnn von Stavanger nach Hammerfest
oche: Nordlandreise bis zum Nordeap.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags. v. Morgens 9 bis Abends 1810 Uhr
Eintritt 30 0, Kinder 20
Abonnementskarten billiger.
Schildergasse 87, Altermarkt 2, Severinstraße Eigelstein 67, Weyerstraße 69;
Köln=Nippes, Sechszigstraße 13A, Köln=Ehrenseld, Veuloerstraße 280,
Kalk, Hauptstraße 93,
Mülheim a. Rh., Wallstraße 38. Berlinerstraße 7.
8. Bei einem Vergleich meiner gerösteten Kassees mit den Kaffees in gleicher Preislage aus andern Kaffee=Geschäften und ConsumAnstalten wird jeder sofort herausfinden, daß Kaiser's Kuffee im Geschmack besser und im Preise billig ist.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
findet man dieses Zeichen???
*
*
9
3
So lange Vorrath: Damen=, Herren= und Reitbrillen und Pincenez:
mit Ia Gläsern u Mt..20; dito in Bronze Aluminium a Mk..50;
X dito in Aluminium, federleicht, à Mk..50; in Kautschuk, mit beweg#lichen Stegen à Mk..50, vergoldet a Mk..—; 14kar. Gold=Double
auf Silber à Mk..—; in Schildpatt a Mk..—; außerdem Pincenez
mit Doppelstegen(patentamtlich geschützt unter Nr. 2932.42), wie obige Abbildung, in Nickel und Kautschuk von 2,50 Mk. an. Aerztliche TherX mometer(Kranken=Therm.) maxima Jenaer Normalglas, genau justirt.
a 1 Mk., dito in einer Minute ablesbar Mk..50: durch D. R. G. M. 8286, 1 Minute ablesbar Mk..—.
Spiegelglas=Fenster=Thermometer von Mk..50 an.
0 Tag= und Nacht=Thermometer, System Sir mit Magnet, größte
* Wärme und Kälte angebend, Mk..50.
* Zimmer=Thermometer von 20 Pfg. an. X Brauer=Thermomcter, 40 cm lang, 1 Mk.
5 Michprober, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pfg.
5 Alkoholometer nach Richter und Tralles, mit Temperatur.50 Mk.
2 und 2 Mk.
* Barometer von 4 Mk. an.
Wetterhäuschen von 1 Mk. an.
X Operngläser und Fernrohre noch in großer Auswahl, fein X achromatisch von 6 Mk. an.
Fernseher jetzt 75 Pfg. und.25 Mk.
Salon=Lorgnetten von Mk..— an.
Reißzeuge noch in großer Auswahl von.50 Mk. an.*
X Wasserwaagen von 50 Pfg. an. x
X Irrigator, complet, von 1 Mk. an.
S Ein Posten Damenbrillen in Stahl und Nickel, Gläser II. Qual.„ a zu 75 Pig.
d Goldprobirstifte, sonst.50 Mk., jetzt 50 Pig.
A. Binda, Optiker, 2
65 Breitestrasse 65.
Nur ganz allein den Tabak=Packeten
Amsterdam,
aus
seit 1833 in
Käuflich in allen bessern Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte.
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
Haut- und äussere Krankheiten,
Special-Heilverfahren für Beinschäden n. Lupustfressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut.
Laln Kaiser-Wilhelm-Ring 42,.,
Kolll, Haltestelle der Ring-, Rundund Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags— jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Zucker
zum Einmachen in allen Sorten auffallend billig; ebenso Gewürze und Essig empfiehlt
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111.
129•
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken. Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 2, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Niederlage bei: Andr. Lemm,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Billig Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Volapük=Boote.
I. Klasse 10 Pfg., II. Klasse 5 Pfg.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.