Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
1n: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Aölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Hans von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags-Beilage 30 Pfg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 245.
Köln, Montag, 7. September 1896.
Zehnter Jahrgang.
Taschensparbank
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M.
Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gefüllt mit R. 2 in 5 Pfg.=Stücken
10.10„"*
25„50„„
30,100„
Preis 50 Pfg.
Wuelffrath. Schildergasse 105 105A.
Verding.
Samstag den 12. September d.., Vormittags 10 Uhr, sollen die Glaserund Anstreicher=Arbeiten für das auf Bahnhof Köln=Gereon zu errichtende Uebernachtungs=Gebäude vergeben werden. Versiegelte und mit der Aufschrift„Angebot auf Anstreicher= Arbeiten des Uebernachtungs=Gebäudes" versehene Angebote sind bis spätestens zum Termine hierher, Domhof 28. Zimmer 1, woselbst auch die Bedingungen zur Einsicht aufliegen und Angebotsbogen gegen Zahlung von 1 K. entnommen werden können, einzusenden.
Köln, 3. September 1896.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspection 1.
Badewannen,
Wellenbadschaukeln,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Breitestraße 94.
Frische
Brautbouquets und Myrtenkränze V. 3 Man empfehlen
U. Fettenhennen 9.
Telephon 2213.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831.
Wasserheilanstalt
Palmstraße 16.
Dr. Eutenener, Sprechstunden: Montags, Donnerstags—7½ Uhr.
Dr. Adolph,
Sprechstunden: Mittwochs, Samstags 4½-6½ Uhr.
Porzellankitt
(Kaiserkitt)
sum Kitten aller zerbrochenen Gegenstände von Glas, Porzellan, Marmor, Knochen rc. empfiehlt per Flasche .50 Pfg.
Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantirt rein u. vorzüglich, Liter 13
Ursulastraße 44.
Magenbeschwerden.
Meinen daran leidenden Mitmenschen jebe ich gern unentgeltlich Rath und Auskunft, wie ich davon befreit und gesund geworden bin.
F. Koch, Königl. pens. Förster. Pömbsen, Post Nieheim(Westfalen).
Von der Reise zurück.
Dr. med. Hendrichs.
E
6
E
6
6
1
Sehr übersichtlich und bequem für den Käufer!
Neu er
Kaufhaus B. Neukirchen,
5 Brückenstrasse 5,
in directer Verbindung mit meinem Haushaltungs-Geschäfte
Hohestrasse 73—75.
Grösstes Detail-Geschäft von West-Deutschland!
Füll-Reguliröfen
aller Art,
Tafel-Herde,
in schwarz, emaillirt und Majolica,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Kleider= u. Regenschirmständer, Leinwand-Mangeln, eiserne Bettstellen,
Kölner Gesundheits-Matratzen
aus Stahldraht D..-P. Nr. 68,639.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Wollküche 18.
Molar-sche Margarine
Marke FF
aus der Fabrik von A. L. Mohr in Altona=Bahrenfeld(Jahresproduction 32 Millionen Pfund) besitzt nach einem Gutachten des GerichtsChemikers Herrn Dr. Bischoff in Berlin denselben Nährwerth und Geschmack wie gute Naturbutter, und ist bei jetzigen steigenden Butterpreisen als vollständiger und billiger Ersatz für feine Butter zu empfehlen, sowohl zum Aufstreichen auf Brod, als zu allen Küchenzwecken.
Ueberall käuflich.
NB. Man verlange ausdrücklich: Mohr'sche Margarine.
1896er Gemüse- und ObstConserven
empfiehlt billigst
O. Buchholz, vorm. E. Sauer,
Telephon 1429—“ Breitestraße 12.
Heidelbeerwein
von Pfarrer Leyendecker empfiehlt per Liter 803
Joh. Rick, Deutz.
litair-Effecten
A
II An- und Verkauf zu reellem Werthe. A. Reisdorff, Hosengasse 5.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
10—15 gute eichene
billig abzugeben. Bescheid bei
Lippmann, Mathiasstraße 19.
Teere Spiegelglaskisten
abzugeben. Schilderfabrik
Joh. Böhm, Aachenerstraße 85.
Große Geld=Lotterie der Willibrordi=Kirche in Wesel.
3 Ziehungen: I. 14. und 15. October; II. 14.—16. November; III. 15.—22. December cr.
1 OaMS 1. Klasse R. 6,60. 1 0222 1. Klasse K 3,30,
1 KOOS 2. und 3. Klasse je K.40. /2&amp; OOS 2. und 3. Klasse 1e K. 2,20.
Voll=Loose, gültig für 3 Klassen, ganze K. 15,40, halbe K 7,70.
Hauptgew. ev. K 250,000, 150,000,
Tu Hochzeiten, Jubiiläen
75
Auf circa 6 Loose 1 Treffer.
100,000 75,000, 50,000, 40,000, 30,000 2c.
und
andern festlichen Gelegenheiten s26
Große Stuttgarter Geld=Lotterie,
NAE
per Loos 3., ½ Loos K. 1,20. Ziehung 5. November.
Geldgewinne: K 100,000, 30,000, 15,000, 7500 2c. 4340 Geldgewinne mit K. 237,000 Baar.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie, per Loos 3 K 30 Z.
Geldgewinne: K 100,000, 50,000, 25,000, 15.000, 2X 10,000, 4X 5000, 10X 1000 2c. 2c.
Loose empfehlen und versenden, auch gegen Nachnahme, das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln, Unter Fettenhennen 15. Franko&amp; Cie., Düffeldorf, Königsallee 20,
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tafellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits=Zeitungen 2c.
ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunsl- und Artidonz=Druckoroi.
Telephon 1376.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Montag, 7. September 1396.
Offene Stellen.
Allg. Arbeitsnachweis
(Glockengasse,
im alten Postgebäude) weist
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen
unentgeltlich
sofort passende Stellung nach.
Portier
für ein bed. Fabrikgesch. z. sof. Eintr. gesucht. Derselbe muß zuverl., erfahr. u. gewandt im Schreiben u. Rechnen sein und ähnl. Posten schon bekleidet haben. Stellung dauernd und gut.
Angebote mit Lebenslauf u. Zeugn.= Abschr. unter R U 3763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling
mit guter Schulbildung und schöner Handschrift in ein
Eisen= und Metallgeschäft
en gros gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1086 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in älteres Mädchen, welches die bessere Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Eintritt sofort. Bescheid Gr. Neugasse 16, 1. Etage.
Schreiner auf Treppen dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Zuverläs. Fuhrkuecht
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Tücht. nüchterner kaßbinder
sof. gesucht. Adam Helbach, SeifenFabriken, Köln=Deutz, Freiheitstr. 58.
Ein Maschinist u. Kalklöscher besucht. Plankgasse 52.
Ein tüchtig. Kindermädchen,
katholisch, gesucht.
Lülsdorff, Altermarkt 30.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
H. Kemptens,
Kalt, Königstraße, an der Caserne.
Ein kathol. Mädchen,
welches
sucht.
nähen kann, zu Kindern geGereonswall 59, parterre.
Praves Mädchen, Hause schlafen
kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Nippes, Holbeinstraße 24, 2. Et.
Arbeiterinnen
gesucht
in größerer Anzahl, über 14 Jahre, für leichte Arbeit, Sommer wie Winter, gegen guten Lohn in
Nippes, Werkstattstraße 13.
Junge Mädchen
im Alter von 16 Jahren finden zur Erlernung aller häuslichen Arbeiten Aufnahme gegen mäßige Vergütung.
Koln, Marienheim,
Gerconswall 138.
Mädchen
für die Spülküche gegen hohen Lohn sofort gesucht. Am Hof 42. Beckmann, im Treppchen.
Skath.Verkäuferinnen
(nur erste Kräfte) für mein Weißund Wollwaaren=Geschaft gesucht
bei freier Station und hohem Salair
A. Hannemann,*
s Dortmund, Münsterstraße 18.
Ang. Köchin u. Drittmädchen
gesucht. Propsteigasse 43.
Mädchen,
das die bürgerliche Küche gut versteht, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Stellen-Gesuche.
Junge Dame sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Es wird weniger auf Salair als auf jamiliaire Behandlung gesehen.
Franco=Offerten unter Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. B.
Castüme Ein Fräulein, welches das Kleidernachen gründlich erlernt, sucht Stelle in besserm Atelier. Off. u. Nr. 1088 in die Geschäftsstelle d...
Zwei
O miethen.
und ein Zimmer zu verNäh. Aachenerstr. 40, pt.
2. Etage, 3 Zimmer,
ev. mit Mansarde, an ruhige Leute zu vermiethen. Sternengasse 13.
Auffällige
PENSTER
—
-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimmer zu vermiethen.
Erste Hypothek
von Rmk. 20.000 zu 6% auf eine Fabrik in der Nähe von Köln gesucht.
Offerten unter Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Doppel=Mantelofen sehr bil “ lig abzugeben
Kreuzgasse Nr. 16.
Kalk. Reiner Blüthenhonig,
per Pfd. 90 Pfg. Marienstraße 25—.
Kauf-Gesuche.
In feiner Privatstraßt, nahe
ein hochherrschaftliches Privathaus mit 11 Zimmern, Küche, 2 Mansarden, Gärtchen mit Gartenlaube, in solider Bauart, geeignet für Arzt, Privat, Rechtsanwalt preiswerth vom Eigenthümer zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1063 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
bill. zu vermieth. Weidenbach 3, 2. Et.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dunn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
JOs.
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Suppenwürze zu ist haben bei
Albert Geyr,
Eigelstein 53
und In der Höhle 14.
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen u. bequemen Gebrauch d. Suppenwürze.
Eine vollständige
Metzger=Einrichtung
für Laden und Schlachthaus billig zu verkaufen.
Kalk, Sandstraße 20.
1trima Harzer Canarienvögel zu verkaufen. Gereonswall 18, 3. Etage.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr.
Kleines Haus miethen gesucht.
Fr.=Off. u. E 99 an d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Vermischtes.
Dinstag den 3. und Mittwoch den 9.
bleibt Feiertags halber mein
Geschäft geschlossen. Moritz Levy jun.,
Herrenschneider=Artikel,
An St. Agatha 34.
finden Reinoldstraße 20A.
Ordentliche Handwerter
Kost und Logis.
Host und Logis. Daselbst guter, bürgerlicher Mittagstisch.
Pfeilstraße 38.
Kost und Logis“ wanr 32.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Sept. 1896.
7
Unter dem Gletscher.
Roman von G. Manville Fenn und Karl Johannes. „Besser nicht,“ meinte Frant kurz.„Er ist ein tüchtiger,
achMieth-Gesuche.
Aeltere Dame,
alleinst., gesund, sucht in bess. Hause möbl. Zimmer m. Pension im Preise von 50—55 M. Fam.=Anschl. erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
Lindenthal. Villa,
1. Etage, 5 Räume, Balcon, Garten à 40 K per I. October zu vermiethen. Näheres Hillerstraße 22 24 und Salier=Ring 54, Unterhaus.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2 Zimmer 11, 2. Etage.
Actien
einer
000
kleinen soliden landwirthsch. Maschinenfabrik in der Nähe Köln's werden zu lombardiren gesucht. Die Actien sind wegen des kleinen Actien=Capitals nicht an der Börse notirt. Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl
tungswerther Mann, den Sie durch das Angebot eines Geldgeschenkes nur beleidigen würden.“
„Wirklich!“ rief der Oberst und blickte dabei voller Zorn auf diesen Menschen, der es wagte, ihm einen Rath zu ertheilen und nun gar die Dreistigkeit hatte, seinen Blick ganz unbefangen und selbstbewußt, ja sogar etwas verwundert zu erwidern.
„Er ist ein braver, gutherziger Bursche, Herr Oberst, aber allerdings etwas stolz und leicht verletzt,“ fügte Georg hastig und begütigend hinzu.„Ich glaube wirklich, die Freude des Mannes darüber, daß er Ihnen hülfreich sein konnte, wird ihm auch der beste Lohn seiner Bemühungen sein.“
„Gestatten Sie, daß ich darüber nach meinem Ermessen bestimme,“ antwortete der Oberst kurz.„Schon lange hier, meine Herren? Sie kamen ja wohl vor etwa sechs Tagen, gleich nachdem ich mich hier häuslich niedergelassen?“
„O nein,“ entgegnete Georg.„Wir sind schon über zwei Wochen hier.“
„So? Gefällt Ihnen die Gegend?“
„Gewiß; einer der schönsten Punkte des Hochgebirges, zum längern Aufenthalt besonders geeignet. Wir verfolgen hier übrigens noch unsere besondern Nachforschungen.“
„Witllich!“ fragte der Oberst beinahe höhnisch.
„Ja,“ antwortete Georg mit einem Blick auf Bertha, fest entschlossen, sich nicht beleidigen zu lassen.„Mein Freund widmet sich trotz der frühen Jahreszeit hauptsächlich seinen Gletscher=Wanderungen und der Ersteigung besonders schwieriger Gipfel, und ich begleite ihn auch zuweilen, wenn es ihm gelingt, mich dazu zu überreden. Wenn es mir aber gelingt, ihn dazu zu überreden, hilft er mir auch bei meinen Nachforschungen.“
„So,“ meinte der Oberst, forschend von einem zum andern blickend, „und darf ich, ohne unbescheiden zu sein, vielleicht fragen, worin diese Nachforschungen bestehen mögen?“
„Gewiß,“ entgegnete Georg unbefangen.„Die Römer pflegten jenen jetzt vergletscherten Paß dort drüben zum Uebergang von Norditalien her zu benutzen, und aus alten Chroniken ersah ich, daß sie gerade in diesem Theil eine größere Bergwerks=Niederlassung errichtet hatten.“
„Oder in der kleinen Querschlucht, aus welcher gestern die Lawine kam," schaltete Frant ein.
„Ich bin aus vielen Gründen überzeugt, daß die Niederlassung sich in diesem Hauptthal befand," fuhr Georg fort.
„Etwa ein Kohlen=Bergwerk?“ fragte der Oberst spöttisch.
„Nein, sie schürsten nach Gold, und ich suche jetzt nach den alten Schächten.“
„Pah!“
„Ich behaupte ja nicht, daß die Ueberlieferung unbedingt zuverlässig ist," antwortete Georg etwas erregt; denn das absprechende Wesen des Obersten begann ihn zu ärgern.„Allerdings halte ich die Ueberlieferung für höchst wahrscheinlich, da auf der italienischen Seite ja jetzt noch Goldbergwerke betrieben werden.“
„Wo denn?“
„In Val Anzasca, wenn ich nicht irre.“
„Ganz richtig," bestätigte Frau Mary.„Ich las das auch in unserm Bädeker.“
„Meine liebe Mary, bitte, unterbrich uns nicht. Nun, haben Sie denn die Goldschächte schon gesunden?“
„Nein.“
„Natürlich nicht.“
„Aber es ist eine sehr interessante Nachforschung und verleiht dem Aufenthalt in diesem einsamen Hochthal eine gewisse Abwechselung
und Spannung lich ist es vorh zugänglichen S „Beinahe ur „Beinahe ur Freund hier w Stelle absolut „Wenigstens Frant kurz,„ Schwierigkeit i
„Das ist ja flehenden Blick Gletscherklettere „Mir macht gegnete Frant „Und ich be fordert,“ fügte und stickte mit „Ganz gleid versteht ihr Fr „Aber wirkl Anregung und Hülfe;„auch die Körperkräft „Körperliche verwandt werd Bein, durch heftigen Gichte Bertha bem in ihrem Verl ehe eine Exple „O, ich wei Einkommen u könnte man se „So? Sie bemerkte der L zen knirschte er
„Ich nicht,“ ein einfacher werke. Es w Sie sich uns „Was!“ sch blickten einank sornigen War merkte.
„Gewiß wi fort.„Sie si Dies Mal während Frai höchsten Zorn unerträglicher „Ihre Con sind nicht bes das würden hörte ich, Sie infällen zu le „Sie unter fragte Bertha nur zu deutli „O ja, ich des ewigen S „Darf ich schilderte?“ f „Es war emand im 2 beschwichtigen „Die Wirt Bedrängniß, versorgen soll bin fest über Sie zu gut! „Wirklich! ihrer Tante lähmt und a zu geben. „Diese alt „Verzeihu: flehenden Bl aufbrechen?“ „Gewiß, „Darf ich Militair bin „Das wei Eindruck ode bereits bemer übermäßig s einfache Lebe eine Kletterte kurzem—“ Die Explo lichen Herab ständiger Be gänglichen a jetzt in sprach qualvollen S deutlich nach „Papa! eilend und i keinen Eindr „Lieber F „Schweig mein Haus nicht der ges zehn Mal d ihr etwa, de damit werde der harmlose

3
Loral-Anzeiger Nr. 245 4 Montag, 7. Beptember 1896.
ist dort oder nicht. Höchst wahrscheinwie ich fürchte, an einer der jetzt unund Spannung. Das Gold lich ist es vorhanden, aber, zugänglichen Stellen.“
„Beinahe unzugänglichen Stellen," verbesserte Frant.
„Beinahe unzugänglich! Zugegeben,“ rief Georg lachend.„Mein Freund hier will nun ein Mal nicht glauben, daß irgend welche Stelle absolut unzugänglich ist.“
„Wenigstens möchte ich die Sache stets erst versuchen,“ meinte Frant kurz,„und Walter und ich dürfen wohl so ziemlich jede Schwierigkeit überwinden.“
„Das ist ja der helle Wahnsinn,“ erklärte der Oberst trotz der flehenden Blicke seiner Tochter und Schwägerin.„Ich halte diese Gletscherkletterei für die reine Narrheit.“
„Mir macht sie Vergnügen und gibt mir etwas zu thun,“ entgegnete Frant nicht ohne Spott.
„Und ich bewundere den Muth und die Tapferkeit, die sie erfordert,“ fügte Frau Mary ihrerseits hinzu, erröthete dann heftig und stickte mit verdoppelter Schnelligkeit.
„Ganz gleich, was du dabei bewunderst, liebe Schwägerin. Was versteht ihr Frauen von solchen Dingen?“
„Aber wirklich bietet solche Ersteigung eines Hochgipfels ungemeine Anregung und großen Genuß,“ kam jetzt Georg seinem Freund zu Hülfe;„auch erfordert sie Ausdauer, Muth und Beharrlichkeit, stählt die Körperkräfte und ist sehr gesundheitszuträglich.“
„Körperliche Kraft und Gesundheit sollten zu bessern Dingen verwandt werden, mein Herr," rief der Oberst, dabei mit seinem Bein, durch welches eben ein qualvoller Stich, der Vorbote eines heftigen Gichtanfalles, schoß, in die Höhe zuckend.
Bertha bemerkte recht wohl, wie die Dinge standen, und seufzte in ihrem Verlangen, die beiden Herren möchten sich doch empfehlen, ehe eine Explosion erfolgte.
„O, ich weiß nicht,“ meinte Frant.„Wenn man ein reichliches Einkommen und im Sommer sonst weiter nichts zu thun hat, wie könnte man seine Zeit besser anwenden?“
„So? Sie kamen also nach der Schweiz, um Gold zu suchen,“ bemerkte der Oberst, kaum wissend, was er sagte; denn vor Schmerzen knirschte er fast schon mit den Zähnen.
„Ich nicht,“ rief Fraut mit einem lauten Lachen.„Ich bin nur ein einfacher Gletschermann und verstehe mich nicht auf Goldbergwerke. Es würde Ihnen übrigens gut thun, lieber Oberst, wenn Sie sich uns anschlössen.“
„Was!“ schrie fast der Oberst, und seine Tochter und Schwägerin blickten einander angstvoll an, während Georg seinem Freunde einen sornigen Warnungsblick zuwarf, den derselbe jedoch gar nicht bemerkte.
„Gewiß würde es Ihnen gut thun,“ fuhr Frant unbefangen fort.„Sie sind doch höchstens erst fünfundfünfzig Jahre alt.“
Dies Mal knirschte der Oberst wirklich mit den Zähnen; denn während Frant's gelassene, ja fast herablassende Redeweise ihn zum höchsten Zorne reizte, steigerten sich seine Gichtschmerzen zu beinahe unerträglicher Höhe.
„Ihre Constitution ist ja ganz kräftig. Freilich, die Muskeln sind nicht besonders entwickelt,“ meinte Frant nachdenklich,„aber das würden wir bald in Ordnung bekommen. Im Wirthshause hörte ich, Sie wären sehr leidend— hätten unter häufigen Gichtinfällen zu leiden?“
„Sie unternehmen sehr bedeutende Gletschertouren, nicht wahr?“ fragte Bertha hastig, da sie die Anzeichen des drohenden Sturmes nur zu deutlich auf den Gesichtszügen ihres Vaters las.
„O ja, ich bin fast beständig oben im Gebiete der Gletscher und des ewigen Schnee'.“
„Darf ich fragen, wer mich Ihnen gegenüber als sehr leidend schilderte?“ fragte der Oberst mit erzwungener Ruhe.
„Es war nur eine beiläufige Bemerkung, Herr Oberst, die irgend emand im Wirthshause zufällig fallen ließ," suchte Georg ihn zu beschwichtigen.
„Die Wirthsleute sprechen sehr oft davon in ihrer Angst und Bedrängniß, wie sie Ihren Tisch Ihren Anforderungen entsprechend versorgen sollen, Herr Oberst,“ meinte Frant etwas spöttisch.„Ich bin fest überzeugt, Ihre gichtischen Leiden rühren nur daher, daß Sie zu gut leben.“
„Wirklich!“ schrie der Oberst. Bertha's Augen begegneten denen ihrer Tante und beide saßen da in stummer Angst, aber wie gelähmt und außer Stande, der Unterhaltung eine andere Wendung zu geben.
„Diese alten indischen Militairs—“
„Verzeihung, Alex,“ unterbrach ihn Georg hastig in Folge eines flehenden Blickes von Bertha,„aber wäre es nicht Zeit, daß wir aufbrechen?“
„Gewiß, aber wie ich eben zu dem Herrn Oberst sagte—“ „Darf ich fragen, woher Sie wissen, daß ich ein alter, indischer Militair bin?“
„Das weiß ich wirklich nicht so genau, ob durch den persönlichen Eindruck oder vom Hörensagen,“ antwortete Frant;„aber wie ich bereits bemerkte, Ihr Herren habt eine gar zu große Neigung für übermäßig scharf gewürzte Fleischspeisen und schwere Weine. Eine einfache Lebensweise, viel frische Luft und Bewegung, täglich solch eine Klettertour, wie ich sie zu machen pflege, würde Ihnen binnen kurzem—“
Die Explosion kam, und der vornehme Herr, der in seiner freundlichen Herablassung bereits ein gewisses Wohlwollen für diesen, verständiger Belehrung so sehr bedürftigen und auscheinend auch zugänglichen alten Soldaten zu empfinden begonnen hatte, verstummte jetzt in sprachlosem Erstaunen; denn der Oberst war trotz seiner qualvollen Schmerzen heftig aufgesprungen und zeigte stumm, aber deutlich nach der Thüre.
„Papa! Ich bitte dich, Papa!“ flüsterte Bertha, an seine Seite eilend und ihre Hand ihm auf den Arm legend; aber ße vermochte keinen Eindruck auf ihn hervorzubringen.
„Lieber Fred,“ begann Tante Mary.
„Schweige!“ schrie er förmlich.„Und ihr beide verlaßt sofort mein Haus und wagt es nie wieder, dasselbe zu betreten. Wäre nicht der gestrige Vorfall, so würde ich euch meine Meinung noch zehn Mal dentlicher sagen. Haltet ihr mich denn für blind? Denkt ihr etwa, daß ich nicht ganz klar durchschaue, was ihr wollt? Aber damit werdet ihr kein Glück haben, mit dieser mangelhaften Maske der harmlosen Touristen. Geht nach England zurück und berichtet, was ich gesagt habe. Nein, besser, ihr bleibt erst noch unterwegs
einen Tag in Paris und laßt euch ein paar Unterrichtsstunden von den französischen Mouchards geben.“
„Herr Oberst, darf ich bitten—“ begann Georg.
„Nein, nein, genug. Dort ist die Thüre. Ich sage euch, ich bin nicht blind; zuerst war ich nur mißtrauisch, jetzt bin ich meiner Sache sicher. Ich empfehle mich Ihnen, meine Herren. Bitte, gehen Sie sofort, sonst könnte ich leicht meine Selbstbeherrschung verlieren.“
„Bei dem alten Manne scheint ja plötzlich Tobsucht ausgebrochen zu sein,“ meinte Frant entrüstet, während sie den Pfad nach dem Schneefeld entlang gingen.
„Aber wie konntest du auch nur so unbedacht sein und so wenig Rücksicht auf mich nehmen?“ rief Georg leidenschaftlich erregt.
„Was, hat der Anfall auch dich gepackt, mein lieber Junge? Was ist dir eigentlich? Noch Nachwirkung von gestern her?“
„Warum bedachtest du denn auch gar nicht, daß du die Empfindlichkeit und Reizbarkeit eines excentrischen Kranken herausfordertest?“
„Welche Thorheit!“
„Meine ganze Zukunft, mein ganzes Lebensglück hast du zerstört. Er durchschaut, was ich will; das ist kaum zu verwundern, und ich leugne es auch nicht. Nun mußt du ihn so in Wuth bringen und die ganze Bekanntschaft abbrechen. Du sagst immer, wie gern du mich hast— willst du mir da nicht ein kleines Opfer bringen? Komm, laß uns zurückgehen, ihn beschwichtigen, wenn nöthig, ihn um Entschuldigung bitten.“
„Was?“ rief da Frant.„Diese alte Pfefferbüchse noch um Entschuldigung dafür bitten, daß wir ihm das Leben retteten und ihm hinterher einige gute Rathschläge ertheilten, deren er dringend bedarf? Um Entschuldigung bitten? Wie darfst du es wagen, mir so etwas zuzumuthen?“
Aber Georg dachte nur an Bertha und an den flehenden Blick ihrer Augen. So suchte er denn, so aussichtslos dies auch zu sein schien, seinen ältern Freund und Gönner zu beschwichtigen und zur Förderung seiner Liebe zu gewinnen.
„Verzeihe mir, wenn ich mich ungeschickt ausdrückte. Es war ja auch nur ein Versehen deinerseits. Du konntest es ja nicht ahnen und hattest ja auch gar nicht die Absicht, den alten Herrn zu beleidigen. Aber laß uns noch ein Mal zurückgehen und ein paar freundliche Worte sagen, um diesen Bruch zu heilen, ehe es zu spät ist.“
„Nun meinetwegen, Georg.“ Ich habe dich gern und bin bereit, dir in jeder nur möglichen Weise zu helfen. Komm also zurück.“
„Nein,“ meinte Georg,„da kommt eben ein Fremder auf die Hütte zu. Wir wollen lieber nach dem Wirthshause zurückgehen, und dann schreibe ich ein paar Zeilen.“
+
„Lieber Fred, du bist wirklich ganz unerträglich,“ sagte Tante Mary in einer bei ihr durchaus ungewohnten Erregung, so bald die beiden Herren die Hütte verlassen hatten.
„Nun schweige doch endlich!“ rief der Oberst.„O diese entsetzlichen Schmerzen! Nun, was wolltest du sagen?“
„Es ist doch schade, Papa,“ seufzte Bertha.„Gestern kamen sie so tapfer und muthig zu unserer Rettung.“
„Ja,“ meinte ihr Vater verdrießlich,„das ist eben das Schlimme dabei. Aber ich glaube doch, ja ich bin fest überzeugt, daß sie nur deshalb thaten, um ihr Ziel zu erreichen. Wäre ich unter dem Schnee begraben geblieben, so hätten sie nie gefunden, was sie suchten, und wenn sie es nicht finden, verlieren sie ihre Bezahlung.“
„Papa! Es ist doch ganz unmöglich, daß dein Argwohn begründet sein sollte.“
„Ganz undenkbar, liebe Bertha,“ stimmte Tante Mary ihr bei.
„Was verstehst du davon, liebe Schwägerin? Ich habe Recht. Ich weiß, daß ich Recht habe. Ein paar Spione im Solde von Lord Desborongh. Alle Wetter, daß ich auch keinen Revolver mitgebracht habe.“
„Still, lieber Fred, bitte, still,“ rief Tante Mary,„dort kommt ein fremder Herr auf unsere Hausthüre zu.“
„Noch ein dritter Spion?“ fragte der Oberst.„Nun, ich bin jetzt in der rechten Stimmung dazu und kann ein Dutzend von ihnen gehörig empfangen, wenn es nöthig sein sollte. O, mein Bein— mein Bein!“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
+ Die Pfarre St. Andreas hatte es sich nicht nehmen lassen, ihrem frühern Jubilarpfarrer, dem hochw. Hrn. Domcapitular Dr. Velten zu seinem goldenen Priester=Jubiläum gestern eine besondere Ehrung zu erweisen. Um ½9 Uhr wurde der Jubilar in feierlicher Procession von der Pfarrgeistlichkeit und dem Kirchen=Vorstand von St. Andreas, dem der St. Andreas=Bauverein und die drei katholischen Arbeiter=Vereine von Altköln, ferner von Bickendorf, Ehrenfeld und Merheim mit ihren Fahnen sich auschlossen, von seiner Wohnung an der Burgmaner über den Appellhofplatz und die Komödienstraße zur St. Andreaskirche geleitet, wo der Jubilar ein feierliches Hochamt celebrirte. Am Eingang zur Komödienstraße, die in reichem Fahnenschmuck prangte, war eine Ehrenpforte errichtet, und besonders reich war die Strecke vom Pfarrhause bis zur Kirche geschmückt. Während des Hochamtes, das der Kirchenchor mit prächtigen Gesängen verschönerte, hielt Hr. Pfarrer Jägers die Festpredigt, in welcher er die Verdienste des Herrn Jubilars um die Pfarre von St. Andreas und seine segensreiche Wirksamkeit während seines siebenundzwanzigjährigen Pfarramtes daselbst darlegte. Der Jubilar habe zwar in seiner großen Bescheidenheit nur Gott allein die Ehre geben wollen. Aber die Pfarre St. Andreas habe es sich nicht nehmen lassen, den goldenen Ehrentag des verdienten Priesters mitzufeiern. Nach dem Hochamt fand feierliches Tedeum statt. Dann wurde der Jubilar in feierlichem Zuge, in welchem namentlich die weißgekleideten Kinder mit den Symbolen usw. sich prächtig äusnahmen, zum Pfarrhause St. Andreas geleitet. Um 11¾ Uhr begann im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Festversammlung, zu welcher sich die Pfarreingesessenen von St. Andreas sehr zahlreich mit Abordnungen der katholischen Arbeiter=Vereine eingefunden hatten. Der Jubilar, welcher in Begleitung der Mitglieder des Festcomité's erschien, wurde bei seinem Erscheinen mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Nach einem Festmarsch feierten zunächst eine Anzahl Kinder den Priesterjubilar und überreichten prächtige Blumengebinde. Nach dem Vortrage des Liedes Die Himmel rühmen durch den KirchenChor beglückwünschte Hr. Linnartz sen. den Jubilar Namens der Pfarrgemeinde von St. Andreas, die ihm so vieles zu danken habe. Hr. Pfarrer Jägers hob die Verdienste des Jubilars um die Schuljugend hervor. Hr. Linnartz jun. brachte den Dank des Kirchen=Chores zum
Ausdruck und Hr. Passavanti feierte den Jubilar im Namen des St.
Andreas=Bauvereins. Hr. Buchdrucker Rings gab den Gefühlen der katholischen Arbeiter=Vereine gegen den Gefeierten beredten Ausdruck. Mehrere kleine Mädchen brachten auf der Bühne ein kleines Festspiel: Glaube, Hoffnung und Liebe, unter Leitung des Hrn. Pfarrers Jägers in hübscher Weise zur Geltung. Der Jubilar sprach in tiefbewegten Worten seinen Dank für die ihm in überaus herzlicher Weise entgegengebrachten Beweise der Liebe und freundlichen Gesinnung aus. Er werde der Pfarre St. Andreas stets gedenken. Erst gegen 2 Uhr endete der schöne Festaet.
X Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstand auf der Alten Mauer am Bach eine große Schlägerei. Einer der Schutzleute, welche die Betheiligten auseinanderzuhalten suchten, wurde dabei so tief in eine Hand gebissen, daß er Hülfe im städtischen Krankenhause suchen mußte. Eine Frau, welche zwei Messerstiche davongetragen hatte, mußte man ebenfalls nach dem städtischen Krankenhause bringen. Zehn Personen, welche der Aufforderung zur Ruhe nicht Folge leisten wollten, wurden nach dem Depot gebracht. In derselben Nacht entstand in einem Restaurant an der Hohestraße eine Schlägerei, in Folge deren mehrere Personen nach dem Depot gebracht wurden. Zwei Betheiligte hatten erhebliche Kopfverletzungen erlitten. Ee Unfall. Im St. VincenzHospital wurde gestern ein Dienstmädchen aufgenommen, welches zum Bohnen des Fußbodens bestimmtes Wachs auf den Ofeu gesetzt und durch die Explosion desselben entsetzlich verbrannt wurde; an seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zu einer Geldbuße von 300 M. wurde ein Chemiker von hier verurtheilt, wel er einen Goldwaarenhändler und Uhrmacher sowie dessen Schwägerin mit einem Stock mißhandelt hatte. Die Frau des Angeklagten hatte dem Uhrmacher eine Broche zur Reparatur übergeben, welche zur verabredeten Zeit noch nicht fertig war. Das Dienstmädchen des Angeklagten sollte die Broche am nächsten Tage unfertig abholen, doch wurde ihr die Herausgabe geweigert. Nun ging der Angeklagte in Begleitung seines Buchhalters zu dem Uhrmacher, forderte die Broche zurück, bezichtigte, als dies abgelehnt wurde, den Uhrmacher des Diebstahls und schickte den Buchhalter weg, einen Schutzmann zu holen. Der Uhrmacher, welcher die Broche einem anderwärts wohnenden Gehülfen zur Ausbesserung übergeben, also nicht zur Hand hatte, verbat sich diese Bezeichnung und wies dem Angeklagten die Thüre, worauf dieser ihn und die zur Hülfe eilende Schwägerin mit dem Stock mißhandelte.
Vereins=Nachrichten.
6) Der Kölner Rad=Renn=Verein hat beschlossen, sein letztes diesjähriges Radwettfahren am Sonntag den 13. d. M. auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes zu veranstalten. Es sind bereits die erforderlichen Ausschreibungen in den Sportblättern ergangen, sowie Verbindungen mit hervorragenden in= und ausländischen Rennfahrern eingeleitet. Die bisherigen Zusagen lassen auch für dieses Rennen wieder einen vorzüglichen Sport erhoffen. Am Vorabend, Samstag den 12. d.., findet ein in Köln bisher noch nicht veranstalteter Radfahrer=Fackel=Corso statt, an welchem sich die sämmtlichen Radfahrer=Vereine von Köln und Umgegend zu betheiligen gedenken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1862] Servisklasse A. Man schreibt uns: Den Reichstag wiro
im nächsten Frühjahr die Neueintheilung der Städte in die verschiedenen Servisklassen beschäftigen. Die Festsetzung des Servis der einzelnen Städte ist von den ortsüblichen Miethpreisen und den Preisen der Lebensmittel abhängig. Während in Berlin usw. die Unterbeamten der einzelnen Staatsverwaltungen, wie Eisenbahnschaffner, Bureaudiener, Briefträger usw. monatlich 20 M. Miethsentschädigung erhalten, wird diesen Beamten=Kategorieen in Köln nur 15 M. monatlich gezahlt. Bekanntlich hat der Hr. Oberbürgermeister von Köln nach Anhörung der Einquartierungs=Commission sich gegen die Versetzung Köln's in die Klasse A gutachtlich ausgesprochen. Die Sache scheint mir nun doch vom social=politischen Standpunkte aus große Beachtung zu verdienen. Ich habe bei den Unterbeamten der verschiedenen Staatsverwaltungen Erhebungen angestellt und gefunden, daß fast 70 pCt. der verheiratheten Unterbeamten in Köln auf zwei Zimmern wohnten; und für diese beiden Zimmer eine Durchschnittsmiethe von 18 bis 20 M. bezahlten. Ein ganz erheblicher Procentsatz dieser Familien war mit Kindern reich gesegnet. Wo ist da eine Trennung der Geschlechter möglich? Wenn auf einem Zimmer oft vier bis sechs Personen schlafen, wo ist dort den sanitairen Anforderungen Genüge geleistet? Die Leute beziehen meist ein Durchschnittsgehalt von 90 bis 100 M. monatlich. Zu den 15 M. Miethsentschädigung müssen sie also immerhin noch 3 bis 5 M.— um auf zwei Zimmern zu wohnen— zulegen. Eine Familie von fünf bis acht Personen mit 90 M. monatlich durchzubringen, ist in der That keine Kleinigkeit. Berücksichtigt man die theuern und schwierigen Verbindungen Köln's mit den Vororten und den Umstand, daß viele Beamten, die täglich oft drei bis vier Mal den Weg zum Dienst machen müssen, in der Stadt selbst zu wohnen gezwungen sind, so will mir scheinen, daß es um dieser 4= bis 5000 Leute willen schon vom social=politischen und sanitairen Standpunkt zu begrüßen sei, wenn die Stadt Köln bei der Neuregelung in die Servisklasse A versetzt würde. W.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Mülheim a. Ry.,.Sept.96. In der heutigen StadtverordnetenSitzung gelangte u. a. die Frage betr. die Betheiligung der Stadt an der Aufbringung der Kosten zu dem Erweiterungsbau des DreikönigenHospitals hierselbst zur Verhandlung. Die Finanz=Commission hatte vorgeschlagen, von einer Zuwendung zu diesem Zwecke abzusehen, da die Stadt ein im Princip confessionelles Unternehmen nicht einseitig unterstützen dürfe. Denselben Standpunkt vertrat in der Debatte ein Stadtverordneter, der dazu bemerkte, daß ein einseitig confessionelles Unternehmen nicht von der Gesammtheit aller Steuerzahler unterstützt werden dürfe. Unter Hinweis darauf, daß das Stiftungs=Statut des Hospitals vorschreibe, daß in demselben arme Kranke aller Confessionen unterstützt werden müssen und daß dieses bisher auch geschehen sei, wurde dagegen von anderer Seite ausgeführt, daß aus diesem Grunde das Hospital ein Aurecht auf die Unterstützung auch aller Confessionen habe. Bei der Abstimmung wurde der Antrag der Finanz=Commission verworfen; die Beschlußfassung über die Höhe des städtischen Beitrages wurde in die nächste Sitzung verwiesen.
Wer sein Eingemachtes vor Verderben
schützen will, verwende Salicyl=Kräuter=Essig, Liter 30 Pfg.
r<space> K ö l n,<space> A l t<space>
hältlich in den Droguenhandlungen von L. Sester, Köln. Deutz Freiheitstraße 124. Fernsprecher 141, Amt Deutz.
Nur ertermarkt 58,
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Rheinhöhe am 7. Sept., Morgens 7 Uhr m.05+ 0,18.
am 7. Sept., Morgens 7 Uhr 13½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 1 Montag, 7. September 1896.
Zum anti=freimaurerischen Enthüllungsschwindel.
Von Hrn. Director Künzle zu Feldkirch, dem Herausgeber des Pelikan, erhielt die Kölnische Volkszeitung mit Bezugnahme auf den auch in Nr. 241 des Kölner Local=Anzeiger wiedergegebenen HGArtikel folgende Zuschrift:
In Nr. 578 Ihrer Zeitschrift stellt ein HG-Correspondent die Enthüllungen der Diana Vaughau als Schwindel hin und nennt die Verfasser„bewußte Schwindler oder geistesgestörte Menschen".
Den Beweis für die Richtigkeit seiner Behauptungen findet der HGCorrespondent in den Schriften Findel's. Wenn nun Findel die Enthüllungen der Diana Vaughau als richtig taxiren würde, so wäre diese Offenheit geradezu wunderbar. Wenn aber der HG-Correspondent in dem Wegleugnen Findel's den Beweis für die Unrichtigkeit der Enthüllungen von Diana Vaughan findet, so scheint uns das doch naiv.
Der HG-Correspondent scheint ferner ganz zu übersehen, daß er mit der Behauptung, Diana Vaughau sei eine Schwindlerin, den h. Vater und den Cardinal Ramvolla indirect zum Beförderer eines argen Schwindels macht, da dieser mit Schreiben vom 16. December 1895 die Diana Vaughan zu ihrer Bekehrung und zur Herausgabe ihrer Memoiren beglückwünschte. Rom ist aber mindestens so vorsichtig, aber nicht so wunderschen wie der HG-Correspondent. Hier der Wortlaut des päpstlichen Schreibens:
„Mit lebhaftem aber süßem Gefühle habe ich Ihren Brief vom 29. November(1895) erhalten, begleitet von der eucharistischen Novene... Seine Heiligkeit hat mir aufgetragen, Ihnen zu danken und Ihnen seinerseits seinen besondern Segen zu schicken... Seit langer Zeit haben Sie meine Sympathieen. Ihre Bekehrung ist einer der großartigsten Triumphe der Guade, die ich kenne. Ich lese so eben ihre Memoiren, die von einem erregenden Interesse sind.... Glauben Sie mir, daß ich Sie nicht vergessen werde in meinen Gebeten, namentlich im heiligen Meßopfer. Ihrerseits lassen Sie nicht ab, unserm Herrn Jesus Christus zu danken für die große Barmherzigkeit, die Er Ihnen erwiesen und für die außerordentlichen Beweise Seiner Liebe, die Er Ihnen gegeben hat. L. M. Cardinal=Vicar.“
Für die Existenz der Teufels=Anbetung in gewissen Lagen haben übrigens die Freimaurer bei der Giordano Bruno=Feier in Rom doch vor aller Welt den deutlichsten Beweis geleistet, indem gegen 100 Teufelsbauner vor aller Augen an der Procession Theil nahmen, wie damals Ihr Blatt selbst meldete. Von der Teufels=Anbeiung ist es aber nicht mehr weit zu andern teuflischen Acten, wie Hostien=Entweihung usw.
Was die Hostien=Entweihung insbesondere anbelangt, so ist es dach Thatsache, daß in den letzten Jahren in Spanien, Frankreich und Italien solche Diebstähle öfters vorkamen, wobei nicht selten nur die h. Hostien geraubt wurden, die h. Gefäße dagegen liegen gelassen wurden. Die spanische Campana del Santuario brachte in Nr. 1 u. 2 1895 hierüber nicht nur ausführlichen Bericht über solche Kirchenraube in den Diöcesen Osma, Valencia, Navarra, Guipuzcoa, Palenzia und zugleich einen bezüglichen Hirtenbrief des Bischofes von Osma, welcher den Hostienraub in der Pfarrei Brias, begangen am 28. November 1894, ausführlich besprach und dabei offen die Ansicht aussprach, daß die Hostien zu satanischen Zwecken gebraucht würden. Die römischen Zeitungen, selbst der Osservatore, meldeten Aehnliches. Diese Thatsachen sind in Frankreich und Belgien so noiorisch, daß viele Bischöfe verordnet haben, daß jeden Abend das Allerheiligste in's Pfarrhaus übertragen werde. Es ist unbegreiflich, wie man solche Thatsache so leichtsinnig, einzig auf die Angaben eines Findel hin, wegleugnen und die Gegner als„bewußte Schwindler und geistesgestörte Menschen“ hinstellen kann.
Was endlich die Teufels=Erscheinungen anbelangt, so geben wir zu, daß sie allen denen als unmöglich erscheinen müssen, die nicht an den durch die h. Schrift bezeugten Einfluß des Teufels glauben. Consequent werden aber diese Leute fast sämmtliche Canonisationen der Kirche verwerfen müssen, da im Leben der Heiligen solche Erscheinungen häufig sind. Auch der große Görres wird als abergläubischer Mensch erfunden werden, da er an die Wirklichkeit solcher Dinge glaubte.
Nach den eigenen Worten unseres Erlösers werden zur Zeit des Antichrist die teuflischen Wirkungen derart häufig und wunderähnlich sein, daß,„wenn jene Tage nicht abgekürzt würden, kein Mensch selig würde und selbst die Auserwählten in Versuchung geführt wurden". Das Reich des Satans kommt aber nicht plötzlich, sondern alles entwickelt sich allmälig. Der Satansmus der Logen ist nur der Anfang, der des Antichrist der Schluß und Gipfelpunkt.
Der II G findet es lächerlich, daß Diana Vaughan von der Urgroßmutter des Antichrists spricht und von dem Einfluß Satans auf dieselbe. Demgemäß muß er auch den h. Thomas und sämmtliche heilige Väter für„bewußte Schwindler oder geistesgestörte Menschen“ halten, da diese von dem satanischen Wesen des Antichrist und seiner Mutter vieles berichteten.
Wir geben zu, daß in der subjectiven Auffassung der Diana Vaughau manches theologisch anfechtbar ist: aber deshalb die von ihr gebrachten Thatsachen und Documente als erfunden bezeichnen, heißt Sophisterei treiben.
Wir freuen uns, wenn eine anständige Polemik in Sachen der Diana Vanghau völlige Klarheit bringt; aber den Gegner sofort als Schwindler declariren und das Publicum vor Betrug warnen, wo doch der h. Bater selbst sein Interesse zeigt, heißt eher russisch denn anständig schreiben.
Die Verwandtschaft der Diana Vaughan mit dem berühmten Cardinal Vaughan geht auf 3½ Jahrhunderte zurück, was offenbar keine Verwandtschaft mehr ist, weshalb der hohe Cardinal eben weder relation noch connexion finden kann.
Hierzu schreibt die Kölnische Volkszeitung:
Wir hätten es gern vermieden, die tolle Geschichte mit der Miß Baughan breiter zu treten als unbedingt nöthig und haben deshalb Hrn. Künzle ersucht, in seinem eigenen Interesse auf die Veröffentlichung seiner Zuschrift zu verzichten. Statt dessen versendet ei an zahlreiche Blätter gedruckte Erklärungen. Unter diesen Umständen bedauern wir, noch ein ernstes Wort zu dieser einerseits eben so lächerlichen wie anderseits betrübenden Angelegenheit sagen zu müssen.
Mit seinen Betrachtungen über Hostien=Entweihungen usw. stößt Hr. K. bei uns offene Thüren ein. Daß solche Schandthaten vorkammen, ist kaum zu bezweifeln. Wofür wir mit Hrn. IIG den Beweis verlangen, das ist die Behauptung, daß„ih den Freimaurerlogen die Verunehrung geweihter Hostien systematisch betrieben merde". Das hat Hr. HG verlangt, und jetzt läßt Hr. K. ihn die Verunehrung überhaupt„leichtsinnig einzig auf die Angaben eictes Findel hin wegleuguen“, obwohl HG Findel in diesem Zusammenhange gar nicht genannt hat!
Von gleicher Verworrenheit zeugt die Behauptung, wir machten „teu h. Vater und den Cardinal Rampolla indirect zum Beförderer eines argen Schwindels". Unterlage ist offenbar das angebliche Schreiben des Cardinal=Vicars L. M.(Cardinal=Vicar Parocchi führt die Vornamen Lucido Maria) an die angebliche Miß Diana Bauahan vom 16. December 1895. Daraus macht Hr. K. ein
Porta paphia!
Die Immediat=Eingabe an den Kaiser betreffs
Entfernung
der Reste des römischen Nordthores vom Dome zählt heute
bereits
die
Sammlern
mehr als 10,000 Unterschriften
aus allen Kreisen der Bürgerschaft. Gerade in den letzten Tagen war der Andrang zu den Listen besonders stark.
Vielseitigen Wünschen entsprechend, sollen Unterschriftbogen noch offen liegen und von den vorgezeigt werden, bis der Termin der von der gewählten Deputation bei Seiner Majestät nachgesuchten Andienz bestimmt ist.
Listen liegen noch offen bei den Unterzeichneten, bei den Geschäftsstellen des Kölner Tageblatt, Stolkgasse 27, der Kölnischen Zeitung, gasse—, und der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, im Wein=Restaurant Illert, Herzogstraße, und in den durch Placate gekennzeichneten Geschäften.
Voll unterzeichnete Listen bittet man ohne Verzug Herrn Geh. Baurath Pflaume, Gereonstraße 17—19, zureichen.
Der
H. Pflaume, Kgl. Geh. Baurath und Stadtverordn straße 17—19.
B. Berghausen, Fabricant und Stadtverordneter, straße 33.
einund Stadtverordneter, GereonGereonshofGustav Delpy, Redacteur, Stolkgasse 27.
Julius Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter, Heumarkt 17.
H. Krings, Regierungs=Baumeister, Hohenzollern=Ring 61 Franz Merkens, Rentner. Am Hof 22. F. Müller=Vollmer, Architekt, Hohenzollern=Ring 4.
Sonntag, 15. September, 3½ Uhr: Grosses Internationales
N7
auf dem Sportplatze.
Kölner Nad=Nennverein.
MA5
Jeden Montag=Nachmittag 4 Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Batailions Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
4. F
von Ad.
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Marcia aus der Oper„ annnauser“ von R. Wagner.
Ouverture„Une féte cnamnerr“; von Labory.
Zwei Lieder:
a.„Der Wanderer“ von Frz. Schubert.
b.„. Junliinastieu“ von F. Mendelssohn-Bartholdy. Tantasie aus G. Verdi's Oper„La Traviata“, instrumentirt
Schreiner.
„Träumende Zigeunerin“. Illustration von A. Czibulka.
„Im Fluge durch die Welt“. Walzer aus der Posee„O diese Berliner“ von J. Einödshofer.
Zweiter Theil:
Selection aus„The Mikado“ von A. Sullivan.
Paraphrase über das Volkslied.„Die Loreley“ von Nesvadba. „Schwarzwälder Spieluhr“. Polka von Th. Michaelis. „Waldandacht“. Lied von Frz. Abt.
„Bocoaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
„Hoch- und Deutschmeister“. Marsch von D. Ertl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Panorama International,
Kreuzgasse 13, gegenüber dem Realgymnasium.
Diese Die Biuiena(Ventimiglia, Meutone, Monaco, Woche: Dle HIVIGra- Monte Carlo, Nizza, Cannes 2c.)
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends 1010 Uhr.
Eintritt 30 J. Kinder 20§. Abonnementskarten bedeutend billiger.*
Mal ein Schreiben des Cardinal=Staatssecretairs Rampolla, dann ein päpstliches Schreiben. Mehr kann man nicht verlangen. Wir wissen nicht, ob der Cardinal=Vicar an die angebliche Miß Vaughan ein solches Schreiben gerichtet. Wenn ja, so bezieht sich dasselbe auf ihre Memoiren, nicht auf ihr später erschienenes Buch Le 33.. Crispi, in welchem das von uns gebrandmarkte verrückte„Document“ des Teufels Bitru und der Urgroßmutter des Antichrists abgedruckt ist. Leo XIII. ist nur in so weit betheiligt, als er im vorigen Jahre der Miß Vaughan(für die Uebersendung der„eucharistischen Novene"?) gedankt und ihr seinen Segen geschickt haben soll. Hr. K. kann sich darauf verlassen, daß die Miß für ihr kostbares„Document“ weder Dank noch Segen bekommen hat.
Ueberhaupt thäte Hr. K. wohl, die Dinge, über die er schreibt, vorher sorgfältig zu lesen. In einer seiner gedruckten Erklärungen ist er empört, daß der„tendentiös verleumderische" HG das, was an Argumenten abgeht,„durch wuchtige Schimpfwörter, wie infamer Schurkenstreich, publicistischer Strolch ersetzt.“ Diese Worte stehen allerdings in unserm Artikel in Nr. 578, aber worauf beziehen sie sich? Auf eine gegen eine Freiburger Dame gerichtete, längst als Erfindung erwiesene gemeine Verleumdung, die mit den neuesten „Enthüllungen“ gar nichts zu schaffen hat!
Hr. K. beschwert sich in seiner gedruckten Erklärung über die „starken Seitenhiebe auf den Pelikan". Diese Seitenhiebe beschränken sich auf die trockene Mittheilung, daß die aberwitzige Schrift:„Die Geheimnisse der Hölle oder Miß Diana Vaughan usw., herausgegeben von Dr. Michael Germanus“ im Verlage des Pelikan erschienen ist. So steht's nämlich auf dem Titel, und Hr. K. wird es nicht bestreiten. Leider müssen wir heute beifügen, daß seine Monatsschrift Pelikan sich der Weiterverbreitung des Schwindels auch direct schuldig gemacht hat. In der neuesten (August=)ummer S. 124 lesen wir:„Die Geheimnisse Satans und der öbersten Freimaurer, ihre Vorbereitungen auf den Antichrist, ihre bodenlose Schlechtigkeit sind dort(bei Germanus) mit unwiderleglichen Zeugnissen beleuchtet. Selbst die ganz merkwürdige Unterschrift des Teufels ist dort photographisch wiedergegeben nebst den photographischen Unterschriften des Teufelspapstes Lemmi und der höchsten Logenhäupter. Die Unterschrift des Teufels besteht aus lauter scharf gezogenen Pfeilen, Schwertern, Wurfgeschossen, Schlangen und Blitzen. Die Echtheit derselben ist durch die Unterschrift der Logenhäupter bestätigt.“ Leider ist die Hauptsache vergessen: In dem Gekrabbel, das im„Document“ als Unterschrift des Hrn. Bitru, des Sanctus Daemon Primarius Praeses(!) zu schauen ist, befindet sich auch ein magerer Gockelhahn, der doch eigentlich schon allein als Beweis für die„Echtheit der Unterschrift“ genügt*).
Leider hat diese Affaire auch eine sehr ernste Seite. Herr K. meint in einem an uns gerichteten Briefe, er„könne es unmöglich hinnehmen, als Schwindler zu gelten". Wir haben ihn nicht Schwindler genannt, halten ihn auch nicht dafür, wohl aber für einen maßlos leichtgläubigen Herrn. Das ist seine Sache und geht uns nichts an. Nicht aber können wir es dulden, daß der Herausgeber einer eucharistischen Zeitschrift seinen Verlag und seine Zeitschrift benutzt, um dem katholischen Volke den Kopf mit lästerlichem Unsinn vollzupfropfen. Vielleicht scheint ihm der Ausdruck stark; aber dann möge er sich klipp und klar darüber äußern: Glaubt er oder glaubt er nicht, daß„der mächtige und heilige Bitru, der ausgezeichnete Dämon und große Stratege" am 18. October 1883„in Mitte des vollkommenen Triangels und der großherrlichen Mutterloge Lotus der Siege" zu Rom, Via della Valle, erschienen ist und im Auftrage Lucifer's unter Beglaubigung der Herren Crispi, Lemmi usw. der sehr ehrenwerthen Dame Sophia Sapho alias Walder bezeugt hat, sie werde am 29. September 1896 der Großmutter des Anti=Christes das Leben schenken? Nebenbei bemerkt, steht in dem Document nicht, wie der erste Artikel der Köln. Volksztg. meinte, daß Hr. Bitru der Vater des Kindes sein werde. Glaubt Hr. K. oder glaubt er es nicht, daß Sophia Walder bereits von Paris„auf Umwegen“ nach Jerusalem abgereist ist, um dort am 29. September 1896, Nachmittags 3 Uhr, in einem schon bestimmten Hotel(Eigenthümer selbstverständlich Freimaurer) die erwähnte Großmutter zur Welt zu bringen? So zu lesen unter Berufung auf Miß Vaughau in der Schrift des Hru. Germanus S. 68 u. 100, wo vorsichtigerweise beigefügt ist:„Ob Gott das alles zulassen will, ist natürlich eine Frage. Was von Seiten Satans und der Palladisten geschehen konnte, ist gethan worden in Vorbereitung hierfür.“ Wer solches Gefasel— die Schrift des Dr. Germanus strotzt auch sonst von ähnlichen erbaulichen Dingen— drucken läßt und ernsthaft bespricht, der braucht deshalb noch kein Schwindler zu sein; aber es wird Zeit, daß die katholische Presse dem Schwindel ein Ziel setzt. Herr K. sagt jetzt in seiner gedruckten Erklärung:„Der Verleger und Redacteur des Pelikan, sowie dessen Mitarbeiter sind keineswegs Verfasser der Broschüre sGeheimnisse der Hölles und lehnen diesfalls jede Verantwortung auf den Autor ao": das hätte er sich überlegen sollen, bevor er das Zeug drucken und in seiner Monatsschrift empfehlen ließ. Wir können ihm nur rathen, Miß Vaughan(unbekannt, wo? Hr. Germauus theilt S. 54 mit, daß sie sich aus Angst, von den Freimaurern ermordet zu werden, in einen„Schlupfwinkel“ versteckt hat) und verwandte Größen auf sich beruhen zu lassen. Seine gedruckte Erklärung schließt mit den Worten:„Wenn diesen Freimanrern die Larve abgerissen wird, dann bekommen unsere Spitzen den Schlotter und sie kehren sich selbst gegen ihre besten Leute. Das ist die Macht des Freimaurerthums.“ Er kann sich darauf verlassen, daß er auf diesem Wege niemanden einen größern Gefallen erweist, als der Freimaurerei selbst. Fährt er so fort, dann mag er auch die Folgen tragen. Wir ziehen es vor, die Freimaurerei an der Hand echter Quellen zu bekämpfen.
*) Um auch den Lesern des Kölner Local=Anzeiger Gelegenheit zu geben. ein Mal die„eigenhändige und beglaubigte“. Unterschrift Bitru's zu sehen, haben wir eine getreue Nachbildung des Facsimile's aufeitign lassen. Hier ist sie:
Ueberall käuflich ist die Ofen=Politur
Rabensilber-Extrakt
Dieselbe bietet große Vortheile vor allen bisherigen Ofen=Putzmitteln und ist 50% billiger als das americanische Concurrenz=Product.
Fabrieauten: V. J. Lawitschka&amp; Cie.,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: D. Brendgen in Köln.
Gesch
Marze
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 200 Gesuche Vorausbez
11Jird täg
L
Dorort
Nr. 24
7 Herren=Wichs Zugstiefe I ohne Naht ges
V dito Kidleder,
4 leder, Bes
englisch, hoch v Damen=Knop
englisch, Ringsbesatz, ho
au
JEAN WIN
NACHFOL
gr. Wits
diederverkäufe
vor jeder Kr
un
gesund 19
muß das neuest des Herrn Pr
für Gesund
be
„Mein Testame
stration „Lustige Kucipp interessante Heilu und Humoresken 3. Aufl. „Etwas Neue Kncipp“ von e Kinde. 1 Diese beiden? Aufsehen. Alle d nur N..60. Bei franco. Nachnah Gedhardt. Re hofener Zeiti
des ganzen gediegener,
Nußbann
Betten, Schräu eleg. Garnitur Alles nur! Räumungsha e<space> w i e<space> j e d e<space> Möbelfabrikta 23 Große
S Tie Frisc
von M
Lans
LUNO
Unter Fei
Telei
Fali
(schwar zum Lackiren d
und he
62 Alt
Niederlage be
Köln=Ehreuf
Von der
Dr. med
Dr.
Special-Arzt 1 und Na
KöLN. Col