Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sitgeigen Pret: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Dorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 159.
Köln, Freitag, 12. Juni 1896.
Zehnter Jahrgang.
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gänse, junge Enten, frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c.. letztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 376.
Specialität:
Haudschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen à 25, 50, 75, 90„ für Herren a 50, 75§, 1 M.
Halb-Seide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80, 90 3,
A..—,.20,.50,.75, für Herren K.—,.30.
Rein-Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge. nur so lange Vorrath,
Bettwaaren
Ausverkauf.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorrüthe meines Bettwaaren-Geschüftes vollständig aus
und gewähre auf sämmtliche Artikel bei Baarzahlung 15% Rabatt. Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G. Benninghoven, Hlöhle—.
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Jährlicher Versandt: 3,000,000 kg.
Gegründet 1830.—
für Damen 75
friVU M. Ns. 1.
.50,.75,.—.
K.—,.20,
Glacé-Handschuhe
zurückgesetzte, Paar 95 h.
66 Schildergasse 66 und Bahnhofstraße.
für 5, 10, 50 und 100 Pfg.=Stücke.
D. R. P. G. M. Kann nur dann geöffnet werden, wenn ganz gesüllt mit K. 2 in 5 Pfg.=Stücken 10.10
30,10..
Preis
50 Pfg.
J. u P. Wuelffrath, 1051053.
153500003
Partiewaare!“
Herren=Wichsleder=
Zugstiefel, A 44
I ohne Naht gespeilt,######
dito Kidleder, Kalb= □ F O V
4 leder, Besatz, K 5118
englisch, hochsein, UeOVv * Damen=Knopfstiefel. A 0
englisch, 19.7
Ringsbesatz, hochsein Ve=
7 Christian Wolf,
Köln, Heumarkt 27.*
1900300000
Haus Geisselstr. 52, 6 m breit. 51 m tief, Bauterrain Geisselstr., gegenüber dem Kloster, 10,33 m breit. 50 m tief, #u verk. Besch. Köln, von Werthstr. 23.
Verbessertes Seifenpulver allerersten Ranges! Höchste Errungenschaft der Neuzeit
auf dem Gebiete der Seifen-Fabrikation.
Staunenerregende Wasch- und Reinigungskraft!
Ueberraschend schnell eingeführt und beliebt geworden.
Hausfrauen und Wäscherinnen!
Um die glünzenden Vorzüge vor den vielen anderen Anpreisungen kennen und schätzen zu lernen, machen Sie, bitte.
einen
Erhältlich in fast allen besseren Colonial-, Material- und Seifen-Geschäften.
Ticitation.
der außergerichtlichen Theilungssache der Erben des Rentners Ludu##g Bruchman in Köln wird der unterzeichnete zu Köln am Rhein wohnende Königl. Notar Justizrath Stephan Fröhlich
am Mittwoch den 1. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube modstraße 4 hierselbst,
das Wohnhaus Mauritiussteinweg 26 in Köln, mit Aubau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 9 Nr. 7 mit 2 Ar 91 Qu.= Meter Fläche, geschätzt zu—., 54,000 M.
meistbietend versteigern.
Koin, 18.=Fparsgeben bei Justizrath Fröhlich,
Notar.
Scotch Oats! Märke.
Schottische Hafergrütze
ist das beste und billigste Nahrungsmittel. Mit Wasser, Milch, Bouillon oder Frucht in kürzester Zeit herzurichten. Kochzeit 10 bis 15 Minuten. Zu haben in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften.
Engros=Verkauf:
J. Keymer, Weyerstraße, Köln.
S J. Lux, Moselstraße 96, Köln. mn J. Schäfer, Hohenstaufenring 7, Köln. * H. Schmidt, Severinstraße 31, Köln. Ferd. Becker, Köln=Ehrenfeld. Theod. Stertz, Mülheim a. Rh. Rich. Homberg.
Vertreter und Lager für Köln und Umgegend:
CATS J. J. Schnorrenbeig,
Schutz-Marke Eingetr. Nr. 17818, 29. April 1890.
Magnusstrasse 12.
4
An die„ 7967—
Blockeis=Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit auf die Kalender=Monate
Juni—Juli—August—September—October
auf täglich ca. 6 Kilo Eis für Mark.—*) 1
„„ 12½„„„ 10.— 4)#monatlich
I J. M. Schultz,
Optische Anstalt,
11O Hchestrasse 110
Photographische Apparate und Utensilien.
Billigste Bezugsquelle für
Grossarlige Auswahl.— Viele Neuheiten.
Unterricht im Photographiren kostenfrei.
Fernsprech-Nr. 1989.
Brannkohlen-Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
Vorzügliche Waare.
Schus=Marke. Tagespreise.
Bestellungen nehmen entgegen der Vertreter Hub. Connertz, KölnZollstock und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Teleph. 645.
nach allen Richtungen
7
Die zum
Neubau der katholischen
Kirche zu Flittard
bei Mülheim erforderlichen Arbeiten und Materialien=Lieferungen sollen durch schriftliche Submission entweder im Ganzen oder in Theilen vergeben werden:
1. Abbrucharbeiten,
2. Erdarbeiten,
3. Maurerarbeiten,
4. Maurer=Materialien,
5. Steinhauerarbeiten,
6. Zimmerarbeiten,
7. Dachdeckerarbeiten,
8. Schreinerarbeiten,
9. Schlosserarbeiten. Zeichnungen, Kosten=Anschlag und
Bedingungen liegen im Pfarrhaus daselbst bis zum 15. Juni zur Einsicht offen. Nähere Auskunft ertheilt der Architert Theodor Kremer in Köln.
Schriftliche verschlossene Offerten sind bis zum 17. Juni a. c. an Herrn Pfarrer P. Wahn einzureichen. Flittard, 10. Juni 1896.
Der Kirchen=Vorstand. 3
Kirchenstuhl,
3 Plätze, in der Pantaleonskirche in der Schnurgasse für 1. Juli zu übertragen. Besch. beim Oberküster Herrn Bergmeister, Vor den Siebenburgen 6.
Köln a. Rh., den
Name:
Wohnung
*) Gewünschtes wolle man unterstreichen, Nichtgewünschtes durchstreichen.
Bedeutenden Nebenverdienst
können tüchtige und thätige Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. 0ff. unt. N. S. 316 befördert G. L. Daube&amp; Ce., Frankfurt a. M.
Eisschränke,
schmiedeeiserne,
Petrol=Gas=Kocher
Tliegenschränke,
*<space> F<space> N a s e n m ä h e r<space>
empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.

2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Freitag, 12. Juni
Offene Stellen.
Properes zuverlässiges
Kindermädchen
sofort gesucht. Thurnmarkt 17.
Maschinen= u. Handmädchen ges.
M Nivpes, Wartburgstraße 6.
Lehrmädchen eu.Toefache.g“
an anständigen
jungen Mann
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Möbl. Mansarde
Köln=Deutz, Zinnenstraße 24.
Geübte Pelzuäherinnen
oder Solche, welche es lernen wollen, gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
einen gewandten Stadtreisenden,
welcher in der Baubranche erfahren ist, gegen festes Gehalt.
Schriftliche Meldungen mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehaltsansprüche an Kalt= u. Mörtel=Industriem. b..,
Albertusstraße 3=
Tüchtige Mechaniker,
welche mindestens schon 4 Jahre als Gehülfe gearbeitet haben, aber nur Solche, werden bei gutem Accordverdienst gesucht von berbsteue ersagrenee
Reiniger, Gebbert&amp; Schall, Mädchen o. kinderl. Wittwe
Elektro=technische Fabrik
Erlangen.
Etagen=Wohnungen
von 3, 4 und 5 Räumen, theilweise abgeschlossen, alle bequem eingerichtet. von 20—32 M zu vermiethen. Bescheid Deutz, Mathildenstraße 181,
Deutscher Ring 28:
Selten schöne
Etagen,
Properes Dienstmädchen! 10 Näume,
—<space> L a h n<space> g e s u c h t.<space> g r o ß e r<space> E r k e r,<space> m i t<space> p r a c h t v o l l e r<space> A u s s i c h t<space>
gegen hohen Lohn gesucht.
Ursulastraße 44
Zweitmädchen gesucht,
welches auch etwas nähen kann.
Hildeboldplatz 5.
Ein älteres katholisches, in der Kinderpflege erfahrenes
luftige Zimmer,
e<space> o d e r<space> z w e i<space> P e r <space>
sonen zu vermiethen.
Bolzengasse 1, vis-vis d. Gürzenich.
2. Etage, eine oder
Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Wer will Geld
verdienen? Vertretung
patentirter Neuheiten für Gastwirthe u. Private gegen hohe Provision zu vergeben. Off. sub M 300 „Invalidendank“ Chemnitz.
Ein Feuerschmied, mehrere Baukarbeiter und Lackirer
gegen hohen Lohn und dauernde Arbeit suchen
Krüner&amp; Wehling,
Wagenfabrik, Essen=Ruhr.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 291.
Schreinergesellen auf tannene Möbel
— gesucht. Annostraße 10.
Tüchtige Anstreichergehülfen
finden Beschäftigung.
Brandenburgerstraße 19.
Gehülfe u. Lehrling
sucht für Polychromie. Kindenthal, Dürenerstr. 131.
Tücht. Silberarbeiter,
in Kirchensachen erfahren, gesucht.
Alois Kreiten, straßer soer10 füchtige Klempner.
auf Gasmesser eingearbeitet,
sofort gesucht.
Meldungen Rosenstraße 30.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Geiger oder Guitarrespieler gesucht.
Bürgerstraße 11.
Möbelschreiner, sahren.“
sucht C. Bender, Follerstraße 91. Für mein Kostüm=Atelier per sofort
tüchtige Taillen=Ar
beiterinnen gesucht.
Schildergasse 77—79,
1. Etage.
findet auf dem Lande gute dauernde Stellung. Zu erfr. Ritterstr. 59, 3. Et.
Braves Mädchen Damegesicht.
Sachsen=Ring 53:
Elegante abgeschl. Wohnungen von je 9 und 10 Zimmern, 2 Mansarden, 2 Keller, Garten 2c., zu vermiethen
Erftstraße 63:
1. Et. v. 5 R
Lohn 20 A. Eintrachtstraße 173. 12 Mansarden, Keller 2c., à 50 Jl.
Junges Mädchen für teichte
gesucht.
Hausarbeit
Bechergasse 4.
Stellen-Gesuche.
Braves Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle Hausarbeit und zur Erlernung der Küche. Mozartstraße 24, III.,
am Beethovenplatz.
Besseres Mädchen sucht Stelle
als Kochlehrfräulein in feinem Hotel. Vergütung nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 712 an die Geschästsstelle d. B.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in einem kleinen Haushalt. Näheres
S. Eichenauer, Rottstr. 4, Bochum.
Ladenlocal
nebst Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, 2 schöne Schaufenster, gute Lage, zu vermiethen.
Perleugraben Nr. 2.
Weichserhof 52:
Zimmer zu—8 M zu vermiethen.
Zu vermiethen 2 Zimmer
15 J. Chlodwigplatz 18
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
an ordentl. Handw
Lyskirchen 1.
2 Anbanzimmer
mit allen Bequemlichkeiten an stille
Person billig zu verm.
an
Neußerstr.
1 schön möblirtes Zimmer,
separater Eingang, sofort miethen. Weyerstraße 80,
zu ver3. Et
Uuterhaus Wahlenstraße 26
in Ehrenfeld, worin lange Jahre ein Gemüsegeschäft mit gutem Erfolg be trieben wurde, sofort zu vermiethen
Zimmer und 1 Mansarde
u vermiethen. Kleine Brinkgasse—3.
Unterricht.
KL EE
Français. Anglais.
Cours et leçons particulières. Schildergasse 55A.
Unterricht und Nachhülfe
in Deutsch—Rechtschreib., Gram. Aufsätzen,— Latein, Griechisch, Französisch, Englisch und Geschichte;
besonders Einzel=Unterricht für Schüler der mittlern und obern Klassen.
Herzogstraße 4.
Capitalien
18—20,000 Mark
ganz od. getheilt geg. 1. Hypothek vom Selbstdarleiher z. Austhun bereit. Fr.Off. u. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35.000 Mark
als erste Hypothek auf Object von 65,000 M zu 4% gesucht, ohne Provision. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Golden. Armband gefunden.
Abzuholen Fleischmengergasse 36, 3. Et.
Zu verkaufen.
Hohenstaufenbad.
Abonnements zu den Schwimmbädern.
Jahres=Abonnement für Erwachsene 29
„„ Kinder unter 14 Jahren. 20
„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K 12
„Jahres=Abonnement, Erwachsene........... 4 15
„ Kinder unter 14 Jahren....... M. 12
„ jedes zweite u. weitere Kind einer Familie K. 8 Die Abonnements können jederzeit gelöst werden und gelten vom ersten Tage des Lösungs=Monates an.
für Erwachsene
fur Kinder unter 14 Jahren......... 6
S— Möbelbeschläge, Portièrenketten eS
Clavier= und Spiegelleuchter,
messing. Treppenstangen und Tevvich es
schienen, Kleiderhalter 2c. 22.
2 empfiehlt„ 8
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Telephon Nr. 874.##
Laden-Einrichtungen
für alle möglichen Geschäfte mit allem Zubehör,
nachweislich über 300 geliefert,
Schaufenfer-Bedarfsartikel
aller Art,
besonders messingene Schaufenstergestelle
liefert billigst und prompt die
älteste Fabrik für Laden=Einrichtungen
Schöne zweite Etage,
drei luftige Räume, zu vermiethen.
Steinstraße 25.
Afferire fr. Landbutter zu 803 per a gegen Nachn. d. Betrages. Nic. Ambros, Neuerburg, Kreis Bitburg.
Arbeits-Gesuche. Ubier-Ring 19
Schönes kleines Hündchen zu
10
für Damen
mit Anwendung der neuesten Patent Trocken=Apparate, vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Autogr. Arbeiten
in Schrift und Druck werden übernommen. Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. B.
(Tine ordentliche unabhängige Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzer. Weberstraße 33.
Teppiche werden gut und billig re∆ parirt, umgeändert, mit Vordure besetzt, eingefaßt, nach Dessins sauber zusammengesetzt„
Waisenhausgasse 26.
Ein aust. Mädchen den: Arbeit.
am liebsten ganze oder halbe, Tage.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 178, 1. Et.
Namensticken
schön und preiswerth. Eintrachtstraße Nr. 147, part., links.
Abgeschlossene Parterre=Wohnung von 5 Räumen nebst Küche, Spinde, Entresol und Mansardenzimmer, mit großem Souterrain und
und
Lagerräumen, zu vermiethen.
Bescheid im Hause, 1. Etage, Brandenburgerstraße 19.
vermiethen
in den neugebauten Häusern
Blaubach 30 und 30A:
hochherrschaftl. abgeschl. 2. und 3. Etage,
enth. je 6 Wohnräume, Küche, Mans. 2c. * Bescheid Große Budeugasse 8.
Custige zweite Etage, drei Räume # an stille Leute zu vermiethen.
Georgstraße 8.
Lederwaaren, Reise=Effecten zilligst. Severinstraße 165.
K
A
Kauf-Gesuche.
99 Zimmer billigst an stille Leute zu # vermiethen. Kupfergasse 31/33
Wer. Ime 1 oder 2
stille Leute zu vermiethen.
Ulrichgasse 31
Einigch möbl. Zimmer an
1 möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Clemensstraße 18.
drei Zimmer und Mansarde, an stille Leute preiswerth zu vermiethen.
An der Linde 20.
Lehrmädchen ges. Mauritiuswall 29.
Ein Mädchen, in Kostüm=Arbeit durchaus erfahren, gesucht. Zu erfahren in der Annahmest. Severinstraße 46.
Geübte
Corset=Näherinnen und Stickerinnen
finden sof. lohnende Beschäftigung.
A. Hugenbruch,
Corsetfabrik. Elektrisch. Kraftbetrieb.
Roonstraße 3.
Ein tücht. fleiß. Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Malzbüchel 4, 2. Et.
Mädchen und Logig. Ste“e
Venesisstraße 59.
Praves jüngeres Dienstmädchen
D findet angenehme Stelle in kleiner Familie. Keine Wäsche.
Hirschgasse 4 an Severin.
Zu vermiethen.[Salier=Rung 15.
Schöne
Wohnungen
in gesundester Lage Köln's. von—7
Räumen, auch abgeschlossene Etagen,
schöne Keller, Pferdestall, schöne Lager oder Werkstätten, in der Aducht= und Blumenthalstraße, gegenüber dem Kaisergarten, zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Rescheid: Blumenthalstr. 79, 1. Et
Unterhaus, 3 schöne Zimmer,
1 Küche, 1 Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu vermiethen Bescheid Karolinger=Ring 32, parterre
2 Zimmer 1. Etage zu verm
Aussicht a. d. Nhein. Buttermarkt 28
Abgeschl. 2. Etage, 4 Käume
(Neubau), an stille Familie zu ver miethen Bescheid Severinstraße 47
Abgeschlossene erste Etage, 5 Zimmer, Küche 2c., zu vermiethen.
Bescheid daselbst parterre.
Klein. Ladenlocal,
passend für Filiale, Heumarkt 31, zu vermiethen. Besch.. Bechergasse 18
Zweite Etage, 1
0 und Mansarde vermiethen.
vier Zimmer, Küche (auch getheilt), zu Weyerstraße 33
Hübsch möbl. Zimmer 1 schön möblirt. Zimmer
mit voller Pension zu vermiethen. zu vermiethen. Kreuzgasse Nr. 16,
mit voller Pension zu vermiethen.
Verlengraben 28—30.
G..vis--vis dem Stadt=Theater
verkausen; nur für Liebhaber.
Burgmauer 19.
Deussen Söhne, Köln
Johannisstraße 48,
### in der Nähe des Hauptbahnhoses.
Gold,
10•
Silber, Juwelen
wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25, a. d. Breitestr
möbel u. Oefen werden zum höchsten
Werthe angekauft. Achterstr. 4.
kl. Race, zu
,<space> k a u f.<space> g e s u c h t.<space>
Fr.=Offerten mit genauen Angaben u. Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schönes Hündchen,
Vermischtes.
#utes bürgerliches Mittag= und Abend=Essen zu jedem Preise. Burgmauer 19, Mittelpunkt der Stadt, zwischen Dom und Gerichtsgebäude
Propere Leute finden gutes und angenehmes Logis mit guter bürgerlicher Pension schon von 10 M. an pro Woche im Mittelpunkt der Stadt. Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Burgmaner 19.
Hunde werden zu scheeren gesucht.
Iundt Bayenstraße 5, 2. Etage.
Familien-Anzeigen.
Das Jahrgedächtniß
für die
Frau Jos. Geller,
geb. Petronella Spilles,
wird gehalten am 13. Juni.
„ Morgens 9 Uhr.
in der Kirche zu Köln=Bayenthal.
Dermischte Nachrichten.
Brück, 10.Juni96. Gegenüber der Darstellung des Bergischen Radfahrer=Vereins über Mißhandlung von Radfahrern in unserm Dorfe habe ich eingehende Erkundigungen angestellt und Folgendes erfahren. Schon auf dem Wege von Bensberg nach Brück sind die Solinger Radfahrer in so schnellem Tempo gefahren, daß die Leute allenthalben belästigt wurden. Wenn sie nach Ansicht der übermüthigen Fahrer nicht schnell genug zur Seite wichen, wurden sie mit beleidigenden Aeußerungen tractirt; so in Lustheide eine vierundsiebenzigjährige Frau. Kurz vor Brück machte ein Spaziergänger, der selbst geübter Radfahrer ist, die heransausenden Fahrer darauf aufmerksam, daß sie durch das Dorf langsam und hinter einander fahren müßten. Dafür wurde er belohnt mit höhnischen Ausdrücken:„Du Scheel" usw. Die PolizeiVerordnung, die am Eingange von Brück zu lesen ist:„Schnelles Fahren und Reiten durch diesen Ort ist bei Strafe verboten,“ wurde nicht beachtet. Fast die ganze Straßenbreite einnehmend, rannten die Fahrer dahin, obschon die Straße, besonders von Kindern, sehr belebt war. Der Krawall entstand dadurch, daß der letzte Fahrer— die übrigen waren schon in breiter Reihe vorbei, und er selbst konnte eben so gut vorbei— einem Manne aus Kalk einen heftigen Stoß versetzte, wodurch beide zu Fall kamen. Der Begleiter des Gestoßenen, auch aus Kalk, suchte den Radfahrer festzuhalten. Auf des letztern Ruf waren die übrigen Fahrer schon zurückgekehrt. Ohne weiteres begannen diese nun— alle gewandte, kräftige Männer— eine Keilerei. Einem Soldaten zogen sie mit Gewalt das Seitengewehr aus der Scheide und schlugen einen Radfahrer aus Brück, der vermitteln wollte, so wuchtig auf den Kopf, daß er blutend zu Boden fiel. Der Soldat wurde in die Gosse geworfen, daß er wie leblos dalag. Einzelne Radfahrer waren bewaffnet mit Revolvern und Gummischläuchen, andere hatten sich von einem naheliegenden Düngerhaufen eine Mistgabel und einen Besenstiel geholt. Der Streit endete, als der Polizeidiener erschien. Daß die Sachbeschädigungen nicht so bedeutend waren, geht wohl daraus hervor, daß alle Fahrer auf ihren Rädern fortgefahren sind. Brück wird sehr viel von Radfahrern besucht. Obwohl das Dorf in der Mitte ein starkes Gefälle hat, wo schon Erwachsene und Kinder überfahren worden sind, ist niemals ein Radfahrer belästigt worden. Haben die Solinger Radfahrer Unannehmlichkeiten gehabt, so haben sie es ihrem Uebermuthe zu danken. Schreiber dieses, der auch Radfahrer ist, wundert sich, daß durch Radfahrer nicht mehr Personen überfahren werden. Wer sieht, wie Radfahrer hier in Köln, selbst in den belebtesten Straßen, mit der größten Schnelligkeit fahren und rücksichtslos um die Straßenecken huschen, muß bedauern, daß die Polizei solchen Radlern nicht das Handwerk legt. Eltern können ihren Kindern nicht genug Vorsicht anempfehlen. Sah ich doch vor kurzem, wie auf der breiten Ringstraße ein Kind überfahren wurde und ein alter Mann nur von einem Vorübergehenden noch eben zuruckgezogen wurde.[Wie man sieht, stehen die beiderseitigen Darstellungen einander ganz schroff gegenüber: die Solinger schieben den Brückern die Verantwortung für den ganzen Scandal genau mit derselben Bestimmtheit zu, wie die Brücker den Solingern. Jetzt ist die Sache dort, wohin sie gehört, nämlich beim Gericht.
* Rheinhöhe am 12. Juni. Morgens 7 Uhr m.22+ 0,09.
* Wasserwärme am 11. Juni, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150
„„ 12. Juni. Morgens 7 Uhr: 14½0 R.

Kolner Loral-Anzelaer Nr. 159 1 Freitag, 12. nt 1890.
Seite 3.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 12.Juni96.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurden zunächst eine Anzahl städtischer Rechnungen festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt. Der Bau eines Wohnhauses usw. auf dem Zonserhofe bei Rommerskirchen erforderte einen Kostenbetrag von 29,015., die Rechnung des v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals betrug in Einnahme 86,860., in Ausgabe 80,432., die Rechnung der Mittlern Knabenschule für 1894/95 in Einnahme 31,674., in Ausgabe 31,232 M.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Breitestraße Nr. 177 400., Perlengraben Nr. 96 für aus der Straße an die Baustelle fallendes Terrain 100., Sebastianstraße Nr. 168 in Niehl für aus der Straße in die Baustelle fallendes Terrain 2 M. fur das Qu.=Meter. An der Ehrenfelder Canalstraße wurde die Grundstücks=Entschädigung, die vom Bezirks=Ausschuß auf 4 M. pro Qu.= Meter festgestellt war, in Folge gerichtlicher Taxation um insgesammt 2014 M. erhohr.„.inte.stchuß
Für das Grundstück Neumarkt Nr. 13 hat der Bezirks=Ausschuß die Grundstücks=Entschädigung auf 300 M. pro Qu.=Meter erhöht. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, desgleichen mit dem Erlaß der Balcon= und Erker=Abgabe gegen unentgeltliche Abtretung der abgeschrägten Eckfläche.
Gegen die vom Tiefbauamt vorgeschlagene Baufluchtlinie des Seidmachergäßchens und die Höhenlagepläne flr die Burgmauer und den Großen Griechenmarkt fand sich nichts zu erinnern. Die Burgmaner wird namentlich nach dem Appellhof zu wesentlich gesenkt werden. Die spätere Höhenlage ist an einem Neubau nahe der Mariengartengasse bereits berücksichtigt.
Bezüglich des Durchbruches des Großen Griewenmarktes bemerkte auf eine Aufrage des Hru. Kyll Hr. Stübben, daß noch nicht abzusehen sei, wann dieser Durchbruch erfolge. Die Angelegenheit habe gar keine Eile mehr.
Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Durchführung der Brusselerstraße bezüglich des letzten Grundstückes an dieser Straße wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen 159 M. für das laufende Meter.
Die Versammlung genehmigte eine Reihe von GrundstücksVerraufen in der Neustadt, und zwar: an der Maybachstraße zu 80., Ecke Linden= und Roonstraße zu 125,50., hier mit der besondern Verpflichtung, die Schauseite in Haustein zu bauen; endlich an der Hornstraße, nahe dem neuen Schlachthof, zu 28 M. pro Quadratier
Für Caualisirung eines Theiles der Hartwich= und der Nohlstraße zu Nivpes wurden 22,850 M. bewilligt.„„
Der nächste Gegenstand betraf den Ankauf von Pausen und Nachbildungen der frühern Fresken im Hansasaal.
Hr. Beigeordneter Jansen führte aus, daß es sich um die alten Fresken aus dem 14. Jahrhundert handele, welche früher den Hausasaal namentlich auf der Nord= und West=Seite zierten und bei ihrer Wiederauffindung von Maler Martin ausgenommen worden sind. Diese Nachbildungen seien nunmehr der Stadt zum Preise von 2000 M. zum Kauf angeboten worden.
Hr. Archivar Dr. Hansen berührte kurz die Baugeschichte des Hausasaales, der in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts entstanden, wie aus dem Umstand sich ergebe, daß Karl IV. mit der Urkunde abgebildet worden sei, in welcher er der Stadt das Stapelrecht verliehen habe. Die Annahme, der Saal habe seinen Namen dadurch erhalten, daß hier der Bund der Hansa geschlossen worden, sei nicht geschichtlich nachweisbar. Die in Rede stehenden Fresken seien um 1370 vollendet worden, da die Rechnungen hierüber in der Mittwochs=Rentkammer des Rathes aufgeführt seien. Im Jahre 1859 wurden die mit Tünche überdeckten Gemälde wieder aufgefunden, aver von der städtischen Verwaltung damals Abstand genommen, dieselben wieder zu erneuern oder durch Pausen usw. der Zukunft zu erhalten. Dieselbe ließ vielmehr einige der besterhaltenen Malereien ausbrechen und nach dem Museum WallrafRichartz bringen, wo sie sich gegenwärtig in einem stark restaurirten Zustande befinden. Die Gemälde werden wegen ihrer hervorragend schönen Ausführung dem Begründer der Kölnischen Malerschule, Meister Wilhelm, zugeschrieben. Die vorliegenden Pausen und Nachbildungen enthalten Darstellungen des Aristoteles, der Melusine, Köpfe von Propheten, Erzbischöfen und Kaisern, Ringkämpfer, Samson, Karl IV. Da aus dieser Zeit wenig oder fast gar keine Abbildungen solcher Profangemälde vorhanden sind, so seien die angebotenen Bilder schon aus allgemein historischen Gründen höchst schätzenswerth.
Der Ankauf wurde genehmigt.
Die Versammlung hatte für die Beschaffung eines Hafenbootes den Betrag von 16,400 M. ausgeworfen. Das Boot ist eingetroffen und hat auch einen Doppelpulsometer erhalten, um als Dampfspritze bei Hafenbränden Verwendung zu finden. Die vorhandenen Schläuche genügen wohl für ein einfaches Haus, aber nicht für größere Gebäude. Die Versammlung bewilligte deshalb 620 M. zur Beschaffung eines 200 Meter langen Schlauches.
Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die Berathung über die Ausführung einer hydraulischen Kraftanlage und Kraftvertheilung für die Hebewerke des Rheinauhafens.
Hr. Stübben hielt hierüber einen längern Vortrag. In dem Hauptkostenanschlag für die Hafen=Anlagen waren für Herstellung der Kraft=Erzeugungs= und=Vertheilungs=Betriebe, Hebe=Werkzeuge usw.
1,008,000 M. vorgesehen, von welchen 170,000 M. für Baulichkeiten, Kesselhaus usw., 38,000 M. für einen Krahn von—600 Centner Tragfähigkeit, der aber noch nicht zur Ausführung gelangen soll, vorgesehen waren. In der Anleihe ist jedoch ein geringerer Betrag von
545,000 M. für diese Zwecke vorgesehen, der für die erste Einrichtung ausreichen soll. Man hatte damals eine rein hydraulische Anlage in Aussicht genommen, indem man sich stützte auf die bewährten Einrichtungen dieser Art zu Mainz, Frankfurt, Antwerpen, Rotterdam, Berlin, Triest usw. Diese Einrichtungen bestehen darin, daß das Wasser durch künstliche Gewichtsbelastung auf 50 Atmosphären Druck gebracht und durch Röhren nach den Betriebsstellen geleitet wird, wo die Druckkraft auf kleinere Cylinder der Hebe=Vorrichtungen übertragen wird.
Diese Einrichtung hat gegen Dampfkraft den Vorzug, daß die Centralstation stets fertige Betriebskraft liefern kann. Nun sind aber in den jüngsten Jahren auf dem Gebiete der Elektrotechnik außerordentliche Fortschritte, namentlich auch bezüglich der Hebewerke, gemacht und bereits in Hamburg, Duisburg, le Havre, Southampton usw. angewandt worden. Ganz elektrischen Betrieb der Hebewerke hat man in Mannheim, Düsseldorf, Rotterdam und Kopenhagen eingerichtet. In Dresden ist man im Begriff, den Betrieb mit Wechselstrom auszuführen. Ganz besondere Anerkennung verdiene der auf dem Tiefbau=Amte beschäftigte Hr. Regierungsbaumeister Grosse, welcher diese Frage seit Jahren zum Gegenstand eingehenden Studiums gemacht habe. Durch seine eingehenden Versuche und Berechnungen an den Mannheimer Einrichtungen, die in Gegenwart der Vertreter der bedeutendsten Elektricitäts-Firmen erfolgten, habe er festgestellt, daß 1 Cubikmeter Preßwasser von 50 Atmosphären Druck einer Leistung von 3,61 Kilowatt elektrischer Kraft entspreche, was allerdings von anderer Seite bestritten werde. Die Verwaltung habe nun zahlreiche Angebote der bedeutendsten Firmen zur elektrischen Krafterzeugung und=Vertheilung für die Hebewerke erhalten, wobei man zwei Arten der Krafterzeugung, nämlich durch besondere Station auf dem Hafengelände und durch Entnahme des Stromes von dem städtischen Elektricitätswerke, in Aussicht genommen hatte. Der hydraulische Betrieb habe den Nachtheil, daß stets erheblich mehr Kraft erzeugt werde, als der Leistung entspreche. Die Verwendung des elektrischen Stromes habe hingegen den Vorzug, daß der Verbrauch desselben sich stets der anzuwendenden Kraft anpasse. Aber die schnelle Umdrehung der Motoren erfordere sehr umfangreiche Einrichtungen, um diese Bewegung zu verlangsamen, wodurch die Krahnen etwa 50—100 pCt. theuerer würden. Die Entnahme des Stromes aus dem städtischen Werke habe den Vorzug, daß die während des Tages vorhandene Kraft ausgenutzt werde. Man erhalte aber dann einen Strom von 2000 Volt Spannung, der zur Verwendung erst umgeformt werden müsse. Das Elektricitätswerk habe auch Bedenken erhoben wegen der großen Schwankungen, die durch den directen Anschluß an dasselbe für das ganze Netz herbeigeführt werden könnten. Deshalb müsse eine maschinelle Umformung erfolgen. Auch hierfür seien von den bedeutendsten Werken Angebote gemacht worden.
Man habe aber auch eine rein hydraulische Anlage ausgeschrieben und hierfür zahlreiche Angebote erhalten. Die nunmehr angestellten Vergleiche seien nicht sehr zu Gunsten der Elektricität ausgefallen. Nicht als ob sie überhaupt sich nicht zur Erzeugung der nöthigen Kraft eigne; aber die Anlage und Unterhaltung sei für Köln zu theuer. Die Rheinau=Halbinsel sei nun aber sehr günstig bezüglich der Anlage einer Centralstation für hydraulischen Betrieb, die am Bayen ihren Platz erhalten soll, weil von dort aus ein doppelter Kreis von hydraulischen Röhren möglich ist. Am Trankgassen=Werft werde natürlich der elektrische Betrieb zweckmäßiger sein, wie man sich ja schon für Aufstellung eines elektrischen Krahnens ausgesprochen habe, welcher der Actien=Gesellschaft Helios in Auftrag gegeben sei. Die Anlagen für den hydraulischen Betrieb erforderten einen Kosten=Aufwand von rund
1,020,000., für den elektrischen Betrieb einen solchen von 1,166,000 Mark. Die jährlichen Betriebskosten stellten sich bei ersterm auf
157,000., bei letzterm auf 201,000., das Kilowatt zu 10 Pfg. berechnet.
Nachdem die Angelegenheit wiederholt in der Hafen=Commission eingehend berathen, habe vor kurzem noch ein Mal die Hafen=Commission eine Inspectionsreise nach Frankfurt, Mannheim und Rotterdam gemacht, um den rein elektrischen Betrieb an Ort und Stelle zu studiren. Nach alle dem sei die Commission zu dem Resultate gelangt, daß der hydraulische Betrieb für den Rheinauhafen der empfehlenswertheste sei; jedoch soll für die Erzeugung des Preßwassers der elektrische Strom benutzt werden. Eine ganze Anzahl einheimischer Firmen habe sich bereit erklärt, auf diese Idee einzugehen. Die Kostenanschläge lauteten rund für die hydraulische Centralstation 107,000., für die elektrische Einrichtung 44,000., für das Druckrohrnetz 74,000., für die Hebewerke 415,000., zusammen 640,000.; für die zunächst nothwendigen Einrichtungen genügen 494,000 M. Erforderlich sind überhaupt für die ganze Anlage 5 Preßpumpen, 3 Zubringepumpem, von welchen 4 bzw. 2 sofort ausgeführt werden sollen. An Hebewerkzeugen sind in Aussicht genommen 16 Portalkrahnen über drei Geleise und 8 über zwei Geleise à 1800 Kilogramm Tragfähigkeit. Von diesen kommen 8 beziehungsweise 4 sofort zur Ausführung. Ferner sind vorgesehen zwei Krahnen à 3000 und 5000 Kil. und sechs Krahnen a 200 Kil. Tragfähigkeit, letztere in den Lagerhäusern: Im ganzen sollen 22 Krahne sofort ausgeführt werden. Von den 8 sechsstöckigen und 8 dreistöckigen Aufzügen in den Lagerhäusern sollen 12 ausgeführt werden. Endlich sind 2 Spillen von 1000 Kil. Bewegungsfähigkeit erforderlich. Aus Sicherheitsgründen wird der 2000 Volt Spannung haltende Strom in der elektrischen Anlage umgeformt.
Die Versammlung erklärte sich mit der Vorlage einverstanden und bewilligte für die Ausführung 545,000 M.
Auf dem Perlengraden sollen am östlichen und westlichen Theile der Straße zwischen den Baumreihen je eine kleinere BedürfnißAnstalt errichtet werden. Die Kosten in Höhe von 2600 M. wurden bewilligt.
Hr. R. Heuser regte bei dieser Gelegenheit die Vermehrung der Anstalten für Frauen an wenigstens 3 bis 4 verkehrreichen Stellen in der Stadt, sowie die Anlage von Bedürfniß=Anstalten am Thürmchen, mit Rücksicht auf die Spaziergänger der Rheinpromenade, und am Dom an.
Die Herren Thönissen und vom Rath pflichteten dieser Auregung bei. Die Anstalt am Waidmarkt für Frauen sei zu wenig bekannt. In andern Städten habe man solche Anstalten an öffentlichen Gebäuden usw. in der Fluchtlinie eingerichtet.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, wies darauf hin, daß demnächst eine Vorlage über die Schaffung einer Reihe von Markthallen die Versammlung beschäftigen werde, wobei auch auf diesen Wunsch Rücksicht genommen werden könne.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde Herr Ingenieur Deubel, bisher in Aachen, als Inspector der Gas= und Wasserwerke angestellt und die Versetzung des Herrn Rectors Kahlenborn in den Ruhestand genehmigt.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, auf Klagen betr. GrundstücksEntschädigung an der Hohestraße 45 und Heumarkt 36 sich einzulassen.
Locales.
8 Festfeier des Centrums=Jubiläums auf der Krahnen=
burg. Wie uns mitgetheilt wird, haben eine Reide von CentrumsAbgeordneten der Einladung des Katholischen Volksvereins zu obiger Feier Folge gegeben. Außer dem Reichstags= und LandtagsAbgeordneten Dr. Lieber, welcher eine Ansprache an die Versammlung richten wird, nennen wir noch die Abgeordneten Spahn, v. Grand=Ry, de Witt, Trimborn, Wallenborn, Pingen, Fusangel und selbstredend Fuchs. Mehrere andere Abgeordneten haben ihre Theilnahme in Aussicht gestellt. Die Ehrung, welche dadurch dem Katholischen Volksverein seitens der Centrums=Fraction zu Theil wird, ist um so höher anzuschlagen, als die genannten Herren lediglich zu dem obigen Zwecke den Strapazen einer Hin= und Rückreise im Eisenbahn=Coupé sich unterziehen, gewiß bei der sommerlichen Hitze und dem Staub einer solchen Eisenbahnfahrt kein geringes Opfer. Ueber die Betheiligung an der Fahrt erfahren wir noch, daß die ersten 1000 Theilnehmer schon weit überschritten sind, so daß die Anmiethung eines zweiten großen Dampfers erfolgen mußte. Demgemäß wird die Fahrt von der Hollandia und dem Willem., beides Prachtboote der Niederländischen DampfschifffahrtsGesellschaft, ausgeführt werden. Für die Herren Reichstags= und Landtags=Abgeordneten nebst ihren Familien sind Sitzplätze auf dem Promenadendeck der Hollandia reservirt. Auf den Schiffen concertiren das Trompeter=Corps des 23. Artillerie=Regiments und die Capelle des 65. Infanterie=Regiments.
+ Die Kevelaer=Bruderschaft begeht im nächsten Jahre ihr zweihundertfünfunddreißigjähriges Jubiläum. Aus diesem Anlaß hat der Vorstand beschlossen, die Zahl der prächtigen Fahnen um zwei weitere zu vermehren. Dieselben sollen als Seitenstücke zu der Drei königen=Fahne mit den gestickten Bildern der h. Ursula und ihrer Gesellschaft bzw. des h. Gereon und seiner Gefährten geschmückt werden.
An der Procession nach Nievenheim, welche alljährlich aus der Pfarrkirche St. Andreas auszieht, betheiligten sich gestern Morgen mehrere Hundert Personen. Gegen 7½ Uhr Abends trafen die Pilger mit der Eisenbahn wieder hier ein und wohnten dann noch einer kurzen Andacht in oben genannter Kirche bei.
*.* Zur Warnung theilt uns eine Leserin unseres Blattes nachstehenden Fall mit. Nachdem in letzter Zeit bereits von verschiedenen Seiten Fälle festgestellt worden sind, wo von bübischer Hand durch Bespritzen mit Säure werthvolle Damen=Toiletten beschädigt wurden,
bin auch ich am Mittwoch=Abend ein Opfer dieser kaum glaublichen
Gemeinheit geworden, indem meine Kleider auf obige Weise gänzlich ruinirt worden sind. Möge es der allgemeinen Aufmerksamkeit doch bald gelingen, den oder die Buben zu fassen und unschädlich zu machen; für derartige Vergehen gehört entweder eine ganz exemplarische Strafe oder das Irrenhaus.
* Eine für Krankenkassen wichtige Entscheidung hat das
Landgericht l in Berlin kürzlich gefällt. Es handelte sich um die Frage, ob die Krankenkassen verpflichtet sind, ihren Mitgliedern das Plombiren der Zähne zu bezahlen. Das genannte Gericht hat dies bejaht, indem es ausführte, daß das Plombiren der Zähne ein Bestandtheil der ärztlichen Behandlung sei, welche nach dem Krankenversicherungsgesetz den Kassenmitgliedern ohne Einschränkung frei zu gewähren sei. Bisher hatte ein großer Theil der Krankenkassen die Gewährung von Zahnsüllungen abgelehnt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Fell, Bürgermeisteramt Lonquich, Polizeidiener, 180 M. jährlich. Grevenbroich, königl. Amtsgericht, Lohn schreiber,—10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Hechin gen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 72 M Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Koblenz, Stadtverwaltung, zwei Hallen meister, 1500 M. jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger, 800 Mark Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, kaiserl. Bahnpostamt Nr. 8, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Laufersweiler(Kreis Simmern), Bürgermeisteramt Kirchberg, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1000 M. Lechenich, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Rösberg, Bürgermeisteramt Sechtem, Polizeidiener, 800 M. jährlich einschließlich Kleidergeld. Sigmaringen, kaiserl. Postamt, zwei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. 30 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, zunächst je 696 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter je 700 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 240 M. jährlich) oder Dienstwohnung; Bewerbungen an die königl. Eisenbahn=Direction in Köln. Nachtwächter für den Stationsdienst, zunächst 696 M. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Nachtwächter 700 M. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 240 M. jährlich), an dessen Stelle eine Dienstwohnung treten kann; Bewerbungen an die königl. Eisenbahn=Direction in Köln.
Vereins=Nachrichten.
8 Au der Enthüllungsfeier des Kyffhäuser=Denkmals
werden 300 Mitglieder des Rheinischen Provincial=KriegerVervandes theilnehmen, welche am 17. d. M. die Reise über Nordhausen nach Berga=Kebra antreten.
Der Gesang=Verein Lied und Lust in Müngersdorf feiert am Sonntag sein 27jähriges Stiftungssest. Nachmittags findet aus diesem Anlaß ein Vocal- und Instrumental=Concert und Abends ein Festball statt.—
Concert=Gesellschaft. In der Hauptversammlung der hiesigen Concert=Gesellschaft erstattete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Commercienrath Robert Heuser, Bericht über das finanzielle Ergebniß der abgelaufenen Concert=Saison. Danach ergaben die Betriebs=Einnahmen 68.786., die Betriebs=Ausgaben 65,375., mithin Ueberschuß 2315 M. Hierzu kommen Zinsen im Betrage von 1095., zusammen 3410 M. Unter den Ausgaben befinden sich die vertragsmäßigen Zuweisungen der Erträgnisse zweier Concerte an den Orchester=Pensionsfonds des Theater=Actien=Vereins mit 1913 M. und an den Wittwenund Waisen=Fonds des städtischen Orchesters mit 1500 M. Der OrchesterPensionsfonds der Concert=Gesellschaft beläuft sich auf 68,000., aus dessen Zinsen zur Zeit acht Berechtigte Pensionen beziehen. Unter den Ausgabeposten steht das Orchester=Honorar mit 21,629 M. an höchster Stelle. Durch die Heranziehung und Anstellung hervorragender Kräfte ist es gelungen, die anerkannt mustergültigen Aufführungen noch künstlerischer zu gestalten. Ein ganz werthvoller Zuwachs für die Leistungsfähigkeit der musikalischen Darbietungen ist durch die neue Orgel erreicht worden. Das Werk ist in allen Theilen auf's beste gelungen und durch die freudige Opferwilligkeit unserer Musikfreunde vollständig bezahlt. Die Kammermusik=Aufführungen haben unter dem Schutze der Concert= Gesellschaft einen neuen Aufschwung genommen. Die Betheiligung des Publicums war auch eine regere, und es steht zu hoffen, daß die mit ungetheiltem Beifall aufgenommenen Aufführungen in der Folge noch stärkern Besuch heranziehen. In diesem Jahre hat es eines nicht unerheblichen Zuschusses der Concert=Gesellschaft zur Durchführung des Unternehmens bedurft. Die Hauptversammlung ertheilte der Direction auf Grund des Revisionsbefundes Entlastung, beschloß auf den Vorschlag der Direction die Zuweisung von 1000 M. aus dem Ueberschuß an den Orchester=Pensionsfonds der Concert=Gesellschaft und von 1300 Mark an das Conservatorium der Musik und wählte die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Bitter, Diener und Heimann zu Directions= Mitgliedern und die Herren Fischer, Cohen und Meyer zu Rechnungsprüfern wieder.„„
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Ein wegen Urkundenfälschung und Unterschlagung zu drei Monaten Gefängniß verurtheilter Geschäftsführer erhielt wegen Urkundenfälschung eine Zusatzstrafe von einem Monat Gefängniß.— Wegen gewerbsmäßiger Kuppelei verurtheilte das Gericht einen oft vorbestraften Zuhälter zu sechs Monaten Gefängniß.— Im vorigen Jahre wurden zwei Burschen von hier wegen schweren Diebstahls mit drei Monaten Gefängniß bestraft. Die jungen Leute waren im September v. J. während der Nachtzeit zu Nippes durch das Fenster in die Wirthschaft einer der Familie des zweiten Angeklagten befreundeten Frau gestiegen und hatten dort Bier getrunken, Schinken gegessen und schließlich, als sie fort gingen, sich jeder ein Kistchen Cigarren mitgenommen. Am andern Tage schickte der eine Angeklagte das Kistchen Cigarren zurück; zwei Tage später entschädigte der Vater des zweiten Angeklagten die Wirthin für die von seinem Sohne mitgenommenen, angeblich verlorenen Cigarren. Auf die eingelegte Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf, und daraufhin kam die Sache zur neuen Verhandlung an die Strafkammer zurück. Es wurde dabei festgestellt, daß die angeblich bestohlene Wirthin die Sache gar nicht als Diebstahl aufgefaßt habe. Das Gericht setzte das Urtheil bis zum kommenden Dinstag aus.— Ein Maurer von hier wurde wegen Erregung öffentlichen Aergernisses zu einer Gefängnißstrafe von drei Monaten verurtheilt.
w. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Plüss-Staufer-Kitt,
in Köln bei:
Alles Zerbrochene
Glas, Porzellan, Holz usw. kittet am allerbesten der rühmlichst bekannte, in
Lübeck einzig prämürte nur echt in Gläsern à 30 u. 50 Pfg. in Jacob Marcan. Schildergasse 844,
Barbarossa=Droguerie, Weyerstraße 91, H. Gerstner, Droquerie, Breitestraße 169. Ecke Gertrudenstraße.
Gebr. Krämer. Mathiasstraße 11 Wilh. Loeff. Severinstraße 182,
Oscar Opdenhoff Nachf., Krahnenbäumen 27,
Rob. Rügenberg, Porzellan= u. Glasniederlage, Schaafenstraße 55, Julius Kramer, Glas= u. Porzellan=Handlung, Hohestraße 20—22,
M. Hamecher, Droquerie, Schildergasse,
M. Kemp&amp; Wessel, Drogenhandlung.
Frz. Dörner, Johannisstraße.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 159 4 Freitag, 12. Juni
Stadt-Garten
Freitag den 12. Juni,
Nachmittags von 5 bis Abends 11 Uhr:
Militair-Concert.
Eintritt frei.
Woche: FIGHKTeICR: Havre nach Tréport.
Geöffnet täglich, auch Sonn= u. Feiertags, v. Morgens 9 bis Abends ½10 Uhr Eintritt 30 J. Kinder 20 J. Abonnementskarten billiger.
1
Plora.:
Zoologischert
Freitag den 12. Juni, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr, 3. Westfälischen Nr. 16, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn w.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Festmarsch“ von V. Lachner.
Vorspiel z. Op.„Die Rantzau“ von Mascagni.
Deutsche Lieder“, Fantasie von Strauss.
Tonbilder aus dem Musikdrama„Die Medici“ von Leoncavallo.
Zweiter Theil:
Ouverture z. Op.„Tannhäuser“ von R. Wagner.
a.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
b.„Traum nach dem Balle“, Intermezzo von Czibulka. c. Ungarisch“ von Moszkowsky.
Fantasie a. d. Op.„Martha“ von Flotow.
„Seid umschlungen Millionen“, Walzer von Joh. Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Maschinen-Strickerei
Geschw. Werner, Burgmauer 13, am Appellhof.
Tapeten!
Ausverkauf des Konkurswaarenlagers##
S Bruno Dathe
# in dem bisherigen äftslocale
e Obenmarspforten 12 S
zu spottbilligen Preisen.
Händlern, Tapezierern, Bau=Unternehmern werden besondere Vortheile gewährt.
Tapeten!
Panorama International,
Kreuzgasse 15, gegenüber dem Realgymnasium
Diese Fpankreich Eine interessante Reise von
Vom 14. dss. Monats ab finden die
Concerte
der Capelle des Infant.=Regiments Nr. 65, unter Leitung Kgl. Musik=Dirigenten Herrn G. Huber, in folgender Weise statt:
0 Jeden Sonn- und Feiertag,
* Dinstag, Mittwoch und Freitag
Nachmittags 4 hr.
Außerdem
Philharmonische Concerte
obiger Canele
*<space> j e d e n<space> D o n n e r s t a g- A b e n d.<space>
Die halbjährlichen Abonnements, gültig bis 31. December d. Ihrs werden gleichfalls vom 14. dss. ausgegeben und kosten:
#
Katholischer
Volksverein.
Sonntag den 14. Juni 1896, Morgens 6¼ Uhr,
aus Anlaß des
25jährigen CentrumsJubiläums
Sommer-Ausflug zur Festfeier auf der Krahnenburg bei Andernach, und nach Arenberg(Rother Hahn)
in gleichfalls vom 14. dss. ausgegeben und kosten:..#
die Häuptkarte.. Mk. 10
# die erste Zusatzkarte..„ 9
alle weitern Zusatzkarten Je 0
&a Selbständige Abonnements für Schüler... 5#
K
Gesang=Verein„Teo und Lust“,
Köln=Müngersdorf.
Sonntag, den 14. Juni(27jähriges Stiftungsfest), Nachmittags 5½ Uhr,
Vocal- und Instrumental-Concert
und Abends 9 Uhr
Fest-Ball
im Locale Aussem
Es ladet ergebenst ein
Verschiedene Plüsch=Garnituret, nur Heiste, sgide, Pgarge, greiswerth zu verkaufen. H. Scheidtweiler, Lübeckerstraße 8, am Eigelstein
Freunde und Gesinnungsgenossen aus Nah und Fern laden wir
zu dieser Feier andurch freundlichst ein.
Näheres besagen die Programms. Der Vorstand.
Schiff nur bis Andernach, das andere direct durch bis Koblenz.
— 2 A. für die Fahrt, 2 M.
das Diner— erfolgt bis Samstag den 13.
D. I. in den folgenden
Mich. Klein. Einbenthas=Gerversin doy Dera.„
Anmeldungen von auswärts bitten wir an unsern Vorsitzenden, den Neichs= u. Landtags=Abgeordneten Fuchs, richten zu wollen. Die Abfahrtszeit der Dampfboote ist punkt 6¼ Uhr, und nicht, wie aufangs irrthümlich auf einigen Karten steht, 6¾4 Uhr,
alan punkt 6¼ Uhr.
werden nur allein in Rheinland u. Westfalen 2c. angefertigt in der Kunstdruckerei von
Neues
Einfamilienhaus
in gediegener Ausführung, in Köln Ehrenfeld nahe beim Stadtgarten belegen, ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter X 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suppenwürze, zu haben bei
H. J. Jansen,
Bestens empfohlen werden Maggi's praktische Gießhähnchen zum sparsamen
u. bequemen Gebrauch d. Suppenwurze
Kleines
Schreibwaaren=Geschäft
Verkauf von Grasaufwuchs.
Der diesjährige Grasaufwuchs der Eisenbahn=Böschungen von der Maybachstraße bis km 1,9 der Strecke köln=Herbesthal soll am Freitag den 19. d.., Vormittags 10 Uhr, an Ort und Stelle verkauft werden. Anfang an der Maybachstraße. Köln, 9. Juni 1896 =B
Kgl. Eisenb.=Betriebs=Inspection I.
Mit dem 15.
beginnt ein Cursus im Musterzeichnen, Zuschneiden und Anprobiren der Kostüme nur für Damen, welche schon nahen können.
Dauer des Cursus 14 Tage. Honorar 15 M. Erfolg garantirt.
Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegennber der Kreuzgasse.
in guter Lage, seit längern Jahren bestehend. Familien=Verhältnisse halber äußerst bill. zu verk. Erford. Capital
eschele lce
ca. 5000 M. Fr.=Offerten u. Nr. 708
1
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen
in der
UNGI Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.„„
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Pueumatik, Pizaut erhgst.
150 M sofort zu verkaufen
Hahnenstraße
51.
Frz. Zilkeus.(3 bis 4 Uhr.)
Selch
des Ausverkaufs
gebrauchte und
3 neue, stets am Lager. J. Bolling, Ehrenfeld Gutenbergstraße 37.
Pneumatic,
Käse
G. Darmstädter&amp; Cie.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 342
Specialität:
Abziehbilder und Etiquetten
Drucksachen aller Art.
ten.
Freitag den 12. Juni, Abends 7½ Uhr:
19. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. Direction: Kgl. Musik-Director Herr Joseph Schwartz.
* Brauerei
Ed. Gebhardt
BERLIM, M, Prinzen-Allee 79/80.
Versandt nach allen Theilen des Reiches.
a) in ¼ u. ½ To. oder ¼ u. ½ Hect. b. in Flaschen zu ca. 4/10 Liter Inhalt
in den beliebten Qualitäten zu 75, 30. 85, 90 und 100 Pfg. empfiehlt
P. Wülffing
Marsilstein 105.
3
billig # und gut Holst. Holländer Käse.
Centner K. 23.— ab Neumünster." Postkolli 9½ Pfd. A. 3,20 franco dort, Käserei Werner, Neumünster i. H.
Am 30. Juni
Schluss des Ausverkaufs
und Verlegung des Geschäftes
Georgsplatz Nr. 9.
nach
Emaille-Lack,
weiß u. in allen andern Farben,
zum Lackiren von Kühlhäusern, Brauereien, Badezimmern, zum Repariren von emaillirten Gegenständen, als: Ausflußbecken, Eimer 2c. 2c. empfiehlt in Flaschen a 50 3 und in Büchsen mit 1 Kilo Inhalt a 2 M, bei größerer Abnahme entsprechend billiger,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62. Niederlage bei: Andr. Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 271.
Ueberziehen
scwie jede
—
# Sonntag den 14. Juni,
Vormittags 1I—1 Uhr:#
MorgenConcert.
Eintritt frei.
Friday, 12th Juni:
Meeting at the
Stellenvermittelung.
Irische Naturgrasbutter, 10 Pfd.7) Postcolli KK.80 fre. Na
Von
sämmtl. Tuchen, Buckskins, Kammgarnen, Cheviots etc.
am 15. August
Gustav Maciey,
chnahme. telsburg. Ostpr.
10 Pfd.=Colli frco.
Butter, Honig, Natur
, Gonig, Naturbutt. A4.90
Bienenhonig 5. 50 Butter. 58 Honig .. Streusand, Breslau=Pöpelwitz.*
zu sehr billigen Preisen
Vor St. Martin 11.
Baustelle, Icke Hans Sachs
und Schallstraße, 148 Qu.=Meter groß. billig zu verkaufen. Besch. Frankstr. 14(12—).
Kinderwagen, Reisekörbe, Triumphstühle, Sesseln
sehr billig, um damit zu räumen.
Franz Joseph Geyer, Ehrenstr. 70.
Die noch vorräthigen Fantasie-Sroffe, zu MöbelBezügen wie zu Feuster=Pecorationen und Portièren geeignet, desgleichen sämmtliche Cretonnes und einen großen Voslen Tischdecken u.
verkaufe ich wegen Aufgabe der Artikel
mit 25 pCt. Nabatt.
Louis Siepermann,
Hohestraße 55.
E an
##### schnella billig
W. Hellermann##
Köln, Herzogstr. 2.
Lir empfehlen den Herren Chefs
für offene Stellen unsere gur empfohlenen stellesuchenden Mitglieder. Am 3. Juni wurde die
5700Oste Stelle
estehen des Vereins durch denbesetzt, in 1895 allein 4467
Stellen.
Kein Essenz=Cognac.
Alter Cognac, sein, Literflasche 2M Französischer Cognac, Flasche 5 M Reiner Nothwein, Fl. 80, Lit. 100 h. Reiner Weitwein, Fr. 60, Lit. 80 h. Samos und Bordeaux, Flasche 1 M. W. Scharrenbreich, Eigelstein
Mitglieder z. Zt. über 52,000. Zerein für Handlungs=Commis von 1858(Kaufmännischer Verein), Hamburg.
-S
Trauer-Circulareu.
odtenzettel
Handkoffer— Reisekoffer
in größter Auswahl und sehr billig empsiehlt Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstal
Neuen
96er S5
versendet das Postcolli in zarter frischer Waare mit garantirtem Inhalt 40—45 Stück franco Postnachnahme 3
L. Brotzen, Heringssalzerei.
Greifswald a. d. Ostsee.
sowie alle andern Drucksachen, in geschmackvoller billigster Ausführung, liefert
Joh. Balfer,
Buch= und Stein=Druckerei, Nippes, Neußerstraße 193.
Verlag und Druck von J. O. Verantwortlich: O. Breudgen in Köln.