Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/8 Ofg.
#tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Offerten= Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 38.(Colonia.)
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
54
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 20. Sept. 1896.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1896.
9t Die Augen der Todten.
Novellette von Leo Tessenberg.*)
Die kleine Evy saß auf dem Fensterbrett, die Hände im Schooße verschlungen und blickte in die klare, stille Nacht hinaus. Ihre feine, schmiegsame Kindergestalt war in ein loses, schwarzes Kleidchen zehüllt. Das kleine Mädchen nahm sich in dem Trauergewande um die verstorbene Mutter recht melancholisch aus, wenn es auch noch nicht verstand, warum es die düstere Farbe tragen mußte.
Die alte Wärterin betrachtete die Kleine oft sinnend und dachte: „Was wird wohl noch aus ihr werden?“
Daß sie schon jetzt außerordentlich klug war und oft die eigenthümlichsten Fragen stellte, war nicht zu leugnen. Vor allem aber hörte sie gern Märchen erzählen, und Magdalene wußte deren so viele.
„Ich möchte so gern eine Geschichte hören!“ sagte sie auch jetzt und sah mit einem bittenden Blick in das gute, runzelige Gesicht, das ihr stets so freundlich aus der großen Haube entgegen sah. „Nur eine einzige, dann will ich gern schlafen gehen.“
„Ja, ja, mein Herzchen, wenn ich nur noch eine wüßte; aber ich weiß wirklich keine mehr.“ Sie schraubte den Docht der Lampe in die Höhe; die brannte heute so düster.
Die Kleine saß mit dem Rücken gegen das Licht gekehrt und schwieg. Als die alte Frau aber zu ihr trat und sie vom Fenstersims herabheben wollte, wehrte sie sich. Ihr Blick haftete am dunkeln Firmamente, von dem Myriaden von Sternen strahlend sich abhoben.
Mit den Händchen wies sie nach oben.„Es sind so viele, und wir können sie nicht zählen, hast du ein Mal gesagt. Aber der liebe Gott hat sie gezählt, nicht wahr?“
„Gewiß, mein Kind.“
Evy denkt eine Weile nach, die Stirne an die Scheiben gepreßt. „Magdalene,“ kommt es dann plötzlich von ihren Lippen,„erzähle mir, was sind die Sterne?“
Die Angeredete besinnt sich nicht lange. Sie ist zwar nur eine einfache Frau, aus der niedersten Schichte des Volkes hervorgegangen; aber dieses schlichte Volk hat seine eigene Poesie, mit der es die Natur=Erscheinungen umwebt; es ist reich an Märchen, Sagen und Aberglauben, und dies alles erbt sich fort von Geschlecht zu Geschlecht.
„Die Sterne, mein Kind, das sind die Augen unserer Todten, die von dort oben auf uns herabblicken dürfen, um zu sehen, ob wir gut und fromm sind. Und sind wir's nicht, so weinen sie, und ihre Thräuen werden zu einem Wolkenschleier, und dann sind sie uns verborgen.“
Ein liebliches Lächeln verklärte Evy's Gesicht.„Dann sieht ja auch die Mama herunter, Magdalene. Glaubst du, ich werde erkennen, welche ihre Augen sind?“
„Das weiß ich nicht, mein Herzchen,“ entgegnet die Alte, und ihre braunen Hande wischen ein paar Thränen von den gefurchten Wangen; sie ist eine treue Dienerin gewesen, und das Andenken der Heimgegangenen ist ihr heilig.
Die Kleine bemerkt davon nichts, ihr Blick ist suchend in die Höhe gerichtet.„Magdalene,“ klingt es plötzlich von ihren Lippen jubelnd und glückselig,„sieh doch die beiden Sterne dort drüben über den dunkeln Bäumen! Sie sehen auf mich herunter, und ich weiß es gewiß, das sind die Augen meiner Mama.“
Die Alle entgegnet kein Wort; doch folgt sie dem Blick des Kindes, und auch ihr dünken die beiden Sterne wie liebe, milde Menschenaugen, die segnend und theilnahmsvoll zur Erde blicken.
*
In derselben Villa mit dem spitzen gothischen Thürmchen, sogar im selben Gemache, in dem ehemals die kleine Evy nach den Sternen geblickt, steht ein junges, schlankes Mädchen mit welligem Goldhaar. Das Zimmer ist ein anderes geworden, man erkennt es kaum mehr. Die schlichte helle Tapete hat grünem Seidendamast Platz gemacht; auch die zierlichen Möbel sind mit dem gleichen Stoff überzogen. An den Wänden stehen lange Tische, beladen mit Silber= und kostbaren Krystallsachen, in der Ferne hört man die Klänge eines Walzers.
Das Mädchen hat wenig Aehnlichkeit mehr mit der kleinen Evy im schwarzen Kleidchen. Sie ist eine herrliche Erscheinung geworden; der zarte, rosige Hauch, den Jugend und Gesundheit verleiht, liegt auf ihren Wangen.
Die fernen Stunden der Kindheit haften kaum noch mit der verworrenen Unklarheit eines Traumes in ihrem Gedächtnisse, und der Name der guten, alten Frau mit der großen Haube ist vollkommen aus demselben geschwunden. Sie hat nun an andere Dinge zu denken. Am Wegesrand blüht manche Blume, an der sie sich erfreuen kann; sie braucht nicht mehr ihren Blick zu den Sternen zu erheben, die in weiten Fernen ihre scheinbaren Kreise ziehen.
Ihre Augen ruhen auf der vornehmen, etwas gebeugten Gestalt eines alten Mannes; es spricht Ernst, beinahe trotzige Entschlossenheit aus deren blauen Tiefen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz vom 11.Juni70,§8 7 u. 10. D. Red
„Und warum bist du dagegen, Großpapa, warum? Du kennst ihn eben so lange wie ich, und du weißt es ja, daß er mich liebt.“
Sie hat mit einer Sicherheit die letzten Worte gesprochen, wie sie nur die vollkommene und feste Ueberzeugung verleihen kann.
Der alte Herr schweigt einen Augenblick, und sinnend blickt er in ihr schönes Gesicht, das ein Lächeln seliger Gewißheit noch reizender macht. Ihn aber berührt es wie Schmerz.
Eben so schön war jene andere gewesen, seine Tochter; fast dieselben Worte hatte sie ehedem gesprochen— wie kurz ihm in diesem Augenblick die langen Jahre dünken, die zwischen damals und heute liegen— aber glücklich geworden, nein, das war sie nie.
Scheint es nicht, als sollte ihrem Kinde dasselbe Schicksal werden? Nein, das kann, das darf nicht sein. Sie soll nicht unglücklich werden und ihm den Vorwurf zuschleudern können, er habe gewußt, wie es kommen würde, und habe sie nicht gewarnt.
Schwer stützt sich seine Rechte auf den Tisch, so schwer, daß die schlanken Krystallkaraffen, die hohen Kelchgläser leise klingend an einander stoßen. Die Wachskerzen des Venezianer=Lusters über ihm umfluthen sein Haupt mit weißem Licht, in dem die spärlichen Locken an seinen Schläfen silberner erscheinen, als sonst.
Aber sind die zitternden Lichter auch daran schuld, daß dies edel geschnittene Antlitz jetzt so alt aussieht, daß die Linien, die Leid und Sorge in seine Wangen gegraben, jetzt so sehr sich vertiefen? Kaum! Der Sturm von Empfindungen in seiner Brust ist daran schuld.
„Erliebt dich?“ entringt es sich seinen Lippen.„Weißt du's denn so gewiß... weißt du's denn?... Vielleicht weiß er es selbst
auch nicht; er wähnt es vielleicht nur. Ein schwaches Flämmchen
mag diese Liebe sein, das bald erlischt und nicht vermag, euere Herzen zu erwärmen. Was dann? Trostlose Frage! Dann ist's kalt und trüb in euch und ringsum; ihr seid aneinander gekettet
auf ewig und tragt schwer an euerer Fessel. Sie zwingt euch zu
Boden, aber lösen könnt ihr sie nicht mehr.“
Die Worte trafen ihr Ohr mit merkwürdiger Deutlichkeit, obgleich er leise gesprochen. Sein Blick war dabei in's Weite gerichtet, als sehe er die Zukunft vor sich, und seine Stimme hatte etwas Traumbefangenes, Geheimnißvolles. So spricht ein Prophet, von dessen Augen der Schleier genommen ist, der die Dinge schaut, die kommen werden und im Schauen die Gegenwart vergißt.
Ihr Schluchzen erst rief seine Gedanken zurück. Sie war vor ihm in die Kniee gesunken, nun ergriff sie seine Hand.
„Du bist hart gegen ihn, du bist zu hart! Und du weißt doch, daß er mein alles ist, daß du mich unglücklich machst mit deinen Worten...“
„Mein Kind, das will ich nicht,“ entgegnet er, sie aufrichtend; „froh will ich dich sehen, und wenn ich dereinst gehen muß, sollst du mein Andenken segnen, weil ich dich vor einem thörichten Schritt bewahrt habe. Vertraue doch meinem Urtheile, meinem unbefangenen Blick; ich habe meine guten Gründe, weshalb ich dich nicht als seine Frau sehen will.“
„Deine guten Gründe... und die wären?" fragt sie trotzig.
„Er hat seine Familie in's Unglück gestürzt, er wird auch dich unglücklich machen; denn er ist ein Spieler... Sei vernünftig,“ fügt er weich und bittend hinzu und streicht beruhigend über ihr welliges Goldhaar.„Gib mir dein Wort, daß du ihn zurückweisen wirst.“
Sie schüttelt den Kopf in stummer Qual.„Ich kann nicht!“ entrang es sich leise ihren Lippen.
Doch da er ihr zusprach mehr und mehr, richtete sie sich plötzlich zu ihrer vollen Höhe auf; eine kalte, kleine Hand stahl sich in die seine.„Mein Wort,“ hörte er sie flüstern mit fliegendem Athem, dann vernahm er ihren leichten, eiligen Schritt, das Rauschen ihres Kleides— er war allein.
Wie in Gedanken fuhr der Greis sich da über die Stirne, dann seufzte er auf wie von einer schweren Last befreit.
„Sie ist jung, sie wird's verwinden können. Gott sei Dank!“
*
Evy hat sich ein Tuch um die Schultern geworfen und ist durch eine Glasthüre auf den dunkeln Holz=Altan hinausgehuscht. Hier will sie der Stunde harren, in der sie selbst ihr Glück von sich schleudern wird um der einfältigen Laune eines Alten willen.
Aber sind es denn einfältige Launen? fragt sie sich wieder. Ist es nicht schlecht, nicht undankbar, so von dem guten Manne zu denken, der sie so lieb gehabt, so weit sie sich zurück erinnern konnte, dessen Augenstern sie war?
Vielleicht. Doch, was nützt es nun, darüber nachzugrübeln, da es doch zu spät war; sie will ja thun, was er will; er kann zufrieden sein.
Weit beugte sie sich über das Geländer und blickte in den Garten hinab. Welche laue, schwüle Frühlings=Nacht, und wie betäubend der Duft des Flieders zu ihr heraufdrang!
Warum kam er denn noch immer nicht? Sie vergaß, daß sie ihn zu früh erwartete, daß sie eine spätere Stunde mit ihm abgemacht hatte.
Endlich nahten sich eilige Schritte.
„Evy?“, klang es durch die Nacht fragend und leise, und das
Wort allein erfüllte sie mit der alten Seligkeit. Wann hätte sie denn dem süßen Zauber dieser Stimme zu widerstehen vermocht?
Im nächsten Augenblick stand er bei ihr und nahm die kleinen Hände, die sie ihm unwillkürlich entgegenstreckte, in die seinen.
„Mit Ungestüm, wie ein Kind, habe ich diese Stunde erwartet, o Evy! Sage mir, daß ich mich nicht umsonst nach dir gesehnt; sage mir, daß du mich liebst, daß du mein werden willst, was immer sie über mich sagen mögen.“
Da vergaß sie alles, in diesem Augenblick— ihren Vorsatz, das Wort, das sie ihrem Großvater gegeben; und da er die Arme ausbreitete, warf sie sich stürmisch an seine Brust.
Sie waren ja schon fast getrennt worden, und nun war sie doch noch sein und wollte es bleiben. Wenn sie dem alten Manne das Wort auch brach, was lag denn daran? Mit seinen Vorstellungen hatte er es ihr ohnedies nur abgerungen. Warum sollte sie denn ihr Glück von sich stoßen? Sie hatte den Kopf an seine Schulter gelehnt und blickte zu ihm auf mit großen, leuchtenden Augen. Ihre rothen Lippen waren von einem lieblichen Lächeln getheilt, und sie lauschte all' den goldenen Zukunftsplänen, die er entwarf.
Sie wollten zusammen fremde Länder durchreisen, sie wollten nach dem Süden gehen an's blaue Meer und dort glücklich sein weltvergessen, und andere Sterne sollten ihrem Glücke leuchten.
Sterne? Dort oben strahlten deren tausende und tausende.
Warum berührte sie das Wort plötzlich so eigenthümlich, wie ein Klang aus weiter, weiter Ferne? Wie kam es, daß sie sich in die Kinderstube zurückversetzt dachte, sich selbst sah im schwarzen Kleidchen und sich wiederum fragen hörte: Sag mir, was sind die Sterne? „Die Augen der Todten,“ antwortete da die Stimme einer alten Frau, die nun selber todt. Evy's Blick flog ängstlich zum Firmament empor—„sie sehen, ob wir fromm sind und gut. Und sind wir's nicht, so weinen die Menschen=Augen dort oben, und ihre Thränen werden zu einem Wolkenschleier, der sie bedeckt, so daß sie uns verborgen sind.“
Evy glaubte nicht mehr daran, ach, schon lange nicht mehr! Sie hatte die einfältige Geschichte fast vergessen gehabt; aber dennoch überrieselte es sie plötzlich wie kalter Schauer, und sie befreite sich aus den Armen, in die sie sich einige Augenblicke vorher selbst geworfen.
Drüben über der dunkeln Baumgruppe leuchteten ja zwei Sterne mit stillem, mildem Lichte; sie wähnte, ihre Strahlen blickten vorwurfsvoll und mahnend zu ihr herüber, und ein Kinderstimmchen glaubte sie flüstern zu hören: Ich weiß es gewiß, das sind die Augen meiner Mama!
Eine Wolke zog näher und näher— sie weinen, weil ich mein Wort gebrochen! fährt es durch Evy's Sinn. Sie preßt die Zähne fest aufeinander, und es schüttelt sie wie leiser Frost.
Wie unrecht halte sie doch gehandelt, und der alte Mann dort drinnen hatte ihr vertraut! Aber noch war es nicht zu spät; noch konnte sie zurück— es gab keine andere Wahl, sie mußte es. Es war einer der schwersten Augenblicke ihres Lebens, ein Augenblick, den sie nie mehr aus ihrem Gedächtnisse zu streichen vermochte.
Von fern schlugen die lärmenden Weisen der Musik an ihr Ohr, unter ihr rauschte es leise im Gezweige, aber sie hörte nichts und die Stimme neben ihr entwarf goldige Zukunftspläne— Zukunftspläne, deren Erfüllung sie mit einem Worte zur Unmöglichkeit machen würde.
Mit raschem Entschlusse wandte sie sich ihm zu; ein merkwürdiger Ausdruck war in ihren Zügen, ein fast überirdischer Blick in ihren Augen, als ihre Lippen die Worte gesprochen hatten, die sie auf ewig schieden.
„Evy, was soll das heißen? Ich verstehe dich nicht und will dich nicht verstehen!“
Wie im Traume hörte sie es, und als sie antwortete, klang ihr die eigene Stimme fremd, sonderbar.
„Verzeihen Sie,“ hörte sie sich sagen,„daß ich Ihnen früher Hoffnungen machte, die ich nun nie und nimmer erfüllen darf. Dies muß ein Abschied sein für's Leben. Stellen Sie mir keine Fragen, deren Beantwortung mir doch unmöglich wäre, aber... werden Sie glücklich und,“ setzt sie hinzu, leise wie nach schwerem Kampfe,„vergessen Sie mich.“
Sie trat rasch in's Zimmer und schloß die Glasthüre hinter sich.
Einen Augenblick preßte sie die Hände auf die Augen, dann aber richtete sie sich empor. Es war ihr so eigenthümlich zu Muthe, aber unglücklich— nein, das war sie nicht!
Aus Mestdeutschland.
a Düsseldorf, 16.Sept.96. In der gestrigen Sitzung des BezirksAusschuifes des Regierungs=Bezirks Düsseldorf kam eine Klage der Gemeinde Fischeln gegen die Stadtgemeinde Crefeld zur Verhandlung. Die in unmittelbarer Nähe von Crefeld gelegene Gemeinde Fischeln hat durch das Anwachsen der Bevölkerungszahl ein sehr starkes Anschwellen der Armenlasten zu verzeichnen und will nun, da im wesentlichen die Crefelder Seiden=Industrie die Arbeiter herangezogen hat, die Stadt Crefeld auf Grund der Bestimmungen des Communalabgabengesetzes zu einem Beitrage zu den Armen= und Schul=Lasten heranziehen. Am 12. Mai beschäftigte sich bereits der Bezirks=Ausschuß mit der Sache und legte damals

Seite 2.
ur Klärung der Angelegenheit der Gemeinde Fischeln auf, statistische Nachveisungen zu erbringen über die Steuerleistungen der von Crefeld aus beschäftigten, in Fischeln wohnenden Hausweber und über die Zahl der Arbeiter, die nach 1880 nach Fischeln zugezogen sind. In der heutigen Sitzung gab der Bürgermeister von Fischeln die gewünschte Nachweiungen zu den Acten und erläuterte des Nähern das den beiden Gemeinden. In Fischeln wohnen zur oon denen 290 beschäftigunglos sind. In Folge der schwachen Körperzonstitution sind diese Leute für andere Gewerbe fast gar nicht zu gebrauchen. In der Jugend sind dieselben schon gezwungen gewesen, nitzuarbeiten am Erwerb des täglichen Brodes und sind deshalb körpersich nicht vollkommen entwickelt. Auch heute noch herrscht in den Kreisen der Weber=Bevölkerung diese Kinderarbeit. Von den Schul kindern in Fischeln müssen 240 neben der Schulzeit jeden Tag bis gegen s Stunden spulen und verdienen bei dieser Arbeit wöchentlich gegen 30 Pfg. bis zu 1,20 M. Da keine Aussicht vorhanden ist, daß sich die Verhältnisse in der Seiden=Industrie im kommenden Winter bessern werden, scheint für die Gemeinde Fischeln wieder ein solch' trauriger Winter bevorzustehen, wie der von 1890/91. In jenem Winter ist der Armen=Etat um 10,000 M. überschritten worden. In Folge der Ein reichung des vorerwähnten statistischen Materials zu den Acten konnte der Bezirks=Ausschuß die Sache noch nicht erledigen. Er wird dieselbe event. in einem neuen Termine zum Austrag bringen.
S Barmen, 17.Sept.96. Gestern Nacht ereignete sich auf der Rheinischen Eisenbahnstrecke untechalb des hiesigen Bahnhofes Loh ein Eisenbahn=Unfall. Ein von genanntem Bahnhof abfahrender Güterzug fuhr in einen vor der Station liegenden Rangirzug mit solcher Gewalt, daß acht Wagen vollständig in= und übereinander geschoben wurden und ihr Inhali, meist Petroleumfässer und Säureballons, zum Theil verloren ging. Die Maschine wurde aus n
Schienen geschleudert und kam quer über das Geleise zu stehen. Per sonen sind glücklicherweise nicht verletzt worden, der Verkehr aber war
bis Morgens vollständig gesperrt. 261
* Thenhoven, 15.Sept.96. Bekanntlich hat der hochselige Hr. Erzbischof Cardinal Paulus Melchers, bevor er vom Worringer Bahnhof aus das deutsche Vaterland und die heißgeliebte Erzdiöcese verließ, um in Ausland das Brod der Verbannung zu essen, die letzten Stunden betend und sich Gott aufopfernd in Thenhoven zugebracht. Zum ewigen Angedenken an dieses für die Erzdiöcese so traurige, für den unvergeßlichen Oberhirten aber so ruhmvolle Ereigniß hat die kleine, am Worringer Bahnhof gelegene Pfarrgemeinde Thephopen, eine kupfervergoldete Gedenktafel anfertigen lassen. Dieselbe, aus der Werkstätte des Hrn. P. J. Hellner in Köln, Unter Goldschmied Nr. 13, hervorgegangen, ist ein Meisterstück der Ciselirkunst. Der hochselige
Bekennerbischof ist dargestellt knieend vor dem Christkindlein, welches die Gottesmutter ihm entgegenhält, während hinter dem anbetenden Bischof dessen Namens=Patron, der große Weltapostel, das Vorbild aller heldenmüthigen Kämpfer für die Sache Jesu Christi und
b. Kirche, in erhabener Stellung vortrefflich ausgeprägt ist. Es ist dem Künstler gelungen, Gestalt und Gesicht des großen Dulders recht ähnlich darzustellen. Auf den guten Kampf, den der unvergeßliche Kölner Erzbischof, nach dem Beispiel des Weltapostels lebend, leidend und sterbend durchgekämpft hat, deutet das Chronogramn, welches rundum auf der Gedenktafel zum Gedächtniß an das Sterbejahr 1895 eingeGraben It und ul) DyX HortIs In proekTo stetletl InfLexIbILIs gVerCVs In teMpestate feroCe!
Als tapferer Anführer im Kampf standest Du unbeugsam, wie eine Eiche im wüthenden Sturme! Die Gedenktafel soll am Rosenkranzfest in der Thenhovener Pfarrkirche gemäß Erzbischöflicher Anordnung im schön ausgemalten Chor ange
r srevelaer, 16.Sept.96. Von der hiesigen Stadt=Verwaltung ist der Bau einer elektrischen Centralstation zur Abgabe von Licht und Kraft beschlossen worden. Dieser Beschluß ist zu begrüßen, besonders wenn man bedenkt, daß bisher zur Straßen= usw. Beleuchtung hier nur Petroleum und Kerzenlicht zur Verfügung steht, und daß mitunter mehr denn 20,000 Pilger in einer Nacht hier Unterkommen suchen. Die Anlage soll im nächsten Jahre fertig werden und so eingerichtet sein, daß gleichzeitig 3000 Lampen brennen können. Es gelangen zur Aufstellung zwei Dampfmaschinen von je 100 Pferdestärken; als Stromerzeuger dienen zwei Dynamo=Maschinen und eine große Accumulatoren= Batterie. Die ganze Anlage, welche auch darauf eingerichtet wird, an unsere Gewerbetreibenden nach Bedarf Kraft auf elektrischem Wege abzugeben, wird von Max Schorch&amp; Cie in Rheydt ausgeführt.
&a Was draußen vorgeht.
Zum Zarenbesuch auf deutschem Boden kommen immer noch Nachklänge, während der Herrscher aller Reußen in voller Ruhe das kleine Familien=Idyll auf Schloß Bernstorff bei Kopenhagen genießt. Auf dem Umwege über England wird mitgetheilt, was eigentlich der russische und der deutsche Kaiser über die Lage Europa's mit einander gesprochen haben. Ob der Orient mit dabei war, wird nicht gesagt, es ist jedoch wahrscheinlich. Was man aber erlauscht haben will, bezieht sich auf Frankreich und die Social=Demokratie, diese beiden für den Frieden so gefährlichen Factoren. Der deutsche Kaiser soll seine Befriedigung ausgesprochen haben über das russisch= französische Einvernehmen, da es ihm als eine Bürgschaft d Friedens erscheine. Die Franzosen wollten nicht den Krieg, soll Wilhelm II. gesagt haben, sie könnten jedoch durch gewisse Personen zu demselben fortgerissen werden, wenn sie sich auf die Hülfe Ruß lands verlassen könnten. Der deutsche Kaiser gab dann seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß Nicolaus II. Frankreich keine Revanche ermöglichen werde, so wenig wie Deutschland dazu einen Vorwand geben werde. Außerdem zeigte sich der deutsche Kaiser über das bestehende Verhältniß zwischen Rußland und Frankreich befriedigt, weil es mit dazu helfe, den Revolutionsgeist zu bannen. Was der Zar darauf geantwortet, wird nicht bestimmt mitgetheilt; es kommt auch nicht viel darauf an, denn aller Wahrscheinlichkeit nach hat man es mit einem Phantasie=Erzeugniß zu thun, welches an den Görlitzer Trinkspruch des Kaisers anknüpft.
Die Marinepläne haben der deutschen Presse wieder einige Tage Beschäftigung gegeben, und zwar im Anschluß an eine Kundgebung des Reichs=Anzeigers. Es handelte sich um die angebliche Vorlage kostspieliger Flotten=Erweiterungs=Vorschläge, die der jetzt in den ostasiatischen Gewässern beschäftigte Contre=Admiral Tirpitz dem Kaiser vorgelegt haben sollte. Die Kölnische Volkszeitung hatte das betreffende Gerücht notirt und an ihre Adresse richtete dann der Reichs=Anzeiger seine Erklärung, worin es u. a. hieß, Tirpitz sei zu einer solchen Vorlage nie berufen gewesen und habe nie eine Stellung eingenommen, in der er einen entsprechenden Auftrag habe erhalten können. Dann betont der Reichs=Anzeiger, daß man den Versicherungen der Regierung vertrauen müsse, wonach übermäßige Forderungen für die Flotte nicht gestellt werden würden.
Den Franzosen ist durch die endliche Veröffentlichung des Programms für den Zaren=Empfang eine lange und heiß begehrte Genuathuung geworden.„Er“ kommt am 5. October und verläßt
am 9. den Boden Frankreichs; dabei wird er die meiste Zeit in der Hauptstadt zubringen. Diejenigen, welche meinten, Nicolaus II. werde Paris meiden, wie er Berlin gemieden, haben sich also getäuscht. In die wenigen Tage wird so viel Ehrung und Vergnügen zusammengedrängt sein, daß der Zar seine Reise nach Darmstadt als eine Erholung betrachten dürfte.
Die Dinge in der Türkei beschäftigen naturgemäß fortgesetzt
die öffentliche Meinung in ganz Europa. Zunächst hat das Armenier= Gemetzel, die fortgesetzte behördliche Verfolgung und Vexation der Armenier besonders in Constantinopel eine Massen=Auswanderung von Armeniern zur Folge. Viele werden ja als der Existenzmitte beraubt von den türkischen Behörden zwangsweise in die Heimath befördert, um dort, im fernen Kleinasien, womöglich dem türkischen Fanatismus zum Opfer zu fallen. Sehr viele aber werden von ihren europäischen Herrn, die sie bisher als Angestellte beschäftigten und nun, dem Drucke der Behörden nachgebend, sie entlassen haben, mit Paß und etwas Reisegeld versehen, damit sie nach einem fremden Lande gehen können. Das wird so stark benutzt, daß die Auswanderer für Rumänien, Griechenland und Frankreich bereits en Last zu werden drohen. In Marseille sind jene Armenier gelandet, welche an dem Putsch auf die Ottomanische Bank betheiligt waren. Bekanntlich hat die Pforte ihnen freien Abzug und unbehelligte Entfernung nach dem Auslande zugestanden; es ist deshalb ein völkerrechtlich perfides Verfahren, wenn die Pforte jetzt von Frankreich die Auslieferung derselben Leute zu erlangen sucht, die si frei hat ziehen lassen. Frankreich wird natürlich nicht ausliefern. Inzwischen arbeitet der außerordentliche Gerichtshos in Constantinopel zur Aburtheilung der an den jüngsten„Wirren" Betheiligten. Selbstverständlich wird dabei den Armeniern mit anderm Maße gemessen als den Mohammedanern, und die Botschafter, die bekanntlich der Türkei gegenüber möglichst sanft auftreten, haben ihr Mißvergnügen bereits ausgedrückt. Aber das wird der Pforte keinen Kummer machen, stützt sie ihr Sicherheitsgefühl ja doch auf die Thatsache, daß ihre Grausamkeiten gegen die Armenier in Kleinasien ungestraft bleiben. Dafür hat sich denn weiter Volkskreise in Deutschland, der Schweiz, England endlich die Entrüstung gegen die türkische Wirthschaft und gegen die berufenen Züchtiger der Türkei bemächtigt. In England ist die Stimmung am erregtesten und der alte Gladstone schürt dieselbe gegen den„großen Mörder mit jugendlichem Eifer. Der Regierungspresse ist diese allgemeine Bewegung unangenehm; so warnt die Times entschieden vor der Anregung einer gewaltsamen Zurechtweisung der Pforte. Der Standard gibt mit süßsauerer Miene Lord Salisbury's Programm zum besten, als dessen Motto sich aufdrängt: Ich möchte wohl, kann aber nicht. Nach dem Standard wird England alles thun, um dieser Schande des Christenthums ein Ende zu bereiten. Wie weit die jetzige Agitation dazu nütze, sei aber etwas zweifelhaft. Lord Salisbury hege sicherlich eben solchen Abscheu vor den verübten Greueln wie Gladstone, Lord Rosebery oder Asquith, obgleich er den Sultan nicht einen Mörder nennt. Aber er habe die Interessen des britischen Reiches und den Weltfrieden zu wahren, und das hätten die genannten Herren nicht.„Wenn diese ungeduldigen und impulsiven Leute doch jemandem ihre Gefühle aufdrängen müssen, so können sie sich ja an eine erlauchte Persönlichkeit wenden, welche bald an unsern Gestaden landet. Zweck hat es, wenn es auch der Anstand verbietet, Nicolaus II. zu stören, wenn er einen reinen Privatbesuch abstattet. An die schon Bekehrten sich zu wenden, ist sinnlos. Nach allem, was wir hören, verhindert das Auswärtige Amt in St. Petersburg die Möglichkeit, daß energische Maßregeln in Constantinopel getroffen werden können. Wenn die selbstsüchtigen Ziele Rußlands die Lösung der vorliegenden Probleme hindern und zu neuen Gemetzeln führen, so weiß man, wen die Schuld trifft.“ Das ist ja nun allerdings auch die allgemeine Meinung, daß gerade Rußland das Hinderniß für eine Zurechtweisung der Türkei bildet. Gleich im Beginn der armenischen Greuel hat es das schon gezeigt, und heute wird es immer nur noch klarer, daß Rußland und die Türkei unter einer Decke liegen; hat doch die Türkei hohen russischen Offizieren Einsicht in ihre so eifersüchtig gehüteten Dardanellenbefestigungen gegeben und sich bei denselben Raths erholt für deren Verbesserung. So etwas thut man nur bei seinem vertrauten Freunde. Kann man aber der vertraute Freund des Sultaus, des Vertreters einer solchen Schandwirthschaft wie die Türkei, sein, wenn man nicht sehr ernste eigensüchtige politische Zwecke verfolgt? In Deutschland hat die katholische Presse die armenischen Greuel schon längst dem christlichen Europa zum Vorwurf gemacht. Dann regten sich auch protestantische Kreise in demselben Sinne, was den Katholiken im allgemeinen ja nur sympathisch sein darf. Wenn dagegen im besondern diese christliche Mitleidsregung von protestantischer Seite zu Angriffen auf die Katholiken benutzt wird, so gibt es dafür nur ein Pfui. Dieses Pfui gilt dem protestantischen Hetzvereine, der sich nach dem Verwüster Deutschlands, Gustav Adolph, nennt. Bei seiner Jahresversammlung in Dessau hat man es fertig gebracht, auch in die Armenierverfolgung den Gegensatz zwischen Protestanten und Katholiken zu bringen. Dieses pharisäerhafte Gebahren nimmt sich um so abstoßender aus, als die Herren gewiß Besseres zu thun hätten, als gegen die Katholiken zu hetzen; besuchen doch in Berlin an einem Sonntag mehr Leute den zoologischen Garten als die sämmtlichen protestantischen Kirchen. Doch nein, die Stärkung des eigenen innern kirchlichen Lebens ist Nebensache, man läßt lieber dem Neide und Hasse gegen Rom freien Lauf. Bei der allgemeinen Entrüstung gegen die Türkei ist es nicht verwunderlich, wenn in der Presse auch der Gedanke an die Absetzung des Sultans auftaucht. Solch' eine Absetzung würde aber, da nun ein Mal Rußland die ganze Schuld der Türkei deckt, keine Aenderung des Systems bedeuten und deshalb zwecklos sein.
** Ein lustiger Schüler=Aufsatz soll in Kölner Lehrerkreisen
die Runde machen. Das Thema lautete:„In der Schule.“ Hier ist die Ausführung:„Das Schulzimmer besteht aus der Wandtafel, den Bänken, den Tintenfässern, dem Stock und dem Lehrer. Die meisten Sachen in unserer Schule sind sehr alt, nur der Stock ist neu. Wer später wie der Lehrer in die Schule kommt, ist der größte Faulenzer und wird durch diesen bestraft. Auf der Wandkarte sind Flüsse und Städte gemalt, damit wir sie auswendig lernen müssen. Der Lehrer hat mit dem Stock ein Loch in's gelobte Land gestoßen. Mit dem Globus macht er die Sonnenfinsterniß. In der Gesangstunde streicht der Lehrer den Bogen; auch schlägt er uns so lange den Tact, bis es klappt. Wir singen do bis la; einige können noch höher; der Lehrer kann es am tiefsten, aber der kommt nicht in die Höhe. In der hängt auch ein Thermometer; mit diesem macht man es im Sommer heiß, bis frei ist; der Lehrer sieht so lange darauf, bis es 20 Grad sind. In der Freiviertelstunde essen wir eine halbe Stunde lang unser Butterbrod. Der Schulinspector lobt uns immer; aber der Lehrer ist doch froh, wenn er wieder fort ist. In der Turnstunde springen wir über den Bock; der Lehrer springt zuerst, daß er kracht, dann springen wir auch und stärken unsere Glieder. Der Lehrer macht uns zu orden lichen Menschen; denn Fleiß bricht Eis. Wer Aepfel stiehlt, kommt einen herunter; wer sie aber dem Lehrer stiehlt, kommt zwei herunter. Jetzt ist der Lehrer krank und hält keine Schule; wir wissen er wieder gut wird, aber wir hoffen das Beste.“ Natürlich ist das kein echter Schul=Aufsatz, sondern ein wohlgelungener Scherz.
** Der große Kummer. Frau:„Ja, Mann, warum hast denn keine Ruh' net und seufzst, wie wenn du was auf'm Herzen hatt'st; sag' mir's, vielleicht wird dir's nachher leichter!“ Mann:„Schau, das Bier gestern auf dem Bärenkeller war gar z' gut, und jetzt hab' i an Kummer, daß i net noch a paar Maß'ln trunken hab'!
** Besser ist besser. Der Hofnarr des Königs Jacob von Eng land hatte einen Edelmann beleidigt, welcher ihn zu ermorden drohte. „Sei ohne Sorge,“ sagte der König zu seinem Hofnarren;„ermordet er dich, lass' ich ihn aufhängen".„Mir war es lieber," versetzte der Narr,„wenn er den Tag vorher gehängt würde.
** Deplacirt..:„Haben Sie gelesen, der Cavitain Willigerod vom Norddeutschen Lloyd hat die Fahrt nach New=York jetzt mehrere hundert Mal gemacht!“.:„Donnerwetter! Der muß aber unterwegs jeden Baum und jeden Strauch kennen!"
Kölner Kirchen=Kalender.
Die frühesten heiligen Messen werden an Sonn= und Feiertagen Mor'
Die fruhesten heiligen Messen werven un Sonn= und gens um 5 Uhr im Dom, St. Martin und in der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse)— die späteste um 11½ Uhr in Minoriten
Sonntag, 20. Sept. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom vornehmsten Gebote. Matthäus XXII, 34
„„ 00 SS 4 SSonort
llium: Vom vornehmsten Gevote. Marthaus
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), St. Alban, St. Martin, St. Maria in Lyskirchen.
In St. Alban: Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Octav Mariä Geburt. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Männer=Congregation, Morgens ½10 Uhr feierliches Pontifical=Amt, Nach
mittags 2 Uhr Betstunde der Männer=Congregation vor dem Gnadenbilde. 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, danach die Complet und zum Schlusse Tedeum. Nach dem Tedeum wird das Gnadenbild gebracht.— In St. Cacilia: Schluß der Octav mit 13stündigem Gebet. Abends Umgang und Tedeum.— In St. Martin;, Morgens 11 Uhr heilige Messe der St. Rochus=Bruderschaft.— In St. Severin: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten, Iieaers Scgmmenizg Vorgsiße 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, 9 Uhr Hochamt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft. Das zweite Hochamt ist um 9½ Uhr.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Barbara, Patronin zu einem guten Tode.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations= Versammlung.
Montag, 21. Sept. Mathäus, Apostel. Were am.
In allen Pfarrkirchen findet heute zu Ehren des heiligen Apgstels Mathäus Hochamt statt.— In St. Martin: Abends von—10 Uhr SühneAndacht.
Dinstag, 22. Sept. Mauritius.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Marrin: Morgens 71. Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. RochusBruderschaft.
Mittwoch, 23. Sept. Thekla, Jungfrau.
In der von Groote'schen Familienkirche:
Fest
Jungfrau und Erzmartyrin Thekla, dritten Kirchenpatronin. Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Na
Uhr erste heilige Messer.2 ehe Wr.„
heiligen Thekla, mit Predigt, nach derselben
I<space> G. I S n.<space> e f l a s g a t<space> u n d<space> a n d n o t h o r r<space>—<space>
der heiligen
Rechengurreitt Morgens 6
mittags 5 Uhr Andacht zur omplet.(Heute werden die
Thekla=Brödchen gesegnet und ausgetheilt.)— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Donnerstag, 24. Sept. Gerhardus, Bischof.
In St. Ursula: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Freitaa, 25. Sept. Cleophas.
In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt.Nachmittags, 5 Uhr Predigt und Segensandacht. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht.
Samstag, 26. Sept. Cypriann=— Justina.„„ Sonntaa, 27. Sept. Achtzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Heilung des Gichtbrüchigen.)
60 Ein Diplomaten=Witz wird uns aus Berlin übermittelt. In einer Abendgesellschaft, wo Diplomaten verschiedener Nationalitäten anwesend waren, sprach man lebhaft über die große Frage, ob der Zar in seiner Antwort an Kaiser Wilhelm gesagt habe, er habe dieselben Gesinnungen„wie Euere Majestät" oder„wie mein Vater“. Endlich sagte ein als witzig bekannter Diplomat, dessen Person anzudeuten die Discretion verbietet, er wisse zwar nicht, was der Zar aber ganz sicher und genau, was er habe sagen wollen. Erwartungs voll schaute man ihn an, worauf er ernst erwiderte:„er wollte sagen:„Ich habe dieselben Gesinnungen wie meine Stürmische Heiterkeit. Glücklicherweise war kein Russe und Franzose zugegen.
Buntes Allerlei.
** Berliner Kirchen. Mit den in mehrern öffentlichen Gebäuden enthaltenen Hauskapellen besitzt Berlin gegenwärtig 115 Kirchen. Dazu gehören 99 Gemeinden des protestantischen Bekenutnisses, wobei die größtentheils von diesem abgezweigten Secten eingerechnet sind, 15 des
katholischen Bekenntnisses, außerdem eine griechisch=katholische Kapelle. Von den Synagogen sind zwei als bedeutendere Bauten hervorzuheben. Unter der Regierung Kaiser Wilhelm's II. wurden bisher von größern Andachtsstätten mit monumentalem Gepräge in Berlin 23 evangelische, 5 katholische Kirchen und eine Synagoge errichtet und geweiht.
**<space> L u f t s c h i f f f a h r t<space> ü b e r<space> S e e.<space> D e r<space> L u f t s c h i f f e r<space> G o d a r d<space> b e s t i e g<space> in Dünkirchen bei stürmischem Wetter ein Luftschiff, mit dem er über die Nordsee hinaussegelte. Niemand hatte ihn zu begleiten gewagt, obwohl er alle erforderlichen Retrungsapparate, Schwimmgürtel, Bojen usw., vorsichtig mitnahm. Der kleine Dampfer, der ihn im schlimmsten Falle auffangen sollte, erreichte gleichzeitig mi Godaro die hohe See, über welche dieser sich nur in einer Höhe von 800 Meter hielt. Nach 1½ Stunden mußte er sich zum Abstieg entschließen, den er ungefähr sechs Meilen von der Küste vollzog. Die Matrösen des Dampfers konnten ihn glücklich an Bord nehmen, aber seinen Ballon zerrissen sie bei dem Rettungswerke gänzlich.
** Die blutigen Stierkämpfe, welche die viehischen Instincte breiter Volksschichten in Frankreich so„herrlich offenbart“ haben, nehmen trotz aller Verbote in Südfrankreich wieder zu und der Minister des Innern Barthou, welcher als Deputirter der Nieder=Pyrenäen ein Departement vertritt, wo die Stierkämpfe besonders beliebt sind, setzt die Bemühungen seiner Vorgänger Dupuy und Leyques nicht fort, sondern läßt der Sache ihren Lauf. Bei jedem Stierkampf wird zwar ein
Protokoll gegen den Unternehmer aufgenommen, aber die Folge davon besteht lediglich in der Verhängung einer Buße von einem Franken. Früher wurden wenigstens die spanischen Toreadors, wenn sie zu einer Corrida nach Frankreich kamen, an der Grenze aufgehalten und zurückgewiesen. Heute aber läßt man sie ungestört auftreten. So kämpften am Sonntag in Bayonne zwei spanische Matadoren und tödteten sechs
Stiere. Es welcher einen lag, von die
ist. Auch er
tige Schausp Bayonne sta wurden. Ei der Kammer Man ist gest Vorlage vert sehr widersp ** Ein: piegne ein einen kleinen dann bei ein ihm seine 9 54. Linienre kleine Mulat Soldaten so ihnen bleiber enfant de ti nöthig war. 60 Eise Köln. Volksz gegen 12 11 ein Unglück der mit sein dem Stierge betreffenden Familie den seine Beglei fuhr der W Ildefonso ü von Belver, Kreuzungsp. Kette nieder und es war glücklich übe der Wagen Zug heran Herr Avial, gräßlich ver Der Kutsche übrigen, im leicht verletz etwa 50 M Segovia be verneurs ur ** Eine in Garnisol Militairzeit kehrte dieser seiner Brau Häuptlings ist der deut und Gebräl sich nach de begeben, wi 60 Ver Nähe von Madison C gefunden m bis 500 T bewaffneten steht noch oberflächlich 0 Das Volksztg. u eines nette ließ, daß ih als Genuß hübsche Lei Rotermund Mal einen erwartete u calen, bis dem„kleri Gewehr ger ** Rob einer Meld kleine Inse Meere vers
gruppe im die aus dre Küste entse der südwes Kilom. Fli Die Inselg und Wald zuweilen so Alexander Crusoe die auf der gr sie zeitweis# verschiedene einen Schu Rinder, 60 waren. D sich von d
60 De ich's sein“ so bei sein Schwiegere Familieule Christian fahrt von! gegenwärti von ausm kaiserlichen noch dort von Wale mar und seinem Leb will ihn ir Griechenlas zige Persö Bernstorffe nigstens li# daß der# übrigens

Seite 3
en Mor“ Kapelle gehalten.
(Evanachius.
Alban,
lier=Bruder Octan nion der nt. Nachdenbilde. Schlusse le zurückm Gebet. S 11 Uhr :<space> D r i t t e s<space> Morgens n. 9 Uhr hamt mit Hochamt edigt und em guten zegationsMathäus r Sühnestorbenen Morgens Rochusr heiligen Norgens 6 ndacht zur verden die Baptist:
Rothhelfer. hr Predigt
n.(EvanGebäuden zen. Dazu wobei die id, 15 des e Kapelle. sorzuheben. in größern zangelische, ht.
ird bestieg un er über n gewagt, ctel, Bojen schlimmsten hohe See, ielt. Nach r ungefähr Dampfers n zerrissen
Instincte en, nehmen inister des en ein Deid, setzt die rt, sondern zwar ein olge davon i Franken. sie zu einer und zurücko kämpften dteten sechs
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 38 0 Monntack. 20. Septembev 1396.
Stiere. Es kam auch zu einem schweren Unfall, da ein Puntador,
welcher einem Stier den letzten Rest geben sollte, der bereits am Boden lag, von diesem einen Stoß in den Bauch erhielt, der lebensgefährlich ist. Auch einer der Matadoren wurde am Schenkel verletzt. Das blutige Schauspiel fand unter dem Vorsitz des Deputirten Legrand von Bayonne statt, welchem die Hörner eines Stieres zum Geschenke gemacht wurden. Eine Anzahl von Deputirten gehen mit dem Gedanken um, der Kammer ein Gesetz gegen die spanischen Stierkämpfe vorzulegen. Man ist gespannt darauf, wie sich der Minister des Innern zu dieser Vorlage verhalten wird, die den Neigungen seiner Kammerwähler so sehr widerspricht.
** Ein Reaimentskind. Vor einigen Jahren starb in Compiegne ein Neger, der einer Seiltänzerbande angehört hatte. Er ließ einen kleinen Mulatten zurück, der zuerst im dortigen Armenhause und dann bei einer Familie Aufnahme fand, die sich vergeblich bemühte, ihm seine Nomaden=Instincte abzugewöhnen. Letzte Woche zog das 54. Linienregiment zu Manövern aus, und neben ihm her lief der kleine Mulatte Malcone. Es schien ihm den ganzen Tag über bei den Soldaten so zu gefallen, daß ein Hauptmann ihn fragte, ob er bei ihnen bleiben wolle, und der Kleine willigte ein. Nun wurde er als enfant de troupe in die Listen eingetragen, neu gekleidet, was sehr nöthig war, und Chocolot getauft.
(60 Eisenbahn=Unglück. Der Madrider[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt uns unterm 15.Sept.: In letztvergangener Nacht gegen 12 Uhr hat sich auf der Bahnstrecke von Madrid nach Segovia ein Unglück ereignet. Der reiche Madrider Besitzer Don Alejandro Avial, der mit seiner Familie und einigen mit seiner Frau befreundeten Damen dem Stiergefechte in Segovia beigewohnt hatte, war, in Gesellschaft der betreffenden Personen, auf der Rückkehr nach San Ildefonso, wo die Familie den Sommer zu verbringen pflegte, begriffen. Herr Avial und seine Begleitung fuhren in einem fünfspännigen Wagen. Vor diesem fuhr der Wagen der Infantin Dona Isabel, die ebenfalls in San Ildefonso übersommert, und hintendrein kam der Wagen des Marquis von Belver, des Gouverneurs von Segovia. Als die Wagen nun am Kreuzungspunkt der Landstraße mit der Eisenbahn ankamen, war die Kette niedergelassen. Der Wächter schien abwesend. Kein Licht brannte und es war stockfinstere Nacht. Das Fuhrwerk der Infantin kam glücklich über den Schienenweg; in demselben Augenblicke jedoch, wo der Wagen des Herrn Avial ein gleiches thun wollte, kam der gallegische Zug heran und überfuhr den Wagen, welcher entzwei geschnitten wurde. Herr Avial, der auf dem Bock saß, kam unter den Zug und wurde gräßlich verstümmelt. Man fand später seinen Kopf im Bahngraben. Der Kutscher wurde ebenfalls überfahren und verlor ein Bein. Die übrigen, im Hintertheil des Wagens sich befindenden Personen wurden leicht verletzt. Der Zug entgleiste und hielt in einer Entfernung von etwa 50 Meter. Der Leichnam Avial's wurde durch den Zug nach Segovia befördert. Die Verwundeten wurden im Wagen des Gouverneurs und der Infantin nach San Ildefonso gebracht.
** Eine africanische Braut. Ein Soldat des in Oldenburg in Garnison liegenden Infanterie=Regiments Nr. 91, welcher nach seiner Militairzeit weitere drei Jahre bei der africanischen Schutztruppe diente, kehrte dieser Tage in seine Heimath zurück und zwar in Begleitung seiner Braut, die keine geringere ist als die Tochter des bekannten Häuptlings Witboi. Das Mädchen hat recht angenehme Gesichtszüge, ist der deutschen Sprache beinahe mächtig und hat sich deutsche Sitten und Gebräuche vollkommen angeeignet. Die beiden Verlobten haben sich nach dem in Ostfriesland gelegenen Geburtsort des Bräutigams begeben, woselbst die Hochzeit demnächst stattfinden soll.
60 Verstärktes Goldsieber herrscht in Montana, wo in der Nähe von Guylord an der Westseite der Tobacco Root Range in Madison Connty ganz nahe an der Erdoberfläche reiche Golderze aufgefunden worden sind, so reich, daß die Tonne Erz angeblich für 400 bis 500 Dollars Gold liefert. Da aber die Arbeiten auf dem von bewaffneten Männern scharf bewachten Felde erst zwei Monate dauern, steht noch nicht fest, ob es um eine Gold=Ader oder nur um eine oberflächliche Gold=Ansammlung im Kalkboden sich handelt. tr (0 Das klericale Gewehr. Aus Sao Leopoldo theilt man der Köln. Volksztg. mit: In der Tages=Ausgabe Ihres Blattes vom 2. April wird eines netten Druckfehlers erwähnt, der den Grafen v. Götzen schreiben ließ, daß ihm auf seinen Reisen in Africa„Altkatholiken"(statt Alkoholika) als Genußmittel überflüssig waren. Dies erinnert uns an eine ähnliche hübsche Leistung der hier von dem großen Katholikenfresser Pastor Dr. Rotermund herausgegebenen Deutschen Post, die vor längerer Zeit ein Mal einen Leitartikel unter vorstehender Ueberschrift brachte. Natürlich erwartete man eine neue Enthüllung der teuflischen Pläne der Klericalen, bis sich endlich zum allgemeinen Gaudium herausstellte, daß mit dem„klericalen“ ganz einfach das unschuldige kleinkaliberige Gewehr gemeint war. NH
** Robinson's Eiland vom Meere verschlungen? Nach einer Meldung aus Valparaiso ist die an der chilenischen Küste belegene kleine Insel Juan Fernandez in Folge eines heftigen Erdbebens vom Meere verschlungen worden. Inan Fernandez ist eine kleine Inselgruppe im Stillen Ocean zwischen 33 und 34 Grad südlicher Breite, die aus drei Inselchen besteht: der 670 Kilometer von der chilenischen Küste entfernten und 90 Quadrat=Kilom. großen Insel Mas a Tierra, der südwestlich davon belegenen Jusel Santa Clara mit nur 5 Qu.= Kilom. Flächenraum, der 85 Qu.=Kilom. großen Insel Mas a Fuera. Die Inselgruppe ist vulcanischen Ursprungs und voll niedriger Berge und Waldungen. Auf den ursprünglich unbewohnten Inseln suchten zuweilen schiffbrüchige Seeleute Zuflucht, darunter 1704 der Schotte Alexander Selkirk, dessen Schicksale Daniel Defoe zu seinem Robinson Crnsoe die Anregung gaben. Im 18. Jahrhundert legten die Spanier auf der größern Insel ein Fort an. Die chilenische Regierung benutzte sie zeitweise als Deportationsort und verpachtete die Inselgruppe an verschiedene Unternehmer, so 1868 an den Sachsen Wehrhau, 1877 an einen Schweizer. Zuletzt zählte die Inselgruppe 60 Einwohner, an 100 Rinder, 60 Pferde und etwa 7000 Ziegen, die zum Theil verwildert waren. Die chilenische Regierung hat einen Dampfer ausgesandt, um sich von der Wahrheit der Unglücksmeldung zu überzeugen.
Vermischtes.
(0 Der Zar in Kopenhagen.„Hier bin ich Mensch, hier kann ich's sein“ ist so ungefähr die Lösung, nach welcher Nicolaus II. genau so bei seinen Großeltern lebt, wie Alexander III., sein Vater, bei seinen Schwiegereltern. Es ist ein trauliches, man möchte sagen, beschränktes Familienleben, das Nicolaus und Alice, nunmehr Alexandra, bei Christian und Louise im Schlosse Bernstorff, 15 Minuten Eisenbahn= fahrt von Kopenhagen entfernt, führen. Freilich ist dieses Familienleben gegenwärtig etwas lebhaft, da an demselben ein recht zahlreicher Besuch von auswärts theilnimmt. Außer dem Zaren und der Zarin, dem kaiserlichen Säugling Olga, der Kaiserin=Wittwe Dagmar befinden sich noch dort Großfürst Michael und Großfürstin Olga, die Prinzessin von Wales mit ihrer Tochter Victoria, Prinz und Prinzessin Waldemar und der Kronprinz Georg von Griechenland, mit dem der Zar als seinem Lebensretter von Japau her, auf's herzlichste verbunden ist; er will ihn immer bei sich haben, während dessen Vater, der König von Griechenland, im Schlosse Charlottenlund wohnt. Letzterer ist die einzige Persönlichkeit, von der man vermuthet, sie werde dem Zar in sein Bernstorffer Idyll hinein das Gespenst der Politik beschwören; wenigstens liegt diese Annahme wegen Kreta's und Macedoniens nahe; daß der Zar Griechenland Ungünstiges im Schilde führen solle, ist übrigens schon wegen seines Verhältnisses zu dem Thronfolger ausgeschlossen. Im Schlosse Bernstorff nun ist der Raum für all diese Gäste
knapp geworden, die ja auch Gefolge und Dienerschaft mitgebracht haben. Zar und Zarin haben nur vier Zimmer im ersten Stock inne: einen Salon, der dem Zar gleichzeitig als Arbeitszimmer dient, ein gemeinsames Schlafzimmer und zwei Toilettenzimmerchen. Von dem Salon aus, der im Empirestil ausgestattet ist, hat der Zar eine entzückende Aussicht auf den weiten Schloßpark mit Kopenhagen im Hintergrunde. Das Schlafzimmer enthält ein breites Bett mit einem kolossalen Himmel aus blauer Seide. Dieses alte Bett wurde auch von Alexander III. benutzt. Der Zar ist ein Frühaufsteher. Wenn er sich angezogen hat, spaziert er gewöhnlich allein eine halbe Stunde im Walde am Schlosse. Um 9 Uhr wird von der gesammten königlichen Familie in einem villon am Park gefrühstückt. Dann machen alle Spaziergänge oder Spazierfahrten, in Wagen oder per Velociped. Der Zar allein arbeitet einige Stunden, nachdem er den jeden Morgen von St. Petersburg eintreffenden Courier mit seinen Depeschen empfangen hat. Abends geht regelmäßig ein Courier nach St. Petersburg ab mit den eigenhändig vom Zar abgefaßten Schriftstücken. Oft geht auch Morgens noch ein Courier ab. Diese Couriere— augenblicklich sind fünf derselben in Kopenhagen anwesend, sind meist abgedankte Hauptleute; sie müssen, strengstem Befehl zufolge, die Fahrt ohne geringsten Aufenthalt machen. Der französischen Presse wird es schmeicheln, daß der Zar gerade ihrer Lesung täglich eine gute Stunde widmet. Um 1 Uhr wird zu Mittag gegessen; danach macht der Zar eine Spazierfahrt mit der Zarin oder er steigt auf's— Velociped, dem er schon seit einer Reihe von Jahren zugethan ist. Gewöhnlich radelt er in Begleitung des Prinzen Waldemar, des Prinzen Christian, des Großfürsten Michael und der Prinzessin Victoria. Dieser Tage haben die königlichen und kaiserlichen Radfahrer auch ein Wettfahren veranstaltet, bei dem der Zar zwei Mal„Erster“ wurde. Um 5 Uhr gibt's Thee, um 7 Uhr Abendessen, zu dem einzelne Personen, Minister, Diplomaten, eingeladen werden. Im ganzen sind's 40 bis 50 Gäste. Nach der Tafel wird im Billardsaal gespielt und eine Cigarre geraucht. Um 10 Uhr wird im Salon der Königin Thee getrunken, Piano gespielt und gesungen; dabei spielt die dänische Königin mit der Kaiserin=Wittwe oder mit der Prinzessin von Wales vierhändig. Der Zar singt mit angenehmer, wenn auch nicht umfangreicher Stimme, dabei am liebsten russische Volkslieder mit ihren einfachen, melancholischen Weisen. Auch liebt er Chopin, wie seine Großmutter Königin Louise. Um 11 Uhr ziehen sich alle in ihre Gemächer zurück. Bisweilen arbeitet dann der Zar noch bis 2 oder 3 Uhr. Oft werden Ausflüge gemacht, zu denen die schöne Umgebung reiche Gelegenheit bietet. n
** Ueber die neuen Erdsenkungen in Brüx berichtet die N. Fr. Pr. unter dem 10. d. Die Sache ist dies Mal ernster als je zuvor. Es handelt sich weniger um die Objecte, welche thatsächlich verloren sind, als um jene, welche noch zu Grunde gehen können und werden. Das diesmalige Verbruchsterrain liegt hart an dem bisherigen. Das ganze Häuserviertel an der Johnsdorferstraße, das man schon für so sicher hielt, daß man feste Neubauten aufführte, ist unrettbar verloren. Einige Hausreste sind bereits eingestürzt, einige Häuser dem Einsturze nahe, die ganze Häuserzeile an der Straße gegen den BahnViaduct zu geht unzweifelhaft in die Tiefe, weil bereits die Straße selbst Risse und Gruben zeigt und knapp an den Hausgrundmauern sich zu senken beginnt. Das Viertel wurde bereits angesichts der letzten Katastrophe geräumt, freilich noch mit der Hoffnung, es werde wieder bezogen werden können. Diese Hoffnung ist jetzt für immer dahin. Was nicht alsbald stürzt, geht später in die Tiefe, das zeigt das durchaus brüchige Terrain an, das langsam, aber sicher abbröckelt. Am ärgsten ist der Bahnhof der Aussig=Teplitzer Eisenbahn mitgenommen. Da, wo bei der vorjährigen Katastrophe sich nur ein trichterförmiges Loch zeigte und während des letzten Einsturzes kleine Senkungen sich bemerkbar machten, ist die ganze Strecke dem Absturze nahe. Auf einer Strecke von mindestens 200 Metern ist der ganze Boden rissig, zeigt stellenweise tiefe Gruben, über welchen die Geleise hängen. Auch der aus Quadern erbaute Viaduct ist bereits geborsten und wird zweifellos abstürzen, da die darunter befindliche Straße ebenfalls starke Senkungen zeigt. Die Bahnhofsstrecke sieht schrecklich aus. Krumm und schief liegen die Schienen auf dem wellenförmigen Terrain, große und kleine Risse durchziehen den Boden, so daß schon der Personenverkehr auf diesem Terrain gefährlich erscheint. Die Abbröckelung des Bodens dauert schon den ganzen Tag. Um 1 Uhr Nachts machten sich die ersten Anzeichen bemerkbar, seit dieser Zeit senkt sich langsam, dem freien Auge kaum sichtbar, der Boden, und Stück für Stück des Terrains stürzt ein. Man merkt den Einsturz nur an gewissen Zeichen, welche auf der Strecke gemacht werden. Es ist, als ob der Oberfläche langsam der Untergrund entzogen würde, als ob eine schwimmende Erdschicht da unten langsam abfließen würde und so dem Bahnkörper die Basis entzöge. Bei dem Uebergange, welcher in einem zierlichen Eisenbau das Geleise unterhalb des Bahnhofes als Passage für Fußgeher überbrückt, schwebt ein Pfeiler bereits in der Luft, der andere dreht sich langsam herum. Daß auch der diesmalige Einsturz von einer neuerlichen Schwimmsand=Bewegung herrührt, beweist der ungemein langsame Einsturz des ganzen Terrains. Die Volksstimme weist einmüthig darauf hin, daß ein zu weit getriebener Abbau im Kohlengebiete den Katastrophen zu Grunde liegt. Am 11. d. wird gemeldet: Trotz des Regens ist die Nacht ohne besonderes Vorkommniß verlaufen. Die Anna=Grube und Annahilfs=Grube wurden früh Morgens bergbehördlich befahren. Alle vier Verdämmungen sind nahezu fertiggestellt. Der frühere Wasserzufluß ist vollständig abgedämmt und besteht bloß der normale Zufluß der gewöhnlichen Grubenwässer. In der Terrainbewegung ist ein Stillstand eingetreten. Die Unterbrechung des Bahnverkehrs dauert sort. Die Ursache des Einbruches liegt darin, daß durch ein zur Untersuchung eines Ablausplanes abgestoßenes Bohrloch eine Communication zwischen dem Schwimmsand=Lager und der Annahilfsgrube wider Erwarten eingetreten war und wahrscheinlich eine communicirende Kluft durchbohrt wurde. Weit ernster lautet ein Bericht der Narodui Listy aus Brüx vom 11.., 10 Uhr Vormittags: Heute früh zeigten sich die schrecklichen Folgen des gestrigen Gewitters. Der ganze bedrohte Theil des Bahnhofes hat sich um einen halben Meter tiefer gesenkt, und die Vertiefungen, welche sich gestern gebildet hatten, haben sich beträchtlich erweitert, mitunter bis auf 20 Meter im Durchmesser. Die Schienen des Bahngeleises hängen in der Luft. Außerdem haben sich auf der Straße nach Kopitz gegenüber dem Bahnhofe drei große Pingen gebildet, und die Straße ist theilweise eingestürzt. Die Brücke und die Straße, die über Kopitz nach Komotau führt, hat sich in der Nähe des Bahnhofes sammt der Beton-Unterlage um einen halben Meter gesenkt. Ebenso ist die Eisen=Construction der Brücke stark beschädigt. Die Einbrüche in der Nähe des Bahnhofes der Aussig=Teplitzer Bahn und in der Nähe des eingestürzten Opoczensky'schen Hauses nehmen immer größere Dimensienen an.
(0 Von einer seltsamen Wette, welche dieser Tage ihrer Entscheidung entgegengehen soll, wissen englische Blätter allerlei Abenteuerliches zu berichten. Ein gewisser Rendall soll 50,000 Frcs. gewettet haben, eine Fußreise um die Welt ganz mittellos durchzuführen. Der Ausgangspunkt war natürlich New=York, wo Rendall in einer Badeanstalt seine Kleider weggenommen wurden. Um solche sich wieder zu verschaffen, ertheilte er Schwimm=Unterricht, der ihm einen Dollar einbringt. Die Hälfte desselben verwendet er auf den Ankauf von Zeitungen, aus denen er sich einen Kittel anfertigt. So nothdürftig angethau, ohne Fuß- und Kopfbekleidung, wagte er sich auf New=York's Straßen, wo sofort die Reclame sich seiner bemächtigte. Zahnärzte und Apotheker miethen seinen Rücken und seine Brust, um ihre Geschicklichkeit bzw. ihre Pillen anzupreisen; Eisenbahnen kündigen
auf seinen Armen Vergnügungszüge an, während Heiraths=Bureaux
an seinen Beinen ihre„glänzenden Partieen“ ausrufen. So setzte er sich in Besitz der zum Ankauf von Kleidern erforderlichen Geldmittel; doch nein— er brauchte ja jetzt keine Kleider mehr zu kaufen. Denn Schuster, Schneider, Hutmacher usw. lieferten ihm ihre Erzeugnisse umsonst, wogegen er nur den ihn bestürmenden Zeitungsreportern mitzutheilen hatte, woher er die betr. Gegenstände bezogen habe, weil diese Firmen ihm allein die Gewähr böten für die Solidität der Waare, wie er sie zu einer Weltreise benöthigte. Nun konnte er sich aber auch als Schauobject verdingen und unschwer fand sich ein Unternehmer, der ihm für die Schaustellung seiner Person täglich 250 Frcs. bezahlte. Binnen wenigen Wochen hatte er 20,000 Frcs. zusammengebracht, mit denen er wohlgemuth seine Fußreise antrat. Sie führte ihn zunächst nach San Francisco, von wo er alsbald nach Hawai sich einschiffte. Ueber Samoa erreichte er Neuseeland, das er, ebenso wie Australien, zu Fuß durchzog. Größere Schwierigkeiten erwuchsen ihm in China, das damals mit Japan im Kriege lag, an dem Rendall später vier Monate als japanesischer Lieutenant theilnahm, wobei er angeblich fünf Mal verwundet wurde. Er setzte seine Reise durch Siam über Calcutta und Quetta nach Persien fort, und zwar unter berittener Escorte. Der Schah von Persien nahm ihn freundlich auf und gewährte ihm Geleite zur armenischen Grenze. In Erzerum kam er gerade zu den blutigen Verfolgungen der Armenier; in Mecel aber wurde er als Spion verhaftet und mußte drei Monate brummen, bis seine Harmlosigkeit sich herausstellte. Nun setzte er seinen Stab nach Constantinopel weiter, durchquerte Bulgarien, Rumänien und Oesterreich=Ungarn, Deutschland und Belgien und steht jetzt auf dem Sprunge, von England nach New=York zurückzukehren und die gewonnenen 50,000 Frcs. einzustreichen. Ueberdies beabsichtigt er in einem Buche seine Reise=Erlebnisse zu beschreiben, das dem smarten Yankee wohl auch noch ein hübsches Sümmchen einbringen wird. A
60 Indische Gaukter. Aus Indien wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Wir bewundern unsere europäischen Zauberkünstler, sobald diese eine Vorstellung in=höherer Magie= geben, trotzdem wir meinen, daß alles ganz natürlich und nur mit Hülfe von kostspieligen Apparaten ausgeführt wird. Ganz anders jedoch arbeiten die indischen Künstler. Hier nur eine kleine Beschreibung(die ja wohl manchen schon bekannt, aber für solche auch in der Wiederholung interessante Einzelheiten bietet). Wir saßen in der Veranda vor'm Hause, als drei Hindus, zwei Männer und ein Mädchen, jeder an einer Bambusstange einen Korb tragend, langsam auf uns zuschritten. Dicht vor uns setzten sie sich auf den Sandweg, öffneten einen Korb, entnehmen demselben zwei Cobra=Schlangen, sowie aus dem andern Korbe einen ausgewachsenen Munga, den gefährlichsten Feind der Schlangen. Jetzt entlockte einer der Hindus einem Instrument, ähnlich einer Schalmei, eine Art Melodie. Die Schlangen richteten sich auf und bewegten ihren Kopf nach allen Seiten. Mehrmals bissen sie den Bläser in die Hand, so daß jedes Mal einige Tropfen Blut zu sehen waren. Doch er wischte das Blut ab und blies weiter, ohne si), wie es schien, darum zu kümmern. Wir nahmen an, daß der Cobra wohl der Giftzahn fehle, daß ihr derselbe ausgebrochen wäre. Unser Diener mußte ein Huhn holen, der Hindu hielt es der Schlange vor, welche auch dem Huhn sofort einen Biß versetzte. Das Huhn wurde freigelassen, lief nur einige Schritte, fiel um und verendete in Zuckungen. Die Schlange schnellte sofort empor und ringelte sich schnell hin zum Huhn. Doch der Hindu brachte sie, trotzdem sie wüthend um sich biß, zurück zum Korbe. Der Munga jedoch, welcher bis jetzt theilnahmlos neben den Schlangen gelegen, sprang auf, packte das todte Huhn und sprang damit unter einen Baum. Die Hindus ließen ihn gewähren, denn, sagten sie, er läuft nicht weg, er kommt selbst zurück, was auch, nachdem er seine Mahlzeit beendet, geschah. Die Hindus hatten unterdessen einen leeren Korb vorgenommen, füllten diesen mit Sand, legten einen Mango=Kern hinein und bedeckten den Korb mit einem Stück Sackzeug. Wieder wurde das Instrument geblasen, das Zeug über dem Korbe wurde nach und nach in die Höhe gehoben und dann plötzlich ganz entfernt: ein niedliches Mango=Bäumchen zeigte sich unsern Blicken. Wieder wurde das Bäumchen mit dem Zeuge bedeckt, wieder Musik gemacht; nach zwei Minuten, als das Zeug wieder entfernt wurde, sahen wir drei schöne Mango=Früchte am Bäumchen. Wir bückten uns und untersuchten die Früchte genau, ob diese nicht vielleicht an das Bäumchen angebunden wären, doch wir mußten uns überzeugen, daß sie wirklich gewachsen mit dem Bäumchen ganz natürlich verbunden waren. Jetzt wurde das Mädchen(etwa sechs Jahre alt) gerufen, ein etwas größerer leerer Korb wurde, nachdem das Kind sich niedergesetzt hatte, über dieses gestülpt und das Ganze mit einem Stück Zeug, dasselbe, welches zum Erscheinen des Mango=Bäumchens diente, bedeckt. Jetzt wurde wieder Musik gemacht und eine Art Tanz um das im Korbe sitzende Kind ausgeführt. Nachdem dies etwa fünf Minnten gedauert, wurde erst das Tuch langsam entfernt, dann der Korb aufgehoben, doch er war leer, kein Mädchen mehr darin. Die Hindus geberdeten sich traurig, rangen die Hände und schrien. Jetzt rief einer der Hindus des Mädchen Namen, als zu unserm Erstaunen dieses antwortete und hinter einem in der Nähe stehenden Baume hervortrat. Wie und auf welche Weise dieses Kunststück ausgeführt wird, ist uns unerklärlich. Wir saßen dicht dabei, waren sechs Personen und folgten aufmerksam den Bewegungen der Künstler. Wir sahen das Mädchen frei sich niedersetzen, kein Strauch oder Gebüsch in nächster Nähe, sahen, wie Korb und Tuch über dasselbe gedeckt wurde, keiner der zwei Künstler rührte dies an, bis sie beides entfernten und— das Mädchen steht hinter dem Baume. Jetzt ersuchte der eine Künstler meinen Freund, im Wege vor der Veranda ein Häufchen Sand zusammen zu machen. Nachdem dieses geschehen, bat er mich(Schreiber dieses), mit dem Fuße, ja nicht mit den Händen, dieses Sändhäufchen zu zerstören. Ich that dies, doch sprang zurück, denn eine Cobra lag in dem Sandhäufchen zusammengerollt. Sie rollte sich langsam auf und kroch zum Bläser der Schalmei, denn dieser hatte unter der Ausführung dieser Kunststückchen Musik dazu gemacht. Hier standen wir wieder vor einem Räthsel. Wie kam die Schlange in das Sandhäuschen? Der HinduKünstler saß etwa drei Schritte davon entfernt und rührte es nicht an. Wenn man in Betracht zieht, daß diese Künste ohne irgend welche Apparate(ein paar leere Körbe und ein Stück Sackleinwand ausgenommen) ausgeführt werden bei Tage auf dem Sandwege, im Garten oder auf der Veranda des Hauses, ohne jede Vorbereitung, nicht wie unsere europäischen-Professoren=, welche einen Frachtwagen voll Apparate benöthigen, und nur bei Lampenlicht, in Frack und mit zwei oder mehrern Gehülfen arbeiten können, so steht man stannend vor diesen indischen Ganklern." Cb
(0 Li=Hung=Tschang in America. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus New=York: LicHung=Tschang ist hier Gegenstand der seltsamsten Aufmerksamkeiten. Gestern machten die americanisch=protestantischen Gesellschaften für ausländische Mission, bestehend aus Vertretern der Methodisten, Baptisten, Presbyterianer, Congregationalisten ud reformirten Kirchen, sowie der Bibelgesellschaft durch ihre Vertreter dem chinesischen
Lösung 202:

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 38= Sonntag, 20. September 1890.
Zice=König ihre Aufwartung. Die Kirchen repräsentiren angeblich eine Mitgliederzahl von 7,747,209 und haben 733 Missionare in China. Auf die Ansprache des Führers der Deputation ließ der Vice=König durch seinen Secretair folgende Antwort in englischer Sprache verlesen:„Meine Herren! Es bereitet mir ein großes Vergnügen, Ihnen meinen Dank für den herzlichen Willkomm auszusprechen, den Sie mir als Vertreter der verschiedenen Körperschaften und Gesellschaften, die in China im Interesse der großen Wahrheiten thätig sind, zu Theil werden lassen. Im Namen meines hohen Herrn, des Kaisers von China drücke ich Ihnen meinen Dank für Ihre Auerkennung des Schutzes aus, welcher den americanischen Missionaren in China gewährt wird. Was und wie wenig wir gethau haben, ist die Pflicht der Regierung den Missionaren gegenüber, die, wie Sie erklärten, keinen pecuniairen Gewinn unter unserm Volke gesucht haben. Die Missionare waren keine geheimen Emissaire nach Art der Diplomaten. Ihre Arbeiten haben keine politische Bedeutung, und zum Schluß mag ich hinzufügen, sie haben sich weder in die Rechte unserer Behörden eingemischt, noch sich deren Rechte angemaßt. Vom philosophischen Standpunkte aus, soweit ich dies zu beobachten vermochte, ist das Christenthum nicht allzu sehr von den Lehren des Confucius verschieden, da die eine Religion die goldene Lehre in positiver, die andere in negativer Form zum Ausdruck bringt. Ob diese beiden Formen für eine und dieselbe Wahrheit sich genau decken oder nicht, überlasse ich den Untersuchungen derer, die mehr Philosophen sind, als ich. Es genüge, zu sagen, daß zwischen den weisen Lehren der beiden größten Lehrer, auf welche beide Moralsysteme aufgebaut sind, kein großer Unterschied herrscht. Der Mensch besteht aus Seele, Verstand und Körper, und ich erkenne an, daß Ihre Gesellschafteu bei Ihrer geschätzten Arbeit in China keines von den drei Dingen vergessen haben. Ueber die Seele, das unerforschliche Geheimniß, von welchem Confucius allein wirkliche Kenntniß hatte, brauche ich nichts zu sagen. Was die Ausbildung des Verstandes betrifft, so haben Sie verschiedene Anstalten gegründet, in denen meine Landsleute sich eine Kenntniß der modernen Künste und Wissenschaften des Westens aneignen können. Für den Körper haben Ihre Gesellschaften Hospitäler und Dispensaris geschaffen, um nicht nur die Seele, sondern auch den Körper unserer Landsleute zu retten. Ich muß hinzufügen, daß bei einer Hungersnoth Sie Ihr bestes für eine große Anzahl von Nothleidenden gethan haben, um deren Körper und Seele zusammenzuhalten. Ehe ich schließe, habe ich nur noch zwei Dinge zu erwähnen: daß das Opinmrauchen ein großer Nachtheil für die chinesische Bevölkerung ist. Sie haben Ihr Bestes versucht, um dem Opiumgenuß nicht nur durch Gründung von Anti=Opium=Gesellschaften, sondern auch dadurch zu steuern, daß Sie keinen Opinmraucher in Ihre Religions=Gemeinschaft aufnehmen. In meinem eigenen Namen sage ich Ihnen meinen Dank für die wirksamen Gebete zu Gott, als mein Leben durch die Kugel eines Meuchelmörders bedroht war, sowie für die freundlichen Wünsche, die Sie so eben in so geschickter Weise im Interesse meines Sonverains, meines Landes und meines Volkes zum Ausdruck gebracht haben.“ U
60 Aus Hongkong,.Aug.96, schreibt man der Köln. Volksztg.: Der Teifun steckt mir noch in den Knochen. Das waren nette Stunden, die wir durchgemacht haben. Das vorige Jahr brachte gar keine Teifun. Dagegen spukte dieses Jahr beständig einer hier herum. Seit gestern ist wieder einer südlich von Hongkong und heute Mittag wurde der
schwarze Ball am Seehafen aufgezogen, zum Zeichen, daß ein Teifun innerhalb 300 Meilen von Hongkong sich befinde. Wir haben noch
Aussicht, auch ihn zu bekommen. Was unsern Teifun angeht, so
muß ich sagen, daß mir eine Zeit lang angst und bange war. Wenn man bedenkt, daß das Haus hin und herschwankte wie ein Eisenbahnwaggon, und daß die Fenster und Thüren aufgerissen wurden, so wird man dies nicht so unbegreiflich finden. Die schlimmste Zeit war
zwischen ½10 Uhr und ½12 Nachts. Die ganzen Fensterriegel waren ausgerissen, und es ging nicht anders als die Fenster zu vernageln. Jede verfügbare Kiste wurde zerschlagen und da die Nägel ausgingen, wurden die Bilder von den Wänden abgenommen und die Nägel zum Annageln der Breiter verwandt. Schließlich hatten wir das ganze Haus dicht. Unser Haus hat wenig gelitten, dagegen ist das Haus meines Nachbarn schwer beschädigt, da es mehr frei stand. Ueber seinem Schlafzimmer flog das ganze Dach weg und durch den Regen fiel nachher die Decke ein. Der rothe Teifun=Korb hing schon einige Tage am Hafen hoch und gab den Schiffen an, wo sich das Ungethüm herumtrieb. Da schwenkte sich der Teifun auf Hongkong herum. Der schwarze Korb wurde aufgezogen. Dinstag Nacht zogen schwere Wolken auf Hongkong los und es war ein Wetterleuchten, wie ich es nie vorher gesehen habe. Es fing an sehr windig zu werden und Morgens um 9 Uhr wurde ein Warnungsschuß vom Hafen aus abgegeben. Der Wind wurde immer stärker und Nachmittags gegen 5 Uhr zeigien zwei Salven Schüsse an, daß der Teifun da war. Natürlich konnte kein Schiff den Hafen verlassen. Trotzdem die großen Dampfer zwei riesige Anker vorn auswarfen und mit voller Dampfkraft vorwärts arbeiteten, wurden die meisten Schiffe weggetrieben. Der deutsche Postdampfer Sachsen z. B. mit seiner mächtigen Maschine konnte nichts machen und wurde gegen das spanische Kriegsschiff Reina Regenta angetrieben. Es ging aber glatt ab. Zwei Europäer und ungezählte Chinesen sind im Hafen ertrunken. Die Straßen waren am nächsten Tage unpassirbar. Bäume, Straßenlaternen, schwere Jalousien, halbe Dächer, Balcone usw. usw., alles lag durcheinander. Was draußen auf hoher See passirt ist, weiß noch keiner. Ich hatte immer gewünscht, einen der berüchtigten Teifune durchzumachen. Ich bin jetzt aber ganz zufrieden und verlange nach nichts mehr. Inzwischen ist der zweite Teifun an uns vorüber. Bei Macao soll er auf Land gegangen sein, und dadurch hat er sein Ende erreicht, denn auf dem Lande toben die Stürme sich sehr schnell aus. 6
* Das vereitelte Anarchisten=Complot.
Anfangs dieser Woche sind mehrere Anarchisten verhaftet worden, welche u. a. angeblich auch gegen den Zaren während seines Aufenthaltes in England ein Verbrechen.planten. Ueber die Einzelheiten der Dynamit=Verschwörung liegen folgende Nachrichten vor: Schon seit einiger Zeit wußte die Londoner Geheimpolizei, daß in America ein großes Complot ausgeheckt würde, um Dynamit=Verbrechen in England zu verüben und eine Zeit des Schreckens dort heraufzubeschwören. Der Specialist für Dynamit=Angelegenheiten, Inspector Melville, nahm sich der Sache an. Der Umstand, daß die americanischen Dynamitarden in engster Verbindung mit den russischen Nihilisten standen, führte zu der Annahme, daß es zuerst auf ein Attentat auf den Zaren bei Gelegenheit seines Besuches in Balmoral abgesehen war. Tynan, der Organisator der Morde im PhönixPark in Dublin, hatte wieder eine führende Rolle in der Verschwörung. Er und einige andere wurden auf verschiedenen Routen nach Europa gesandt, um den Plan zur Ausführung zu bringen. Tynan z. B. segelte nach Genua. Von jeder Bewegung aber waren die BeName und Wohnung(recht deutlich und genau)
hörden von Scotland Yard unterrichtet. Tynan's Hauptmitverschworene
waren der in Glasgow verhaftete Bell und die in Rotterdam dingfest gemachten zwei Fenier. Tynan konnte nicht reinen Mund halten, obgleich ihm auch Stillschweigen nicht viel genützt haben würde, denn die englische Polizei ist stets von ihren Agenten in den Vereinigten Staaten gut bedient worden. Daß die festländischen Anarchisten ebenfalls tief in die Mordpläne verwickelt sind, scheint keinem Zweifel zu unterliegen. Bell hatte bei seiner Verhaftung in Glasgow 300 Pfd. St. baar und americanische Credit=Briefe bei sich. Seit dem 8. d. Mts. hat er sich in Glasgow aufgehalten. Die Glasgower Polizei soll die Behörden in London zuerst darauf aufmerksam gemacht haben, daß ein Anschlag gegen den Zaren vorbereitet werde.
Die Auslieferung des in Boulogne verhafteten Tynan von Frankreich an England dürfte auf einige Schwierigkeiten stoßen. Im Jahre 1883 verweigerte die französische Regierung die Auslieferung von Tynan und Walsh, weil das ihnen zur Last gelegte Verbrechen der Morde im Phönix=Park bei Dublin ein politisches Verbrechen sei; ein solches werde vom Auslieferungs=Vertrag nicht berührt. Seitdem ist die Auslieferung aber auch auf Anarchisten ausgedehnt worden. In den letzten Jahren hat der Londoner Richter Bridge die Auslieferung einer ganzen Anzahl französischer Anarchisten an Frankreich verfügt. Deshalb glaubt die englische Polizei, daß die französische Justiz ebenso handeln wird. Es fragt sich aber, ob der Auslieferungs=Vertrag rückwirkende Kraft besitzt. I. P. Tynan ist die berühmte„Nr.“, der Gründer der irischen„Unbesieglichen“, welche die Ermordung des irischen Vicekönigs Lord Frederick Cavendish und des damaligen ständigen irischen Staatssecretairs Burke 1882 im Phönix=Park in Dublin ausführten. Lord Frederick und Burke wurden von sechs Mordgesellen fast vor dem Palais des Vicekönigs auf einem Spaziergange überfallen und mittels chirurgischer Messer buchstäblich zu Tode gehackt. Der Name von Nr. 1 war lange Zeit in tiefes Dunkel gehüllt. Der irische Obersecretair Forster konnte, als die Morde im Parlament zur Sprache kamen, auch nur von Nr. 1 reden. Selbst der Verräther James Carey kannte nur Nr. 1, nicht den wirklichen Namen Tynan. Dieser vertheilte die zur Ausführung der Verbrechen nöthigen Gelder, aber niemals direct. Eigentlich hatten die Mörder es auf den irischen Obersecretair Forster damals in erster Linie abgesehen. Dieser aber entkam. Tynau gelang es, nach America zu flüchten. Dort hat er wenig Hehl daraus gemacht, daß er der Anstifter der scheußlichen Morde war.
Der Antwerpener HN-Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung schreibt unter'm 15.Sept.96: Unserer Polizei gelang es, ein anarchistisches Nest auszuheben, leider waren jedoch die Bewohner zeitig entschlüpft, so daß hierselbst deren Verhaftung nicht vorgenommen werden konnte. Die hiesigen Criminalbeamten waren folgendermaßen auf die Anwesenheit der betreffenden Jndividuen aufmerksam geworden. Vor etwa vier Wochen theilte ein in America sich aufhaltender englischer Detective seinen Vorgesetzten mit, daß vier sehr gefährliche Anarchisten die Vereinigten Staaten verlassen hätten und in einigen Tagen in England landen müßten. Da man mit Rücksicht auf die Reise Nicolaus' II. bereits seit längerer Zeit die größten Vorsichtsmaßregeln getroffen und so auch eine Anzahl der besten englischen Geheimpolizisten auf den Continent vertheilt hatte, wurden letztere zunächst von dem wahrscheinlichen Eintreffen der vier Anarchisten benachrichtigt. Unter diesen befanden sich die berüchtigten Graty, Bell und James Kerry. Die vier Dynamitarden gingen in Liverpool an Land, und von diesem Augenblick an hatten dieselben stets eine Leibwache von den feinsten Geheimpolizisten. Zunächst begaben sich die vier Gesellen nach London. Graty und Bell schifften sich von dort nach Antwerpen ein, woselbst sie im Hotel des Anglais Wohnung nahmen. Die beiden übrigen Anarchisten erreichten den Continent auf einem andern Wege, selbstredend wurden auch sie wohl bewacht. Graty und Bell führten hierselbst ein recht comfortabeles Leben, machten Ausflüge nach Brüssel, Spa und Ostende, woselbst sie mit hiesigen Anarchisten zusammentrafen. Plötzlich verschwanden beide jedoch wieder nach London, wahrscheinlich um hierselbst nicht zu sehr die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Zu dieser Zeit kamen die beiden andern Anarchisten ebenfalls hierselbst an. Kerry, welcher hier eine Schwägerin hat, ließ sich aufangs bei dieser nieder. Einige Tage später miethete die Schwägerin jedoch in einer etwas abgelegenen Gegend eine Wohnung, welche denn auch bald von den beiden Anarchisten bezogen wurde. Der englische Detective Bryan dachte, daß jetzt die Zeit gekommen, zu handeln. In Gesellschaft mehrerer hiesigen Criminalbeamten wurde Morgens um 5 Uhr das Haus umstellt. Bryan drang mit drei seiner hiesigen Collegen durch ein Nebenhaus in den Garten ein, und so gelangten sie in das Haus. Mit dem Revolver in der Hand durchsuchten sie ein Zimmer nach dem andern. Kerry und sein Genosse waren entkommen.
Das daselbst entdeckte Laboratorium enthielt alles nöthige zur Bereitung von Bomben. Deutliche Spuren verriethen, daß deren auch bereits hier angefertigt worden waren. Ein großer Behälter war mit Eis umgeben; derselbe enthielt eine erstickend wirkende Substanz, so daß die Anwesenden schleunigst das Gefäß wieder schließen und das Zimmer einer ordentlichen Lüftung unterziehen mußten. Die Kleidungsstücke, welche man in dem Laboratorium vorfand, zeigten Säureflecken und mußten übrigens erst ganz kurz abgelegt sein. Durch ein geschicktes Verhör, welchem man die in angetrunkenem Zustande später ausgefundene Schwägerin unterzog, erfuhr man, daß die beiden Anarchisten nach Rotterdam entkommen waren. Der dortigen Polizei gelang es denn auch, der beiden Individuen durch Ueberrumpelung im Queens Hotel am Leuvehafen habhaft zu werden. Unter den Papieren der beiden Anarchisten fand man Briefe, welche darauf hindeuten, daß beide Mitglieder einer verzweigten Anarchisten=Gesellschaft sind, welche augenblicklich einen großen Schlag vor hatte. Einerseits scheint es, daß die That in Schottland ausgeführt werden sollte, anderseits wird verschiedene Male Boulogne als Zusammenkunftsplatz angedeutet. Neuerdings wird von der Rotterdamer Polizei gemeldet, daß man im Besitze der beiden dort verhafteten Anarchisten außer einer zahlreichen Correspondenz zwölf Dynamitbomben ganz neuer Art vorgefunden habe. Die Bomben sind aus Kupfer angefertigt und haben die Form eines Krahnen; falls dieselben geladen sind, kann man sie schließen, wodurch sie für den Träger von keiner Gefahr sind.
Die beiden Anarchisten sind 31 bzw. 41 Jahre alt und behaupten, americanische Bürger zu sein. Dieselben hatten auf, dem Dampfer Spaarndam der Rotterdamer Americanischen Packetfahrt=Gesellschaft eine Kajüte nach den Vereinigten Staaten bestellt. Da deren Dampfer in Boulogne anlegen, ist es wahrscheinlich, daß die beiden Anarchisten dort an Land gehen wollten, was übrigens auch aus ihrer Correspondenz hervorgeht. Die bei Gelegenheit der Rotterdamer Verhaftung vorgefundenen Bomben sind gewiß nicht hier in Antwerpen angefertigt worden. Wohin die hier fabricirten Sprengstoffe geschickt wurden, ist unbekannt geblieben. Die hierselbst vorgefundenen Sprengstoffe wurden dem pyrotechnischen Laboratorium zur Untersuchung übergeben. In der Nachbarschaft des betreffenden Hauses ahnte natürlich niemand, daß daselbst Höllenmaschinen fabricirt würden. Die erhaltenen Auskünfte über die Bewohner des Hauses sind sehr unbedeutend; man sah ver schiedene Male vier Herren in die Wohnung treten; dieselben kamen stets per Wagen und fuhren ebenso wieder ab. Nachts schien das Haus überhaupt nicht bewohnt zu sein.
*
Der Anarchist Tynau wird noch immer in Boulogne gefangen ge halten; man wartet auf die ministerielle Entscheidung. Man sagt, er habe vor seiner Verhaftung einen Brief empfangen, welcher nur die Worte enthielt:„Es fehlt die Gelegenheit, etwas zu machen; kommen Sie zurück.“ Tynan erhält von Zeit zu Zeit Telegramme und
worin ihm versichert wird, daß man an ihn denke. Er gesteht zu, Verschwörer zu sein, bestreitet jedoch, einer der Mörder des Phönix=Parks zu sein. Die vier s. Z. gehängten Individuen sind für ihn die allein Schuldigen. Tynan gibt sich als Journalist aus und wirft sich zum Vertheidiger seiner durch England unterdrückten Mitbürger auf. Er hatte 1400 Frcs. bei seiner Verhaftung bei sich.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Im engen Kreis verengert sich der Sinn:
Es wächst der Mensch mit seinen größern Zwecken
Es gibt nichts Freies auf der Gotteswelt,
Dem Erde, Himmel, Meer nicht Schranken stellt.
Laß die Erinnerung uns nicht belasten Mit dem Verdrusse, der vorüber ist.
Die Erinnerung ist der Nachsommer der menschlichen Freuden.
197. Scat=Aufgabe.
(abed die vier Farben, A Aß, K König, D Dame, B Bube). Vorhand tournirt auf folgende Karte: dB, bK, D, 9, cK, D. dA, K, 9, (Carreau=Bube, Pique=König, Pique=Dame, Pique=Neun, Coeur=König, Coeur=Dame, Carreau=Aß, Carreau=König, Carreau=Neun, Carreau=Sieben.
Der Scat liegt so günstig, daß Vorhand das Spiel mit Schwarz gewinnt. Mittelhand hat genau so viel Trümpfe wie Hinterhand. Was lag im Scat, was wurde gespielt, und wie war die Kartenvertheilung?
193. Algebraische Gleichung. —1+ b+ C= X a wichtige Verkehrs=Einrichtung, b Nahrungsmittel, crussischer Fluß,
X als mächtiger Gott aus der griechischen Mythologie bekannt.
199. Arithmogriph.
1 3 4 1 3 gibt schönen Klang,
2 6 5 3 steck nie in sremde Sachen,
3 4 5 3 2 im Blut und in der Erde,
4 5 4 5 Gottheit eines alten Volkes,
5 3 4 2 3 in Frankreich,
3 1 1 3 braucht der Landmann,
2 3 4 1 3 was übrig bleibt,
6 5 4 3 2 der Menschheit Wiege,
7 2 5 4 2 2 soll niemand reden.
Sind die Wörter richtig gefunden, ergeben ihre Anfangsbuchstaben im
Zusammenhang den Namen eines um Deutschland hochverdienten Feldherrn
200. Delphischer Spruch.
Mächtig beherrscht es die Welt und vergiftet die Herzen der Menschen, Aber wenn du in ihm, wird es ein köstliches Gut.
201. Füll=Räthsel.
Aus den untenstehenden Buchstabenpaaren sollen durch Hinzufügung je eines Buchstabens vorn und hinten Wörter von der beigesetzten Bedeutung gebildet werden. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben im Zusammenhang einen weiblichen und einen männlichen Vornamen.
wichtig für den Verkehr.
Bezirksstadt in Böhmen. altes Gefäß.
Mutter eines griechischen Götterpaares.
Mutter eines alten deutschen Gottes. römischer Kaiser.
Nahrungsmittel.
202. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 8 von Bachem's Novellen-Sammlung (enthaltend: Der letzte Capy. Roman von Mariam Tenger. Der gefüllte Pfannkuchen. Ein Scherz von E. Relly) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in den folgenden Nummern mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
192.
Schach=Aufgabe.
Schwarz K. E4—D5 C4—C3 C3—C2
Weiß
1. S. E6—C5
2. L. 65—E7
3. L. 17—B5
4. E2-E4 Matt.
193. Scherz=Räthsel.
Eisersucht macht blind.(Ei, versucht, macht, blind.)
194. Kreuz=Räthsel.
A S A T E M U R
G 0 L D R E
S TU R MW
F ELDW E
E I D I N N U D O
195. Telegraphen=Räthsel.
Wahre Reue ist niemals zu spät, aber späte Reue ist selten wahr.
(Die Schlüsselwörter sind anzuordnen: Wache, Reiterei, Eule, Kisten, Riemen, Hals, Zugspitze, Väter, Traber, Spiel, Gäste, Freude, Schelle, Stern, Wald, Heer.)
196. Preis=Bilder=Räthsel. Handwerksmeister.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: D. Brendaen in Köln.