und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg.
Sechteatn gtits: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Rölner Stellen=, Dienst=, ArbeitsGesuche und=Angebote, sowie Mieth=Anzeigen bei Vorausbezahlung bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile.
Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Aird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Hfg. monatlich.
Nr. 186.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
□
Tnsso
Flora.
Täglich Eintritt
50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg. Freitag den 10. Juli 1896, Nachmittags 4 Uhr:
CONCERT.
Königlicher
Köln, Freitag, 10. Juli 1896.
Hoflieferant.
Suppenwürze ist eine interessante Neuheit im Lebensmittelmarkte. In Originalsläschchen von 65 h an zu haben bei
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Die Original=Flächchen von 65 h werden zu 45 5 und diejenigen à K.10 zu 70J mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Empfehle täglich frisch:
Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern,
junge Gäuse, junge Enten,
frz., Brüsseler u. deutsche Poularden, echte Capaunen, fette junge Suppenhühner, hiesige und italienische j. Hahnen, junge Tauben 2c..
setztere für Kranke von Aerzten empf.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Fernspr. 876.
Empfehle
zu den bevorstehenden
Namenstagen
große Auswahl in
i passenden Geschenken.
n MichaelBleissem
f Köln, Eigelstein 11.,
II Papier-, Schreib-, GalanIU terie- und Luxuswaaren.
Die altrenommirte
Sonnen-, Regenschirm-, Spazierstöcke. Kappen- und Hutfabrik
W. Ossendorff,
Waidmarkt-39. Zur guten Quelle. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäfts- u. Versandthaus für Ausstattungen u. alle Manufacturwaaren.
Sommer-Ausverkauf
zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Baarzahlung. Hervorragend günstige Kaufgelegenheit für
sämmtliche Waschstoffe
in allen erschienenen Neuheiten.
attun-Reste
in grosser Auswahl zu ausserordentlich billigen Preisen.
Fertige Waschkleider. Morgenröcke.
Blousen in grossartiger Auswahl.
Staub- und Regenmäntel.
Kleiderstoff-Reste
jeder Art zu selten niedrigen Preisen.
Nur reelle, gediegenste Qualitäten. Nur reelle, gediegenste Qualitäten.
Gegründet 1838.
von
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Großes Lager in sämmtlichen
Reise-Bedarfs-Gegenständen
zum praktischen Gebrauch und zur Bekleidung.
IB. F. Gerke Nachf.,
Hohestraße 120 12—, Ecke der Salomonsgasse.
Zehnter Jahrgang.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein 1877 in der Richmodstraße gegründetes
Leinen- u. Wäsche-Geschäft nach Berlich 15.
Julius Mertens Nachfolger.
1838
findet man dieses Zeichen???
Nur ganz allein auf den Tabak=Packeten von
Heuresodentonsenlor aconp.
aus Amsterdam,
seit 1838 in Reesa. Rh.
Käuflich in allen bessern
Cigarren= u. Colonialwaaren=Geschäften Köln's u. der Vororte,
Vertreter:
Georg Schürmann, Köln, Machabäerstr. 38.
X Kaffeekannen. Tollette-Eimer. Waschkessel. X
is Zum Emaillehaus s;
s Gebr. Hindrichs, S#
9 Hohestr. 23/25, am Bismarckdenkmal.###
Grosse Answahl. Solide Waare. Billige Preise.
Wasserschöpfer. Bratenschüsseln. Spülwannen.
Pogelkäsige,
Papageikäsige,
Käsigständer,
Zlumentischeskänd.
Käfige
nach
Dr. Ruß.
Ungeziefer
Ueber 100 verschiedene Dessins auf Lager.
unmöglich;
ahmung gesetzt. geschützt.
Nenhelt: Käsige mit
Sparfutter: funig
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Kirsch-Hagedorn,
Specialgeschäft für Vogelkäsige.
Herzogstrasse 13.
Geschäfts-De
Verlegte mein Schuhwaaren=Geschäft nebst Wohnung von Perlengraben 5
nach Perlengraben 39
und halte mich meiner werthen Kundschaft hiermit bestens einpfohlen.
Fr. Joh. Bez, Perlengraben 39.
***

2.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Schweizerdegen
per sofort aegen hohen Lohn gesucht.
Allgemeiner Anzeiger,
G. Böllert, Barop i. W.
Ein Manufactur=Engros=Geschäft sucht per sofort einen Lehrling christlicher Confession mit guten Schulzeugnissen gegen Vergütung.
Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 819 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Venloerstr. 417.
Kräftiger Junge
als Ausläufer gesucht.
Königsplatz 21 oder im Nebenhaus Görresstraße 2, 2. Etage.
Tüchtige
Former
für dauernde Accordarbeit gesucht.
Eisengießerei P. Stühlen,
Kalk.
Ein Niehwärter bei 5 Kühen
kann sogleich eintreten. Köln=Lindenthal. Gleuelerstraße 42
en
aus guter Familie, nicht unter 17 Jahren, für ein feines
Confectionsgeschäft
(Verkaufs=Abtheilung) in die Lehre gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeiterinnen
Nippes, Xantenerstraße 34.
Siiche für mern Sridereigrschel:
Lehrmädchen
in braves Mädchen zu einem Kinde Nachmittags gesucht.
Deutz, Arnoldstraße 22.
Arbeitsfrau oder Mädchen
für ganze Tage gesucht.
Kalk, Hauptstraße 250.
Suche für mein Stickereigeschäft
1
aus guter Familie.
Clara Frambach, Berlich 31.
Lehrling gesucht.
Für ein hies. Farbwaaren= u. MalUtensilien=Geschäft wird ein junger Mann. kath., aus gut. Fam. mit gut. Schulzeugnissen als Lehrling gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 827 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte Näherinnen
auf feinere Herren= u. Damenhemden
gesucht. Ursulastraße 24.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105
in größerer Anzahl finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung in der Fabrik Werkstattstraße 13 in Nippes.
Stellen-Gesuche.
Ein im Baufach
gründlich erfahr. Schreiner(Veteran) sucht unter bescheid. Ansprüchen Hausmeisterstelle. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag, 10. Juli 1896.
Inverlässiger junger Mann,
verheir., mit der einsachen u. doppelt. Buchführung sowie allen Comptoirarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf langj. g.., Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. Griechenmarkt 88
schöne Wohnungen a 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten an ordentliche Leute billig zu vermiethen
Stadtverordneten=Versammlung.
8 Köln, 10.Juli96.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Thewalt der Versammlung Kenntniß von einem Dankschreiben des Kölner Regatta=Vereins für die Stiftung des städtischen Ehrenpreises.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Vorstand des Conservatoriums zur Abhaltung der Schlußprüfungen am., 22. und 29. d. M. fand sich nichts zu erinnern. Die Ueberlassung des Saales an die Concert=Gesellschaft zur Abhaltung von zwölf Concerten in der Zeit vom 20. October d. J. bis 16. April k. J. gegen die Miethe von 1800 M. und sämmtliche Nebenkosten, wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Gesellschaft 1500 M. dem Pensionsfonds des städtischen Orchesters überweist.
Der Plan und Kosten=Anschlag für den Wiederaufbau einer abgebrannten Scheune auf dem Zonshofe wurden genehmigt. Die Kosten betragen 4200., die zum größten Theile durch die Versicherungsgelder gedeckt sind.
Die Frage betreffend eine Grundstücks=Entschädigung Neußerstratze 338 wurde auf Antrag des Hrn. Nagelschmidt in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Abänderung des Fluchtlinienplanes für Bayenthal betreffend einen kleinen Theil der Bonnerstraße Nr. 243 bis 273 wurde genehmigt und dem Anlieger ein kleines Grundstück zum Preise von 12 M. das Qu.=Meter überlassen.
Die Versammlung gab dann mehrern Straßenbau=Verträgen betr. den Ausbau von Theilen der Brüsselerstraße ihre Zustimmung. Der Preis des abzutretenden städtischen Terrains wurde auf 99 M. pro Qu.=Meter festgestellt. Ein weiterer Vertrag betraf ein größeres Grundstück an der Aachener-, Brüsseler= und Lütticherstraße, für welches der Anlieger 30,122 M. Straßenbau= usw. Kosten an die Stadt zu
zahlen hat. Ein dritter Vertrag betraf den Ausbau von Theilen der Weißenburgerstraße und des Crefelderwalls. Die Bauherren haben 29,237 M. Straßenbaukosten zu zahlen.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den Erlaß der Straßenbaurosten für die von der Nippeser Bau= und Spar=Genossenschaft an der Niehlerstraße zu erbauenden Häuser. Wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, hat die Rechts=Commission eingehend mit dieser Frage sich beschäftigt und beschlossen, daß dem Statut der Gesellschaft ein Zusatz beigefügt werde, wonach für die gedachten Grundstücke, wenn sie später andern, als im Stalut vorgesehenen Kreisen übertragen werden sollen, die üblichen Straßenbaukosten zu entrichten seien. Das zur Zeit an die Straße fallende Terrain soll unentgeltlich abgetreten werden.
Hr. Meuser wünschte eine schärfere Fassung bezüglich der Bestimmungen, wenn der Aufsichtsrath die Auflösung der Gesellschaft beantragen sollte.
Hr. Trimborn bemerkte, daß nach Lage der Sache der betreffende Passus sich nicht schärfer habe fassen lassen, wenn man nicht die Häuser bedeutend entwerthen wolle. Der Aufsichtsrath habe wirklich alles gethan, was er thun konnte.
Hr. Krll sprach sich im selben Sinne aus. Man möge das Opfer bringen. Die Materie sei eben so schwierig als segensreich, und man müsse sich freuen, daß endlich eine Gesellschaft dieses Ziel anstrebe, von der er hoffe, daß sie auch Erfolge erziele.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Pflaume, Elven, Zilkens, Pfeifer und Minten wurde der Antrag genehmigt.
Für die Straße im Zuge des Bischofswegs zwischen Römerpark und Alteburgerstraße empfahl Hr. Baurath Stübben den Namen Eburonenstraße.(Heiterkeit.) Die Eburonen seien der älteste deutsche Volksstamm gewesen, der auf der Stelle gewohnt habe, wo jetzt Köln sich erhebe. Er habe sich tapfer gegen die Römer gewehrt, sei aber zu Boden geschlagen und an seine Stelle die Ubier, welche bis dahin auf dem rechten Rheinufer gewohnt hätten, von den Römern an ihre Stelle geholt worden.
Die Versammlung war mit der Bezeichnung einverstanden.
Der Verkauf eines Grundstückes von 177 Qu.=Meter an der Sedanstraße zu 80 M. und von 177.=Meter am Thürmchenswall zu 95 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Mit Rücksicht auf die Klagen der Anwohner am Römerthurm über die ungünstige Aufstellung der dortigen Trinkhalle hat sich der Inhaber mit der Versetzung der Halle an die Ecke der Krebs= und der Streitzeug=Gasse einverstanden erklärt.
Hr. Beigeordneter Mann theilt mit, daß auf dem Friedhofe zu Melaten die Anlage zweier Bedürfniß=Annalten für Männer und Frauen, einer am östlichen und einer am westlichen Ende, sowie eines Pissoirs an der Nachenerstraße geplant sei. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte für die Ausführung 3400 M.
Auf eine Anregung des Hrn. Gorissen, auch bei dem neuen Nordfriedhofe hierauf Bedacht zu nehmen, entgegnete Hr. Mann, daß bei dem zur Zeit in der Ausführung begriffenen Bau des Verwaltungsgebäudes usw. auch hierauf Rücksicht genommen werde.
Eine Anregung des Hru. Scholz, vor den Eingängen zum Friedhofe einige Ruhebänke für die vielfach längere Zeit auf die Pferdebahn Wartenden aufzustellen, soll geprüft werden.
Die Ehrenfelder Canalstraßezwischen Florastraße in Nippes und Crefelderthor, welche fast parallel zur neuen Umwallung laufe, eignet sich, wie Hr. Mann darlegte, vortrefflich zu einer Promenadenstraße. Zu diesem Zweck wurde eine Bepflanzug mit Bäumen empfohlen, welche für 291 Stück etwa 1800 M. kosten soll. Die Versammlung bewilligte diesen Betrag.
Hr. Justizrath Albert Müller hatte betr. die Anrechnung der auswärtigen Gemeindesteuern bei Aufstellung der Wählerlisten für die Stadtverordnetenwahlen beim Bezirks=Ausschuß Klage gegen die Stadt erhoben, war aber mit seiner Klage kostenfällig abgewiesen worden. Derselbe hat nunmehr gegen das Urtheil des Bezirks=Ausschusses beim Oberverwaltungsgericht Berusung eingelegt. Die Versammlung trat dem Vorschlage der Verfassungs= und RechtsCommission bei, nahm von dem Entscheid des Bezirks=Ausschusses und dem Schreiben des Klägers Kenntniß und verzichtete im Uebrigen auf die Abgabe einer Gegen=Erklärung.
Die Straßen und Plätze um den Dom sollen auch elektrische Beleuchtung erhalten. Als Träger der Bogenlampen, deren 18 vorgesehen sind, sollen gußeiserne Masten aufgestellt werden. Außerdem soll an geeigneter Stelle ein Schalterhäuschen aufgerichtet werden. Die Kosten für die ganze Anlage sind auf 35,000 M. veranschlagt. Hr. Director Joly erläuterte die Anlage an der Hand von Zeichnungen.
Die HH. Pflaume und Berghausen empfahlen, bei der Wahl der Stilarten für die Candelaber auf den gothischen Charakter des Domes Rücksicht zu nehmen. Die Sache sei nicht so einfach, wie man annehme. Der vorliegende Entwurf genüge ihm gar nicht.
Hr. Berghausen empfahl dann weiter noch, mit der bessern Beleuchtung der Umgebung des Domes nicht zu warten, bis die elektrische Beleuchtung eingeführt sei, sondern es mit dem Gasglühlicht zu versuchen. Die Commission habe dann inzwischen Zeit, zu ermessen, wo Lichtmangel herrsche und bessere Formen für die Candelaber zu finden. Er bitte überhaupt, recht viel schneller mit dem Gasglühlicht vorgehen zu wollen. Bei diesem Licht habe man neben der größern Helle auch noch den Vortheil der Sparsamkeit. In Wiesbaden habe sich das Gasglühlicht in der öffentlichen Beleuchtung gut bewährt und sei allgemein anerkannt worden. In Wiesbaden betrage die Ersparniß mit Auerlicht im Jahre insgesammt 4 bis 5 M. pro Laterne.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, stimmte dem Vor redner zu und empfahl ebenfalls, im Interesse der Bürgerschaft die Angelegenheit zu beschleunigen.
Hr. Director Joly. Man habe sich vergebens bemüht, passendere als die vorgelegten Entwürfe selbst im Wege der Submission zu erhalten. Es sei aber nichts passenderes gefunden worden. Die vorgesehenen Kosten betrügen 12,600 M. für die Kabel=Verlegung, 12,000 M. für die Candelaber, 2000 M. für das Schalterhäuschen, 4400 M. für die Montirung der Bogenlampen. Der einzelne Candelaber werde etwa 700 M. kosten.
Hr. Kyll beantragte, die Angelegenheit an die Gas=Deputation zurückzuverweisen, damit dieselbe sich in Verbindung mit der Commission für die öffentlichen Anlagen über die zweckmäßigste Form der Candelaber verständige.
Hr. Gorissen empfahl, der Beleuchtung des Rhein=Ufers namentlich im Bereiche des neuen Hafenbeckens größere Berücksichtigung zu widmen. Auch müsse für verschiebbare Schutzgitter gesorgt werden.
Den letztern Vorschlag bezeichnete der Vorsitzende für unausführber.
Hr. Bau=Juspector Moritz war der Ansicht, daß die Ausgestaltung der Candelaber auf die Masse des Domes ohne Bedeutung sei.
Hr. Aflaume. Die Candelaber vor dem Dome selbst müsse man unbedingt dem Charakter des Domes anpassen. Man könne auch schöne Formen haben, wenn man wolle. Die Masten vor dem Dome müßten durchaus in gothischem Stile gehalten sein. Man möge eventuell eine Concurrenz ausschreiben.
Hr. Vilartz empfahl eine bessere Beleuchtung auf der Nordseite des Museums, was Hr. Stelzmann wegen des daselbst zu errichtenden Denkmals Wallraf=Richartz als vorläufig nicht möglich bezeichneteDie Versammlung wies darauf die Angelegenheit an die um die HH. Pflaume und Berghausen und die Commission für öffentliche Anlagen verstärkte Commission zurück

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 186 4 Freitag, 10. Juli 1896.
Mehrere Anwohner der Straßen Hansa=Ring und Deutscher
Rina haben bei den städtischen Werken die Durchführung des ele E und dem Deutschen Ring bis zum Kaiser=Friedrich=Ufer in Stärke von
120 Millim. Querschritt gelegt. Die Rentabilität des Unternehmens sei gesichert. Die Versammlung erklärte sich mit der Anlage, welche 41,750 M. kosten soll, einverstanden.
Nunmehr gelangte die in der vorigen Sitzung bereits angeschnittene Frage des Stadtverordneten Cardauns betr. Zuständigkeit der GürzenichCommission bezüglich der Vergebung des Gürzenichsaales zur Besprechung.
Hr. Cardanns. Ich bitte den Hru. Vorsitzenden zunächst um Beantwortung der beiden Fragen: Sind bezüglich der Vergebung des Gürzenichsaales Beschlüsse gefaßt worden des Inhalts, daß 1. der Saal nicht zu Versammlungen der social=demokratischen Partei hergegeben werden soll; daß 2. die Gürzenich=Commission den Saal in allen denjenigen Fällen selbständig vergeben kann, wo die Erstattung der Miethe und sonstiger Kosten gesichert ist?
Der Vorsitzende. Nach meiner Auffassung habe ich beide Fragen zu bejahen. Ob ein formeller Beschluß über die Befugniß der Commission gefaßt ist, lasse ich dahingestellt. Diese Ermächtigung ist aber wiederholt von der Versammlung in Einzelfällen anerkannt worden. Seiner Zeit hat sogar Hr. Röckerath ein Mal bemängelt, daß ein solches Gesuch der Versammlung vorgelegt wurde, obgleich die Miethe gezahlt werden sollte. Und damals habe ich festgestellt, daß diese Commission das Recht habe, den Saal zu vergeben, sobald die Miethe gezahlt werde, daß sie aber befugt sei, auch in solchen Fällen die Versammlung zu fragen. Wenn daher selbst ein formeller Beschluß in dieser Richtung nicht gefaßt sein sollte, so ist doch seine langjährige Uebung in den Stadtverordneten=Verhandlungen festgelegt. Aehnlich liegt die Sache mit dem Beschluß, den Gürzenichsaal nicht zu Versammlungen der social=demokratischen Partei herzugeben. Im März 1891 wurde ein Antrag auf Ueberlassung des Saales für den social=demokratischen Verein abgelehnt, weil grundsätzlich der Saal für socialdemokratische Versammlungen nicht bewilligt werde.
Früher schon war ein ähnlicher Antrag abgelehnt worden zur Zeit des Umbaues im Gürzenich und ausdrücklich hinzugefügt worden, daß der Saal auch dann verweigert würde, wenn nicht der Umbau als Grund vorläge. Die Motive dieses Beschlusses sind aus den Verhandlungen nicht ersichtlich, weil derselbe in geheimer Sitzung gefaßt wurde. In Consequenz dieser Beschlüsse hat die Commission auch stets abgelehnt, in solchen Fällen noch der Versammlung eine Vorlage zu machen, und denjenigen, welche ein Recht auf die Benutzung des Saales beanspruchten, wurde anheimgegeben, gemäß dem Zuständigkeitsgesetz den Klageweg zu beschreiten.
Hr. Cardauns. Aus den Ausführungen des Vorsitzenden geht hervor, daß ein förmlicher Beschluß nicht besteht. Es kommt mir auch viel weniger darauf an, ob die Commission berechtigt ist, den Saal zu vergeben, als vielmehr, ob sie befugt ist, denselben zu verweigern. Der Herr Oberbürgermeister glaubt, daß ein grundsätzlicher Beschluß gefaßt sei und verweist auf den vom Jahre 1891. Damals wurde aber kein grundsätzlicher Beschluß gefaßt, vielmehr jener Grundsatz, der also schon früher aufgestellt sein muß, als Motiv erwähnt. Der Vorsitzende verweist dann auch auf einen frühern Beschluß; den kenne ich auch. Derselbe ist im Jahre 1890 gefaßt worden in geheimer Sitzung, lautete aber nicht grundsätzlich, vielmehr knüpfte derselbe an bestimmte Vorgänge in der voraufgegangenen social=demokratischen Versammlung an und erwog den Zweck der beantragten Versammlung, nämlich die Feier des 1. Mai.
Nun kommt für mich die Frage, ob ein förmlicher Beschluß, der social=demokratischen Partei den Saal zu verweigern, gefaßt ist, oder ob nur eine Odservanz vorliegt, erst in zweiter Reihe. Jedenfalls beantrage ich, jenen Beschluß oder jene Observanz zu beseitigen. Es handelt sich um eine Ausnahmebestimmung gegen eine Kategorie, deren Mitglieder nun ein Mal Bürger unserer Stadt sind. Ob es mir lieb ist, daß diese Kategorie nach Tausenden zählt, kommt hierbei nicht in Frage. Eine solche Ausnahmebestimmung halte ich nur aus den zwingendsten Gründen für richtig. Sie soll ja auch schon ein Mal auf eine andere Kategorie angewandt worden sein; jedenfalls kann sie auch andere treffen. Wir sollten doch damit vorsichtig sein und bedenken, daß man durch solche Beschlüsse dem betroffenen Theile nur Stoff zu einer beständigen Agitation bietet.
Ich könnte mir noch einen solchen Beschluß erklären, wenn Erwägungen allgemeiner, grundsätzlicher Natur als Gründe angeführt würden, z. B. daß man die social=demokratische Partei, deren hervorragendster Führer offen den Umsturz auf religiösem, politischem und gesellschaftlichem Gebiete predigt, und die in Köln mehrfach das Versammlungsrecht schwer mißbrauchte, nicht auf die gleiche Stufe mit andern politischen Parteien stellen könne. Einen Beschluß aus solchen Erwägungen würde ich, wenn auch nicht billigen, so doch erklärlich finden; aber die in der vorigen Sitzung angeführten Motive erscheinen geradezu kleinlich. Officiell sind die Motive des angeblichen Beschlusses nicht bekannt gemacht, da dieser in geheimer Sitzung gefaßt wurde. Wozu das führt, werden Sie in der Rheinischen Zeitung gelesen haben, wo behauptet wird, jener Beschluß sei ein Racheact des Stadtv. NevenDu Mont, weil damals die Köln. Ztg. in dem social=demokratischen Blatte scharf angegriffen wurde, eine Behauptung, die sich dadurch erledigt, deß Hr. Neven=Du Mont damals überhaupt nicht Stadtverordneter war. In der vorigen Sitzung führte aber der Hr. Oberbürgermeister aus, der Beschluß sei auf Anregung aus der Versammlung heraus gefaßt worden, weil in einer social=demokratischen Versammlung unliebsame und unberechtigte Kritik an Persönlichkeiten der Stadt geübt worden sei. Ich weiß nicht, ob das wirklich das Motiv war, wenn ja, könnte ich dies nur bedauern. Ueber solche Erwägungen sollten wir doch eigentlich erhaben sein, und wenn ich mein Gewissen erforsche, glaube ich, daß ich auch schon in öffentlichen Versammlungen unliebsame und nach der Meinung anderer auch unberechtigte Kritik an Personen der städtischen Verwaltung geübt habe. Mit solchen Motiven könnte man also schließlich auch mir den Gürzenich verweigern. In diesem Jahre haben übrigens vier Versammlungen im Gürzenich stattgefunden, die mit einer einzigen Ausnahme einen überwiegend social=demokratischen Charakter hatten Der Unterschied ist nur der, daß diejenige Partei, die grundsätzlich vom Gürzenich ausgeschlossen sein soll, die Kosten nicht zu bezahlen braucht.
Ganz besonders bedauere ich den Anlaß, der zu meiner Anfrage geführt hat: die Verweigerung des Saales für das Gewerkschafts=Cartell zur Besprechung der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit. Daß das Gewerkschafts-Cartell einen social=demokratischen Charakter hat, erkenne ich an. Aber ich hätte gerade von dieser Seite eine Aussprache über diesen
— Punkt gewünscht. Wenn wir je in letzter Zeit durch öffentliche Mittel und
Privat=Initiative ein Unternehmen gegründet haben, welches die Kritik nicht zu scheuen braucht, so ist es dieses. Vielleicht wäre die Versammlung ausgeartet und der Lächerlichkeit anheim gefallen; nun, dann hätte das nichts geschadet. Wenn man aber dort praktische Vorschläge gemacht hätte, warum sollte man die nicht hören? Wenn aus der Versicherung etwas werden soll, dann haben wir die Mitwirkung der Arbeiter nöthig ohne Unterschied der Partei.
Jedenfalls muß dem bisherigen schwankenden Zustande eine Ende gemacht werden. Der Commission kann ich die unbeschränkte Verweigerung des Saales nicht zubilligen, aber auch nicht die unbeschränkte Competenz geben, demjenigen den Saal zu vergeben, der die Miethe bezahlt. Ausnahmefälle kann auch ich mir denken. Wenn z. B. der ehemalige social=demokratische Wander=Redner Rüdt im Gürzenich sprechen wollte oder der Rector Ahlwardt den Saal beanspruchte, würde ich es mit
meinen Grundsätzen vereinbaren können, den Saal zu verweigern.
Darum schlage ich vor, daß in zweifelhaften Fällen das Plenum sich mit der Sache befaßt. Mein Antrag lautet:„Die Versammlung wolle beschließen: die Gürzenich=Commission ist ermächtigt, Gesuche um Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales ohne Befragung der Stadtverordneten=Versammlung zu genehmigen, falls die Zahlung der üblichen Miethe und der Kosten sowie Ersatz für etwaige Beschädigungen gesichert ist, ohne Berücksichtigung der politischen Parteistellung der Gesuchsteller. Glaubt die Commission aus besondern Gründen ein Gesuch ablehnen zu müssen, so ist darüber in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung Bericht zu erstatten und deren endgültige Entscheidung einzuholen.“
Der Vorsitzende. Ich kann dazu sofort eine Erklärung abgeben. Der Antrag des Vorredners ist überflüssig, weil thatsächlich die Aufgabe der Commission durch Beschluß dieser Versammlung geregelt ist. Schwankend ist der Zustand nur in dem Gedanken des Vorredners. Die Commission hat bisher nach den Beschlüssen der StadtverordnetenVersammlung gehandelt und wird auch fernerhin den Social=Demokraten den Gürzenich so lange verweigern, bis dieser Beschluß aufgehoben ist.(Zuruf: Das wollen wir ja gerade!) Mit den SocialDemokraten auf dem Gebiete der Wohlfahrt gemeinsam arbeiten, und anderseits ihnen den Gürzenichsaal hergeben, damit sie dort alle ihre umstürzenden Principien vertreten, ist doch zweierlei. So sehr ich für ersteres bin, werde ich stets dagegen sein, ihnen den Gürzenich zu bewilligen. Warum drängen die Social=Demokraten so sehr darauf, warum begnügen sie sich nicht mit andern Localen? Sie wollen für ihre Agitation auch noch den Nimbus haben, der Gott sei Dank noch auf unserm Gürzenich liegt. Umgehungen werden immer vorkommen, wenn andere den Social=Demokraten Vorschub leisten; ich hoffe aber, daß auch diese Fälle seltener werden. Im übrigen ist die Frage auch entschieden durch das Oberverwaltungsgericht, so daß ich auch nach der Richtung Bedenken haben würde, das Vorgehen des Hru. Cardauns mitzumachen. Etwa vor einem Jahre hat der Regierungs=Präsident den Bürgermeister von Kolberg, wo ein ähnliches städtisches Local besteht, in eine Ordnungsstrafe von 30 M. genommen, mit der Begründung, daß einer Partei, die auf den Umsturz der Staatsordnung abziele, ein städtisches Local nicht zur Verfügung gestellt werden dürfe. Das Oberverwaltungsgericht hat diese Strafverfügung bestätigt. Ich habe das bezügliche Material noch nicht erlangen können, meine aber, daß jedenfalls die Rechtscommission nach Eingang des Materials sich erst mit dieser Frage befassen müsse.
Hr. Kyll theilt aus seiner Erinnerung mit, daß damals der Beschluß, den Social=Demokraten den Saal zu verweigern, mit allen gegen drei Stimmen gefaßt worden sei. Von einer bloßen Observanz könne hier keine Rede sein. Im übrigen würde er es nicht tragisch nehmen, wenn der Beschluß wieder aufgehoben würde. Durch das Verbot werde die social=demokratische Parlei nur größer und mächtiger hingestellt, als sie wirklich sei.
Herr Trimborn. Ich entnehme aus der heutigen Verhandlung, daß nach Ansicht vieler Mitglieder der Versammlung der Beschluß, den Social=Demokraten den Saal zu verweigern, besteht, und daß ferner die Commission auf Grund dieses Beschlusses sich besugt hält, derartige Gesuche abzulehnen. Diese Thatsache genügt für mich, um den lebhaften Wunsch auszusprechen, daß hierin Wandel geschaffen werde. Ich halte es unbedingt für unrichtig, einer großen Partei als solchen den Saal zu verweigern. Ich weiß nicht, ob es richtig ist, daß jener Beschluß auch von einem Theile meiner Parteifreunde mitgefaßt worden ist. Wenn das der Fall sein sollte, würde ich das für einen großen Fehler halten. Ich selbst würde einen solchen Beschluß niemals mitgemacht haben. Denken Sie nur an die Reichstagswahlen. Können wir da eine Partei von dieser Größe ohne weiteres ausschließen? Niemand kann entschiedener die Social=Demokratie bekämpfen, als ich bestrebt bin: aber ich muß sagen, daß dieses Bestreben nur gestört wird durch einen solchen Beschluß, der nur Erbitterung erregt und Stoff zur Agitation liefert. Es ist möglich, daß bei der Freigabe des Gürzenichs an die Social=Demokraten anfangs einige Radauversammlungen dort stattfinden; aber dessen ist erfahrungsgemäß das Kölner Publicum bald müde, und überdies braucht die Widerlegung der social=demokratischen Ausführungen von unserer Seite ja nicht auszubleiben. Ich habe das Vertrauen zu dem gesunden Sinn der Bürgerschaft, daß sie auch dann auf dem richtigen Wege erhalten bleibt. Wollen Sie aber nach wie vor die Social=Demokraten vom Gürzenich ausschließen, dann wäre ich dafür, daß überhaupt keine Parteiversammlungen dort stattfinden dürfen. So wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
Der Vorsitzende. Es ist leicht gesagt: das darf nicht so bleiben. Aber wie wollen Sie das durchführen, wenn das Oberverwaltungs= gericht anders entschieden hat? Und warum sollen auch die andern Parteien darunter leiden, die auf dem Boden der Staatsordnung stehen? Wo finden Sie überhaupt in einer preußischen Stadt, daß ein städtisches Local den Social=Demokraten überlassen wird? Ihre Freunde sind ja auch zum größten Theil damals für den Beschluß gewesen.(Widerspruch.) Sie lieben dies nicht, Sie wollen diese Thatsache von Ihren Rockschößen abschütteln. Glauben Sie auch nicht, daß die Vorenthaltung des Gürzenichs noch weitère Erbitterung erzeugt. Die Social=Demokraten wissen das sehr gut, und sie sollen es auch wissen. Ich glaube, wir sind bis jetzt mit dem Beschluß recht gut gefahren und haben daher keine Veranlassung, ihn aufzuheben.
Hr. Cardanns. Ich muß zunächst feststellen, daß der Herr Oberbürgermeister in der heutigen Sitzung ganz andere Gründe für den damaligen Beschluß anführt. In der vorigen Sitzung glaubte er, der Beschluß sei gefaßt worden wegen der Angriffe auf Persönlichkeiten der Stadt; heute aber stellt er sich auf den breiten principiellen Boden, den ich schon angedeutet hatte. Ich verstehe weiter nicht, wie man meinen Antrag für überflüssig halten kann. Derselbe geht doch gerade dahin, den angeblichen frühern Beschluß aufzuheben. Ich habe ihn in meinem Antrage nur nicht ausdrücklich angeführt, weil ich ihn nicht ausfindig machen konnte. Sowohl Hr. Kyll wie der Vorsitzende beriefen sich darauf, daß meine Parteifreunde dem Beschluß vom 17. April 1890 zugestimmt hätten. Für die damalige Stellungnahme waren aber zweifellos die geplante Demonstration am 1. Mai und die Vorgänge auf der vorangegangenen Versammlung maßgebend. Einen solchen Beschluß kann ich mir wohl =klären. Aber es war kein principieller Beschluß. Ich halte es für vollkommen überflüssig, in der Commission noch feststellen zu lassen, ob das Oberverwaltungsgericht überhaupt, und wie es in einem ähnlichen Falle entschieden hat. Für den Oberbürgermeister ist die Sache unbedenklich; er könnte äußersten Falles den Beschluß dieser Versammlung beanstanden und wäre dann vor Strafe gesichert. Sollten Sie meinen Antrag ablehnen, so würde ich allerdings auf den Gedanken meines Nachbarn zurückkommen, den Gürzenich seiner mittelalterlichen Bestimmung als städtischer Festsaal ungetheilt zurückzugeben und für alle Volksversammlungen zu versagen. Sonst könnte am Ende gar. nachdem den Social=Demokraten und dem Centrum der Gürzenich versagt worden, auch noch die dritte große Partei ein Mal von demselben ausgeschlossen werden. Vor mir können Sie allerdings in dieser Hinsicht sicher sein.
Hr. Trimborn beantragt, in der Einleitung des Antrages Cardauns einzufügen:„Unter Aufhebung etwa entgegenstehender früherer Beschlüsse." Der Antrag Cardauns mit der Ergänzung des Hru. Trimborn wurde alsdann mit allen gegen 9 Stimmen des Centrums abgelehnt.
Hr. Trimborn formulirte den zweiten Antrag dahin:„Volksversammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten erörtert oder berathen
werden sollen, finden in Zukunft im Gürzenichsaale nicht mehr statt.“
Dieser Antrag wurde mit allen gegen zehn Stimmen abgelehnt.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, den Pachtvertrag über das Gut Knechtsteden aufzulösen.— Der Ankauf von Grundflächen für die Gabelsbergerstraße und für den Neußerplatz wurde genehmigt.— Gegen die Ermächtigung der Verwaltung, bezüglich eines Grundstückes zur Freilegung des Domes die Enteignung nachzusuchen, fand sich nichts zu erinnern.
Locales.
):( General Golz, Chef des Ingenieur=Corps und der Pioniere und General=Inspecteur der Festungen, ist hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.„„
* Personalien. Dem Hauptsteueramts=Assistenten a. D. Ehricht hierselbst wurde der königl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen.
*. Bei der Revision der Maße und Gewichte der XI. PolizeiSection wurden 493 Gewerbetreibende revidirt. 138 Gewerbetreibende hatten vorher ihre Maße und Gewichte dem Aich=Amt zur Prüfung vorgelegt. Bei 43 Gewerbetreibenden wurden 163 Gegenstände beschlagnahmt.
* Freie Arztwahl. In der General=Versammlung der Ortskrankenkasse für die in den Fabriken beschäftigten Personen, die vorgestern Abend im Krystall=Palast tagte, wurde die Wahl der Vertreter zur General=Versammlung vorgenommen. Abgegeben wurden für die für freie Arztwahl eintretenden Vertreter 411 Stimmen, während die Gegner der freien Arztwahl es auf 271 Stimmen brachten.
6 Das schnelle Radfahren innerhalb der Stadt hat schon mancherlei Unheil angestiftet und bildet eine fortwährende Klage in den Zeitungen. Die Ungehörigkeiten werden nun meistens von halbwüchsigen Burschen oder von solchen Personen verübt, welche keinem Radfahrer=Club angehören. In den letztern wird wiederholt auf die Gefährlichkeit solchen Treibens hingewiesen, weil ja dadurch auch dem Radfahrer=Sport im allgemeinen geschadet wird. Um dem bisherigen Zustande wirksam entgegen zu treten, ware vielleicht die Nachahmung eines Vorgehens der Stadt Cöthen(Anhalt) zu empfehlen, welches neuerdings auch in Berlin geplant wird. Dort hat nämlich unter den Radfahrer=Clubs ein Ausschuß sich gebildet, welcher durch eine von der Polizei=Verwaltung ausgestellte Karte legitimirt ist und auf strenge Innehaltung der Fahr-Ordnung sieht. Uebergriffe, d. h. zu schnelles, freihändiges oder sonst ungehöriges Fahren innerhalb der Stadt und namentlich in den engen und verkehrreichen Straßen werden erstmalig verwarnt, im Wiederholungsfalle aber zur Anzeige gebracht.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Lehrling Aufnahme, welchem in einer hiesigen Eisenhandlung eine schwere-Schiene auf ein Bein gefallen ist. Der Junge erlitt einen Bruch der Kniescheibe, auch wurde das Bein durch Quetschungen erheblich verletzt.
Feuer. Vorgestern Abend gerieth in dem städtischen Stein=, Asphalt= 2c. Lager auf dem Ubier=Ring Stroh in Brand. Die Feuerwehr hatte das Feuer bald gelöscht. Fast zwei Stunden hatte die Wehr gestern Morgen in der Fleischmengergasse zu arbeiten, wo in einem Hause ein Zimmerbrand ausgebrochen war.
Schleichdieve drangen in ein Goldwaarengeschäft an der Hohepforte ein, stahlen daselbst 5., eine Meerschaumspitze, eine silberne Uhr und entkamen über die Dächer der Nachbarhäuser.
Unterschlagung. Ein hiesiger Rechtsconsulent wurde gestern wegen Unterschlagung verhaftet, desgleichen ein hiesiger Kassenbote.
Gerichts=Verhandlungen.
B Schwurgericht. Der Hauswirth des der wissentlich falschen Anschuldigung und des Meineids angeklagten Fuhrmanns Joh. Schmitz bekundet, daß letzterer am Abend des angeblichen Ueberfalls in so stark betrunkenem Zustand nach Hause kam, daß er nicht im Stande war, den Wagen einzustellen. Er blutete an Gesicht und Händen. Der Wagen war beladen mit Bricketts; der Ladeart nach hätten etwa 150 Stück gefehlt. Ihm habe der Angeklagte an jenem Abend mitgetheilt, die Zigenner hätten von ihm für zwei Pfennig Bricketts kausen wollen. Er habe dies abgelehnt und nur für 40 Pfg. verkaufen wollen. Daraufhin hätten die Zigenner ihn überfallen, vom Wagen gerissen und mißhandelt. Daß ihm Geld abgenommen worden sei, habe er nicht an dem Abend, sondern erst am folgenden Tag behauptet und dabei angegeben, er habe am Tag des Ueberfalls das abgenommene Geld von seiner Mutter in Brühl zum Ankauf eines Pferdes erhalten. Der Vertheidiger stellt den Antrag, die als Zeugen benannten, aber nicht zur Verhandlung erschienenen Zigenner Ehefrau Michael Schneeberger, Georg Schneeberger. Adam und Franz Weiß vorzuladen, da er auf deren Erscheinen nicht verzichten könne. Dieselben konnten nicht vorgeladen werden, weil sie, mit Ausnahme der Frau, im Lande umherziehen. Zeuge Michael Schneeberger gibt an, seine Frau sei seit der Verhaftung krank und liege in Düsseldorf im Wagen. Vor Gericht könne sie nicht erscheinen. Sein Sohn befinde sich zur Zeit in Bottrop; wo die andern Zigenner gegenwärtig seien, wisse er nicht. Der Staatsanwalt ist der Ansicht, daß ein erdrückendes Beweis=Material für die Schuld des Angeklagten schon jetzt vorhanden sei. Das Gericht beschloß die Vertagung auf unbestimmte Zeit, lehnte aber den weitern Antrag des Vertheidigers auf Hastentlassung des Angeklagten ab mit der Begründung, daß schwere Gründe für die Schuld des Angeklagten vorhanden seien und deshalb Fluchtverdacht vorliege.
Strafkammer. Wegen Hehlerei verhängte das Gericht über den oft vorbestraften Maurer Peter Braun von hier und dessen Ehefrau ein Jahr bzw. einen Monat Gefängniß.— Die Ehefrau Elise Walbrodt von hier erhielt wegen gewerbsmäßiger Kuppelei vier Monate Gefäugniß.— Der vielfach vorbestrafte Tagelöhner Peter Wilmius von hier, welcher ein Portemonnaie mit 6 M. gestohlen hatte, wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
Ruder=Regatta. Der Kölner Regatta Verein 1896 veranstalte. am Samstag den 11. und Sonntag den 12. Juli eine Ruder=Regatta, an welcher sich Vereine aus Bonn, Bremen, Koblenz, Crefeld, Düsseldorf, Frankfurt a.., Hannover, Mainz, Münster i.., Neuwied und Worms betheiligen. Der Festplatz liegt am Bayenthurm. Während der Regatta findet großes Doppel Concert statt, ausgeführt von dem Trompetercorps des Cuirassier=Regiments Nr. 8 und der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16. Zahlreiche Freunde dieses Sports sehen dem Wettrudern mit Spannung entgegen. Den Abschluß der Regatta wird am Sonntag=Abend ein Gartenfest auf der Marienburg bilden, bei welcher Gelegenheit auch die Preisvertheilung vorgenommen wird. Unter den zur Vertheilung gelangenden Preisen befindet sich eine eigenartige Wand=Uhr, welche der Firma I. Verhagen&amp; Co. hierselbst in Auftrag gegeben war. Die Firma ließ nämlich aus einem Original=Rettungsgürtel eine Wand=Uhr herstellen, welche ein Werk feinster Qualität hat, in allen Lagen geht und mithin den Schwankungen eines Schiffes oder Bootshauses Rechnung trägt. Dieser Preis wurde gestiftet vom Kölner Ruder=Verein 1877 und ist im Schaufenster des genannten Uhren=Geschäftes ausgestellt.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 5 3<space>—<space> 0. 0 8.<space>
* Wasserwarme am 9. Juli. Mitt. 12 Uhr: 16 1/°, Abds. 7 Uhr: 170.
„ 10. Juli. Morgens 7 Uhr. 160 K

Seite 4.
Zoologischer Garten
Freitag den 10. Juli, Abends 8 Uhr:
PROGRAMM.
Marsch und Chor aus der Ope..annnauser“ von R. Wagner.
Chor der Frieckenshoten zuz dex Oner,„Kienur von R. Wagner. Fantasie aus der Oper„Aida; von Verdi.
„Mein erster Walzer“ von Mascagni.
Zweiter Theil:
Tonbilder aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
b. Morgens. c. Morgengebet. d. Die Schmiede. „Diana's Jagdrur“ von Arndt. Vistoria-Walzer“ von Bilse.
1.
2.
3.
4.
5.
„Victoria-Walzer“ von I3ilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt-Garten.
seitag, 10. Juli, Nachm. von 5½ Uhr bis Abends 11
Militair=Concer.
Eintritt frei.
Ruder-Regatta
Volksgarten.
Preitag den 10. Juli, Abends 7½ Uhr:
39. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters. 4
onon: Kei. Mosk-olseter Neur Josepi, Sehmarte.
u. Feiertags, v. Molgens 9#ein Kinder 20., Abonnementskarten billiger
Peie zirche, Vatiean, Luirinal, Colosseum,
Sastatesc esere cesceeehes lhe e.
Eintritt 30 J. Kinde
Eine junge Dame
sucht in feinem Hause eine gr. möbl.
Stube, event. mit Pension, im Centrum der Stadt.
Fr.=Offerten unter V 216 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
16.000 Mark
Kirchengelder auf gute erste Hypothek. auch in kleinern Abschnitten, auszuleihen. Bescheid bei
Christ. Rech, Hohenstausen=Ring 4.
.—6000 Mark
auf gute Hypothek vom Selbstdarleiher auszuthun. Off. mit aaben unter W 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ban-Fäulen.
ecs Slie 59 u. Preis chie..
zwei Stück 3,95 m, fünf Stück runde Säulen..70m, reich canellirt,=Eisen. verschiedene Längen u. Höhen, Feuergeschränke, Roststäbe für Kesselfeuerung billig abzugeben.
1. Seul, Seyengasse 1.
5 Monate alt. Enten
ar. lebend, frco. enten Hühner pr. St. 1 K, Ent. St. K 1,80 alte Leaeh. St. 2. Spitzer, Breslau=Pöpel9!
;<space> g u t<space> e r h a l t e n e<space> T a f e l h e r d e<space> zu 25 M. zu verkaufen.
Mühlenbach 55.
Fabrik-Lager
in
Vorzellau, Fayence,
Krystall- u. Glas-Waaren.
Tafelbestecke,
**„*„„ worn“*-Ia versilbert und vernickelt
empfiehlt billigst
G
Ein 3fenster. Haus
in seiner Straße, nahe Ring und Gereon, mit zahlreichen Räumen, besonders geeigner für Juristen, Aerzte, Rentner usw. zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z 218 an die Geschäftsstelle d. Bl
Verloren&amp; Gefunden.
Eine goldene
Damenuhr Alter Cognag, fein,9
mit silberner Kette auf dem Wege von
Conditor Fey bis Höhenberg verloren Gegen gute Belohnung abzugeben bei Fey, Kalk, Hauptstraße 205
Großer dänischer
Dogge-Hund,
dunkelgrau und weiß gesleckt, auf Ruf Cäsar hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Köln, Venloerstraße
Zu verkaufen. KI
Köln=Ehrenfeld.
Neues Wohnhau
mit abgeschlossenen Etagenwohnungen. in der Leostraße, steht unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter U 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
98
Lindenthal.
Mehrere Villen und Baustellen
preiswerth zu verkaufen
Näheres Wittgensteinstraße 36,
Ehrenfeld. Baustellen Goerhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Literflasche
„ 2 4
Num, Fl. 1,80 JMl. Arac. Fl..50#. Weitz= u. Rothwein, Fr. 60 u. 80„ Wermuthwein, magenst., Fl.## 1,.50. Samos und Bordeaux, Flasche 1 9 Prima Himbeersyrup, Fl. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schöne Zwerg=Rehpinscher zu verkauf. Kirschbaum, Neußerstraße 49.
Ibach-Piano,
sehr gut erhalten, schwarz polirt,
für nur 250 Mk.
Franco=Offerten unter Nr. 829 an die Geschäftostelle d. 2
Anton Syré, Weinhölg.,
Köln, Weichserhof 20, Ecke Sionsthal,
empfiehlt
Mosel= u. Rheinwein, beste Lagen. Specialität:
Ahr-Rothwein.Kranke.Schwache
Neelle Preis.
Keise= u. Handkoffer,
Touristen= und Reisetaschen
sowie alle Leder= und„LorzgsctgeWaaren empf. billigst Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstr. 165, gegenüber Paradies=Apotheke.
Kauf-Gesuche.
Brannkohlen=Briketwerk Köln=Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Lager in Köln
am Lindenthor.
Vorzügliche Waare.
— Tagespreise
sbs- Ae..m Herieter Hub. Connerte, Rölolsiock und tie Agentur
Bahn=Versandt nach allen Ntcg...
Schuhwaaren
Christian Wolff. Köln, 27 Heumarkt 27.*
Wegen vorgerückter Saison Verkauf
bedeutend ermassisten Preisen.
veranstaltet vom
Kölner Regatta-Verein 1890,
am Samstag den 11.
Sonntag den 12. Juli 1896, Nachmittags 3½ Uhr,
unter Betheiligung folgender Vereine:
Akademischer Ruder-Club„Rhenus“— Bonn,
Bonner Ruder-Verein 1882— Bonn,
Bremer Ruder-Verein 1882—
Oberweser Ruder-Verein— Bremen,
Coblenzer Ruder-Club— Coblenz,
Crefelder Ruder-Club 1883—Pgigtig#
Düsseldorfer Ruder-Verein— Düsseldorr, Wassersport-Verein— Düsseldorf,
Frankfurter Ruder-Club— Frankfurt a. M. Ruder-Gesellschaft„Germapn Hang Hannover’scher Ruder-Club— Hannover,
Ruder-Verein„Deutschland“— Hannover,
Kölner Ruder-Verein von 1877— Köln,
Mainzer Ruder-Verein— Mainz,
Ruder-Verein„Münster“— Münster Neuwieder Ruder-Gesellschaft— Veuwien,
Ruder-Gesellschaft„Worme“— Worms.
Der Festplatz liegt am Bayenthurm.
Während der Regatta grosses DoPPChiragger. Reg. Graf-Geaole,
Gheinisches) Nr. F und der Capele des
Sparr(3. Westf.) Nr. 16.
Die Preise der Plätze im Vorverkauf sind folgende:
Wbericite Kale,) Kate r eiden 243 4 135.
Die Preise an der Cassa sind:
Karte für beide Tage M. S.
I. Platz Karte für einen Tag M 5. rr piat Karte für beide Tage K. 3.
II. Platz Warte für einen Tag.„ Wag Kp 050
Stehplatz(ohne Verbindung mit dem Zelte) Eintritt pro Tag M..vo.
Karten imn Vorverkauf in. 9ern, Lopf,. Gelildengnse ngeib Brünker, Rohestr. 651 A. Autrz; Komözienstr. 3; A. vau Belden,
Gierer, Priedrich Vriühelmstr, 1. Goldgchnied I1; Jean Gummich Schildergasse 98 1 9. H. Plon, I/1—,a1g, Fichenzollern-Rings 28, Hohe Schildergasse 64: Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-#ig.1
vorte 24, Columbastr. 12, Barhigesgelagz v. Beutscngt, Wallrateplatz
markt 6r und Schildergasse 18; P. grjiegenste 23, Unter TaschenHohestr. 109, Rothger
berbach 39, Severinstr. 112 u. Trankgasse 1.
Sonntag den 12. Juli,
Abends nach Schluss der Regatta:
Gartenfest auf der Marienburg.
Proisvertheilung. Doppel-Concert. Illumination u. Feuerwerk.
fügung.
Nüheres die Tagesprogramme
Zu passenden
Namenstags-Geschenken
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
II. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse Nr. 18—20.
eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt seinsten Krystallgläsern zu den billigsten
Schürzen
zu Namenstags-Geschenken
empfehlen„" H1
Geschw. Krämer, Brückenstr. 21,
Hotel bisch.—
Konkurs=Verkauf.
Au kreitag den 10. Juli 1896, Vormittags 10, Ahr,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Mörsergasse 25. a. d. Breitestr.
Kransportab. Waschkessel, wenn auch E gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Geschäftsst. d. Bi.
Haut- und äussere Krankheiten, Special-Heilverfahren für Beinschäden u. Lupusttressende Flechte)
Dr. Lehrich's med. Institut,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42,., #n, Haltestelle der Ring-, Rund
und Schlachthaus-Strassenbahn. Sprechstunden— ausser Freitags—
jeden Vormittag von—1 Uhr.
Mittwochs und Sonntags auch Nachmittags von—4 Uhr.
Mittagund Abendtisch,
drei Gänge, 50 Pfg. Daselbst schöneund billiges Logis.
Johannisstraße 54
Host und Logis für ordentl. Leute. R. Eintrachtstraße 78.
Möbel
150 M. Belohnung
demjen., der ein sicher helfendes Mittel :<space> V e r t r e i b e n<space> v o n<space> W a r z e n<space> a n g e b. k a n n.<space> Fr.=Offerten unter Nr. 828 an die Geschäftsstelle d..
beschäftsübernahmetheligung.
Ein junger Kaufmann im Besitze von 10= bis 15,000 M sucht ein nachweislich gut gehendes, rentables Geschäft zu übernehmen oder sich an einem
solchen zu betheiligen. Fr.=Off. unter
Nr. 795 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ki. Züens.(3 bis 4 Ahr.) Gebr. Arctitekt=Zeichentisch
Sch n kauten gcuchl.
Jlabhund(9 Monate alt), gegen Zlehhund einen andern zu vertauschen oder zu verkaufen.
zu kaufen gesucht.„„
Hff. Hochstadenstraße 13, 3. Er
Möbel und Oefen werden stets angePetauft. Achterstr. 4.
elen inrF Wderen, Rechtlseat Jack sgr. Bdnie au gase des Kontigz.
Salomon herselbt gehörigen Modlien gegen gleich bare Zahlung össenteine Causeuse und zwei Sessel,
ein Trumeauspiegel mit Console, ein Vertico, ein Damenschreibtisch, diverse Spiegel, Gaslüster, Lesen, Gardinen, Teppiche, Wasch=Commoden, Tische, Stühle,
Bilder 2c. uc. Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Köln,
Gnnellnafplanz 7
Fabrik und Lager
von
Emil Philippi
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gegründet 1872.
Größtes Lager
compl. Wohnungseinrichtunger
in allen Preislagen in nur soliden Ausführunger
zu den
allerbilligst. Preisen.
Preisverzeichnisse Referenzen liegen zur gest Einsicht offen. Nach auswärt durch eigenes Fuhrwerk.
Für Damen.
Eröffne am 15. dieses Monats für Damen guten bürgerlichen Mittagsund Abendtisch. Preis per Tag 1 A Näheres Albertusstraße 53
Hollsteinischen, Holläuder,
Centner 18 c. ab Neumünster. Probe ca. 9½2 K K 2,70 franco dort. Zalius Werner. Neumünster
Jetzt
ist die beste Zeit, das Reinigen der
Oefen u. Herde, sowie die nöthige Reparaturen und Veränderunge
vornehmen zu lassen.
Diese Arbeiten werden prompt um sachlich ausgeführt von
Joh. Cheod. Hollender&amp; Cie.
Oefen= und Herdfabrik.
Wollküche 18.
18
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: O. Brendaen: Köln.